 Oui, sur 102.8. Gaston, vous avez... Je vous entends bien. Bonjour, Jean-Marie Chacque. C'est un avou l'infraîne au conseil communal de Lausanne. Vous avez parfaitement raison de dire que les municipalités et les syndiques aux féminins comme au masculin sont sur le gris. C'est le moins qu'on puisse dire. On discute beaucoup de petits et de gros sous dans des villes comme Morge, comme Lille. Même si la ville de Lausanne est certainement l'une des plus de plus de 30 millions d'euros. C'est aussi au stade macroscopique du terme une vision d'ordre général qui nous est imposée ici des difficultés que rencontrent les collectivités. Avec un Lausanne qui a effectivement vous l'avez dit et vous avez bien suivi l'actualité, Gaston, qui a voté son budget pour 1993, sans trop de discussions, même si la séance s'est terminée aux alentours de minuit et demi sept et mardi passée et qui remplit ce soir en deux temps et trois mouvements, deux séances, trois mouvements avec une troisième de relevé. Dans un premier temps, les dépenses d'investissement qui s'élèvent à près de 200 millions de francs à Lausanne, des dépenses d'investissement qui font l'objet d'une imposante discussion. Gaston, je vous souhaite une bonne soirée. Je vous donne rendez-vous mardi prochain. Sur l'exemple de la CIDUL, il n'y aura plus de conseils communaux. Je vous rassure tout de suite, c'est la dernière séance de l'année. Monsieur, bonsoir. Merci d'être en notre compagnie. Effectivement, on va discuter dans quelques instants des investissements de la ville de Lausanne, mais c'est une véritable séance de liquidation à laquelle nous aient donné d'assister. Double séance, une séance qui démarre à 18 heures et un peu de retard, comme toujours, pour les séances de 6 heures, de fin d'après-midi. Une autre à 20 heures 30, présider toutes les deux pour la dernière fois par Denis Roubati, le président du conseil communal 1992, qui aura très bien rempli sa mission. C'est le moins qu'on puisse dire. Il est socialiste, Denis Roubati. Il sonne la cloche pour qu'on n'ait même pas trop de retard par rapport à l'ordre du jour qui est très chargé. Vous le disiez, une séance de liquidation. On va évoquer les autorisations d'achat pour l'exercice 1993, plus de 3 millions. On va discuter de la réflexion et de l'extension ordinaire du réseau des collecteurs publics pour l'exercice 1993. Là aussi, il s'agit de dépenses qui sont étroitement liées au fonctionnement de la commune et vice-versa. L'aménagement piétonnier de la rue de la Tour avec le réaménagement partitel de la rue Jean-Louis Gaillard, une demande de crédit importante. On va parler du bruit de la circulation sur les pavés devant le Musée Olympique. C'est une pétition signée de Mme Lou et consor. De la motion de la libérale Nicole Grin pour l'étude du système du budget Basse 0 pour l'élaboration du budget. On revient une semaine en arrière. On va évoquer également la proposition de Gaston Crozet, en dont est assaini les finances communales. C'est Alexandre Bidot qui sera rapporteur. Écoutez, Jacques Balanéger rapporteur sur la motion de la libérale Françoise Longchamps. C'est donc un paque libéral, si j'ose m'exprimer ainsi. Françoise Longchamps demande de la municipalité d'établir un inventaire des tâches communales qui pourraient être privatisés. Puis, dans la foulée, la construction des locaux paroissiaux et la bourdonnette refaire l'objet d'une discussion et d'un vote ce soir, comme ceux du centre de loisirs, du même quartier. La pétition des habitants du quartier de Monchoisi concernant l'immeuble Maria Belgiatroie sera également planchée et discutée ce soir. Le centre d'Arsenic contemporain, Arsenic, fait l'objet pour des travaux urgent d'une demande d'urgence de la municipalité. C'est un préavis. La route des dragons, elle aussi, doit être étendue. Ça va rire en tout cas. On doit construire des collecteurs. On demande des crédits, c'est urgent. Là aussi, ça devrait passer à la une de l'actualité de cette séance. La création d'une chiffonnerie à Lausanne dans les anciens ateliers des magasins de la ville. L'urgence aussi, c'est pour employer quelque chose mort. L'immeuble d'avenue de l'Evnudouchi 67 à Lausanne doit faire l'objet d'une rénovation de son enveloppe extérieur. Discussion prévue. Le soutient à la presse d'opinion sur le territoire Lausanne-Noir répond à la motion de Bernard Metro. C'était dit en serment, mais que nous entendrons radical. Ancien temple en partie de l'affectation concernant les terrains dans l'ongle formé par la route des plaines du Lou et l'avenu du Vieux Moulin. On prévoit des modifications pour permettre des informations et des informations de l'article social ou médico-social. Des motions qui vont être développées. On n'a pas les textes, donc on se permettra de ne pas les citer. Si on nous donne les textes, on les cite volontiers. Mme Michel Tauch, socialiste, avait demandé des explications sur la rénovation des immeubles de Rue mine 2. Jean-Gétheur, en particulier la publicité qui lui avait été faite à cette rénovation. Les socialistes et la réponse municipale, elles l'attendent pour ce soir. Comme celle au popiste Léopold Bavaud, concernant la fermeture du magasin de vente de la 1re partie du cimetière de boite vôts. Il s'était étonné des propos tenus par le commandant de police dans le journal Les Bdos sur l'homosexualité dans un article signé de ce magasin. C'est en fin de 2e séance qu'on devrait entendre des réponses à ces interpellations. Le programme, comme vous avez pu le constater, est très chargé. On démarre la séance dans quelques instants. Après la démission de Michel Taunet, par son remplacement, il est GPI-ST. Il s'appelle Olivier Carré. L'avocat, vous pourrez le constater. Il prêtera si tout va bien serrement. En début 1re ou 2e séance, car nous avons un ordre du jour commun pour ces 2 séances. On va jongler entre les points qui sont urgent, ceux qui figurent dans l'ordre à l'ordre du jour et ceux qui seront déplacés avec talent, comme toujours, par Catherine Bollance et par Denis Roubati. C'est la dernière ou la dernière séance, si on tient compte, qu'il y en a 2 de Denis Roubati, le président du parti socialiste lozanois. Vous aurez un journal d'informations tout à l'heure qui fera la part belle au grand conseil entre 20h et 20h30 avec, entre autres, Christiane Jaquet. Un journal entre les 2 séances. Céance pour la 1re qui va démarrer dans quelques instants. Je sens Denis Roubati coupe au bol, qui c'est quelque peu rafraîchis, chevelure oblige. Je sens Denis Roubati prêt à donner le coup d'envoi de cette séance. Je vous souhaite à toutes et à tous, sur les ondes d'acidule, l'intérêt le plus absolu pour les travaux du conseil communal. On peut le signaler. La 20e séance publique, c'est intéressant de voir qu'en fait, on a le droit de séance publique, mais qu'on ne nous a inscrits à l'ordre du jour qu'une seule séance publique, divisé donc en 2 parties. Denis Roubati a bosse née. Il y a encore quelques conseillères et conseillers qui sont à l'extérieur. Dimash Divey-Tiagi, qui entre maintenant dans l'hémicycle communal et qui va s'installer au côté de ses compagnons de course municipaux. Entre autres, M. Brela, Chevala, Tillman, Seuliena, Rosset et Schilt, que je ne vois pas encore le municipal directeur des écoles, mais qui ne devrait tarder à venir rejoindre ses corollégionnaires au sens municipal et collégial du terme. C'est la cloche, elle s'impose. Denis Roubati se penche en direction du micro. La séance est ouverte. La 1re partie de la 20e séance publique de notre conseil, en applaudant la bénédiction divine sur nos travaux, ont pris la peine de s'excuser, mesdames et messieurs les conseillers, Alain Franck, Daniel Friedley, Roger Cosondage, Gilbert Lorin, Jacques Aldi, Luc Matédoire, Christian Muny, Michel Dupérez, François Longchamps, et Daniel Jacou. Nous allons procéder à la cérémonie de prestation du serment de M. Olivier Carré, remplissant M. Michel Tonnet des missionnaires. Je prie, messieurs les huissiers, de bien vouloir faire entrer le nouvel élu, et j'invite l'Assemblée et ainsi que le public des tribunes à se lever. Olivier Carré, qui est donc membre du corponde de la protection de l'environnement, qui est accompagné par deux huissiers qui s'approchent en ce moment même de la tribune du Conseil Communal pour prêter serment pour remplacer Michel Tonnet, qui est du même parti que lui, Michel Tonnet qui a démissionné à la suite de la dernière séance du Conseil. En tant que nouveau membre du Conseil Communal, vous êtes appelé à prêter le serment que je vais vous lire. Après l'appel de votre nom, vous voudrez bien lever la main droite et répondre, je le promets. Vous promettez d'être fidèle à la Constitution fédérale et à la Constitution du Quentin de Vaux, de maintenir et de défendre la liberté du pays. Vous promettez d'exercer votre charge avec conscience, diligence et fidélité, de contribuer au maintien de l'ordre de la sûreté et de la tranquillité publique, d'avoir, dans tout ce qui sera discuté, la justice et la vérité devant les yeux, de veiller à la conservation des biens communaux et de remplir avec intégrité et exactitude les diverses fonctions que la loi vous attribue ou pourra vous attribuer. M. Carré. Je le promets. Je prends acte de votre serment. Je vous félicite de votre accession à ce Conseil. Je vous remets le procès verbal de l'Assemblée de commune certifiant votre élection et vous invite, par la suite, à prendre place dans cette salle au gré de vos convenances. C'est donc la formule consacrée. Toutes les conseillères et tous les conseillers sont debuts et dans quelques instants, ils vont pouvoir se rasseoir à la proposition du président du Conseil communal. Olivier Carré, madame mademoiselle monsieur et donc le nouveau représentant du GPE, il remplace Michel Tonnet que nous saluons, qui doit nous écouter en ce moment même, qui a senti, qui avait fait, si vous me permettez l'expression, suffisamment de travailler son temps, elle est donc remplacée par Olivier Carré. La suite de l'heure du jour, c'est parti avec des élections toujours et encore. Élection complémentaire de deux membres, la Commission Permanente des Finances, un replacement de M. Bernard Métro, POP, et renébércier, renouveau centre d'émissionnaires. J'attends vos propositions. Il est bien évident que, du côté du POP, on doit donc remplacer et du côté du Parti libéral aussi, des élections complémentaires, repardons du Parti du Renouveau Centre, puisque c'est M. Bercier qui quitte la Commission des Finances. Voici la profession de Raymond Berthou. Monsieur le Président, mesdames et messieurs les conseillers, au nom du groupe du POP, je présente à Candidature notre collègue Pierre Payot. Pierre Payot est donc candidat pour remplacer Bernard Métro dans le cadre de cette élection complémentaire de deux membres de la Commission Permanente des Finances. Voici M. Connus, Président de Renouveau Centre. Vous avez la parole, M. Connus. Merci, M. le Président, mesdames et messieurs. Le groupe Renouveau Centre a le plaisir et l'honneur de vous présenter, Mme Mireille Corna. Je remercie M.... Voilà donc deux propositions pour présider au remplacement de ces deux membres. M. Bercier et M. Métro, il s'agit, vous l'avez compris, tout d'abord de M.... Il y a une votation en levée de M. Pierre Payot. Délire, M. Pierre Payot à la Commission Permanente des Finances. Mesdames et messieurs les conseillers qui a prouvé cette élection, vous êtes pris de manifestation le volat. Toutes les mains se lèvent en gauche comme à droite, sans enthousiasme, bien sûr, parce que c'est finalement une beauté que l'élection considérée comme telle peut-être. La candidature, M. Mireille Cornaz. Mesdames et messieurs les conseillers qui a prouvé cette élection à la Commission Permanente des Finances, vous êtes pris de manifestation le volat. Les mains se lèvent un peu partout, M.... Il n'y a pas d'un ami contraire, mais du côté de la gauche, on lui dit que ça aurait été très entouillant. C'est seulement qu'on puisse dire. Commentaire obligeant se retrouve en direct suite de l'ordre du jour. Le droit de l'ordre du jour, communication. Nous avons reçu tout d'abord une pétition que je vous lis. Elle est signée par 91 Signatures. M. le Président, nous prenons la liberté de vous adresser cette pétition et de vous exposer ce qui suit. Les propriétaires de la Parcelles n°5304 6 à l'avenue Édouard-Rod XII, à Lausanne, M. George et Stéphane Bonvin, ont fait publier dans la feuille des avions officielles du vendredi 31 juillet 1992 un avis selon lequel ils mettaient à l'enquête des travaux pour l'aménagement de 39 places de parcs sur 10 parcelles. Suite à cette publication, les locataires des IMEUPS 6 à l'avenue Édouard-Rod XII, Édouard-Rod 1618 et les propriétaires de l'IMEUPS Fontenay 23, ont fait opposition. La direction des travaux a pris la décision d'autoriser ce parking de 39 places, malgré nos remarques précisons que cet énorme parking semblait aller à l'encontre des travaux effectués de notre quartier ont vu de modérer la circulation. Il est certain que si 39 voitures viennent tourner dans nos rues qui ont reçu pas mal d'obstacles, cela va augmenter considérablement le trafic comme bien même ces voitures appartiendraient à des résidens et ou autres, car à n'en pas douter les places libérées sur la chaussée par les résidens à tirer automatiquement les véhicules des quartiers voisins. Nous possions utile de faire remarquer à ce sujet que les 120 appartements dont il est question de ce projet disposent déjà de 20 places de parcs et de 8 garages. Ainsi, ce parking deviendra non pas un parking pour résidents, mais bien plutôt un parking de quartiers, ce qui ne change rien sur le plan des nuisances. En plus de la circulation, et comme l'ont bien exprimé les locataires de l'avenue Édouard-Rôte 16-18, dans le recours du 11 novembre 1992, il faut tenir compte des nuisances gaz et bruit occasionnées par toutes ces circulations supplémentaires car ce parking serait situé entre 2 bâtiments locatifs. Dans le délai qui leur a été imparti pour ce faire, les locataires de l'avenue Édouard-Rôte 12 et les propriétaires de la rue Fontenay 23 ont l'intention de suivre à la procédure, conscient des problèmes de parking, ont déposé le 20 novembre 1992 devant le tribunal administratif au recours quant à la décision d'Aville Lozane en précisant qu'il n'était pas opposé au parking proprondi, mais bien plutôt au nombre de places. C'est important de l'idée que 15 à 20 places pourraient être concevables. De plus, cette solution permettrait de conserver un petit espace vert convenant pour les enfants. Nous vous remercions, monsieur le président, de l'attention que vous portrayz cette pétition, vous priez en agré la chose d'une considération distingue. Cette pétition est transmise à la Commission permanent des pétitions. Nous avons reçu, daté du 11 décembre 1992, une lettre de la municipalité que je vous lis, monsieur le président, depuis plus d'un siècle, les préavis adoptés par la municipalité sont remis aux membres du Conseil Communal en vue de leur examen, en la forme d'un document imprimé qui constitue un tiré à part du bulletin du Conseil. Cette manière de procéder offre l'avantage de mettre à disposition des conseillers des textes d'une présentation uniforme dans un format peu incombrant. Elle présente en revanche la convaincion d'un délai relativement lent entre l'adoption d'un préavis par la municipalité et son expédition aux membres du Conseil. Ce délai n'est pas toujours compatible avec l'urgence de certaines propositions contenues de l'exigence légitime selon laquelle un préavis doit avoir été remis à tous les conseillers avant que la Commission désignait pour son examen puisse siéger. Afin de réduire ce délai, d'éviter autant que possible les procédures exceptionnelles qu'impose quelquefois l'urgence de l'une ou l'autre affaire, la municipalité a décidé d'adresser ses préavis aux membres du Conseil communal à partir de janvier prochain sur la forme de documents polycopiers de format A4. Les 10 préavis continueront bien entendu d'être présentés sur leur forme traditionnelle dans le bulletin. Cette manière de faire permettra de réduire de moitié au moins le délai nécessaire à la diffusion d'un préavis. Elle entraînera également une diminution des frais d'impression. Nous espérons dès lors qu'elle rencontrera l'adhésion des membres du Conseil. Vous remercions de l'attention que voudriez bien porter à la présente. Nous prions de croire, M. le Président, à la conscience de notre considération, distinguez. Il faut peut-être souligner que c'est pour la rapidité des travaux que la municipalité propose d'envoyer donc en clé préavis ou forme de A4 plutôt que de petites copies conformes de l'édition du bulletin communal. Les réformes, tant au niveau fédéral qu'un tonnel que commune... On vous en a parlé ce matin. Enfin, non, pas vrai. On vous en parlera demain matin. La protection civile est à l'honneur demain entre 7h00 et 7h00 sur un sigoule, puisque ce sera l'un des sujets traités dans les infos régionales. C'est un peu consignataire. Je vous lis le texte. Interpellation. Enfin, le titre de cette interpellation. En vertu de l'article 60 du règlement du Conseil communal, je souhaite interpeller la municipalité sur ses intentions quand on maintient de la fontaine adossée au mur nord de l'Église de Saint-François ou du son remplacement. Cette interpellation est portée à la suite de l'ordre du jour. Nous avons reçu une motion de... M.... Ah oui, madame, pardon. Excusez-moi. Odil Léguer, daté du 15 décembre 1992, motion demandant à la municipalité de revoir le tarif des centres de vie infantine et le principe de fractionnement de la journée 5e. Cette motion est portée à la suite de l'ordre du jour. Je peux ainsi passer... C'est un classique, comme dira l'autre, les tarifs de la vie infantine. Attention, voici le programme. Notre programme. Nous allons traiter tout d'abord le point 4, plein des investissements. 1.5, préavis 108, autorisation d'achat. Puis, si M. Thévaux nous a rejoint suffisamment tôt, le préavis n°206, réflexion et extension ordinaire du réseau des collecteurs publics pour l'exercice 93, demande annuelle de crédit. A la suite de ces 3 préavis, la municipalité a demandé l'urgence pour 3 autres préavis que nous traiterons donc après les 3 premiers. Il s'agit du point 18, préavis 1993, 30 d'Arsénic contemporain arsenic. Il s'agit du point 19, préavis n°199, route des dragons, zone industrielle de Verneun. Et il s'agit, finalement, du point 21, préavis n°213, création d'une chiffonnerie dans les anciens ateliers de la ville. Une fois ces 3 préavis traitées, je vous informe que ne seront pas, à notre connaissance, ce soir, le point 6, préavis n°191, le point 7, préavis n°199. Il s'agit de rénovation de la voie rie et des services industriels. Il s'agit de la motion de monsieur Poli pour combattre le chômage. De deux chantiers, le point 13. Motion de monsieur Gaston, creusée et consort, tenant à asséigner les finances communales. L'absence de Mme Françoise Longchamps, excusez. Nous ne traitons pas du point 14. Motion de Mme Françoise Longchamps. Ça fera 2 motions sur le problème des finances communales. En moins, quant aux autres points, ils sont prêts. Voilà donc l'ordre du jour à quel que peut modifier. 2 exceptions prêts. Nous vous l'avons donné correctement tout à l'heure grâce à Catherine Bollance et à Denis Roubati. Je passe donc au point 4. Plan des investissements. J'appelle pour la Commission des finances en président monsieur Jacques Vuyamy à cette tribune. Jacques Vuyamy, président de la Commission des finances, commence à connaître le siège qui se trouve à droite du président du Conseil Communal, puisqu'il y est resté assis toute la 2e séance de mardi dernier. Jacques Vuyamy, les investissements, près de 200 millions imprévoires. On ne va pas voter parce qu'on ne peut pas décider si on est d'accord ou pas avec les investissements. C'est une information, elle est intéressante. Écoutez plutôt. Plan des investissements pour les années 1993 à 1996. Rappelons pour commencer que la capacité d'autofinancement dégagée par le compte de fonctionnement n'atteint que 42 millions 800 000 francs, alors que les investissements nettes du patrimoine administratif sont de 187 millions 500 000 francs, auquel il faut ajouter 6 millions 400 000 francs pour les investissements du patrimoine financier. En 1993, la municipalité recoura donc à un emprunt de 151 millions 100 000 francs, soit 17 millions 100 000 francs de plus qu'en 1992. Relevons également que la plus grosse moitié des dépenses d'investissement proposées en 1993 sont déjà voitées par le Conseil Communal et que la part des services industriels représente 40,3% du montant record de 201 000 300 000 francs. La Commission des finances a examiné les crédits avoués été en 1993, qui figurent dans les pages vertes du plan des investissements 1993 à 1996. Administration générale, raison, réseau de télécommunications, de l'administration communale, remplacement du central téléphonique de Chaudron et câblage des bâtiments, crédit prévu en 1993, 9 millions. Le central téléphonique de Chaudron est une installation électromagnétique qui a fait son temps. Outre son vieillissement, cet appareil ne permet plus de créer de nouvelles lignes ou de développer le courrier électronique. Son remplacement est donc inévitable. L'achat d'un nouveau central s'avère d'ailleurs plus économique que sa location. De plus, la municipalité a mandaté un bureau d'études afin que compte tenu du cahier des charges, il détermine l'investissement optimum. Certains commissaires souhaitent que, dans son préavis, la municipalité mentionne l'augmentation de la dépense énergétique. Signalons encore que le crédit relatif au centre téléphonique, qui était de 8 millions en 1991, est descendu à 5 millions en 1992 pour remonter à 9 millions en 1993. Théâtre de Vidi, création d'une salle de répétition, aménagement de divers locaux, rénovation de l'atelier de décor de Malais. Crédit prévu en 1993, 4 700 000 francs. Grâce à cet investissement, le Théâtre de Vidi pourrait entre autres vendre les créations qu'il met sur pied. Donc, estimerait intéressant de connaître le prix que la collectivité a dû payer pour le Théâtre de Vidi depuis sa reprise par la commune. Direction de police et des sports, informatisation globale de l'administration du corps de police, première phase, bureau-tique et communication. Crédit prévu en 1993, 6 800 000 francs. En une année, le crédit demandé pour ce même objet a passé de 2 500 000 francs à 6 800 000 francs. Stead du Bois Janti, construction d'une nouvelle tribune. Crédit prévu en 1993, 1 600 000 francs. Certains commissaires pensent que pour un club de première ligue, la municipalité doit trouver une solution moins onéreuse. D'autres préfèreraient que la ville investisse à Vidi plutôt qu'à proximité du Stade Olympique. Direction des finances, Beaumont 4 6 8 réflexions de l'enveloppe extérieure. Crédit prévu en 1993, 1 500 000 francs. Aucune transformation intérieure n'a été envisagée car la municipalité recherche encore une solution pour l'affectation de cette ferme. Claude des abeilles, rénovation de la cave et des bâtiments d'exploitation. Crédit prévu en 1993, 1 200 000 francs. Après les travaux planifiés pour le Claude des abeilles, chiffres 8 pour 1993 et 16 pour 1994, les domaines viticole de la commune seront en mesure d'être exploités correctement. Saint-Laurent Arlot, création de 10 appartements, installation d'un ascenseur et réflexion des technicités. Crédit prévu en 1993, 6 500 000 francs. Actuellement, le service des gérances étudie la faisabilité de ce projet et notamment la rentabilité de l'investissement prévu. Direction des travaux, plan topographique de la commune de Lausanne, vols, prises de vue, restitution photogrammétrique à l'échelle du 500 000e, zone urbaine et périphérique. Crédit prévu en 1993, 1 50 000 francs. Devenue inutilisable, l'ancien plan de 1950 doit être actualisé. La réalisation du nouveau plan sera confiée à l'une des deux seules entreprises suisses spécialisées pour ce travail. De toute façon, cet investissement sera réparti sur plusieurs années. Tunel de la barre. Crédit complémentaire prévu en 1993, 2 250 000 francs. Le préavis relatif à ce crédit complémentaire va sortir incessamment. Toutes les indications nécessaires figurons dans ce document. Aménagement en rue Piatone, de la partie supérieure de la rue de Bourg. Crédit prévu en 1993, 1 million. Il s'agit en fait non seulement du tronçon cité, mais également des rues de la Chineau-du-Bourg et du Lyon d'Or. La Commission s'interroge sur la nécessité qu'il y a vraiment de refaire complètement la voiree pour rendre ces rues Piatone. Des aménagements légers et peu coûteux paraissent concevables et suffisants. Établissement horticole. Aménagement de locaux. Agrondissement du bâtiment administratif. Crédit prévu en 1993, 5 millions. Le rapport Fides ne conclut pas aux transferts de l'établissement. Direction des écoles. Aménagement d'une bibliothèque et d'un centre de documentation à l'établissement secondaire de Bethusi. Crédit normalement prévu en 1992, 1,100,000 francs. Le préavis est déjà sorti. Direction de la sécurité sociale et de l'environnement. Assainissement de la zone industrielle vers l'Ouest. Crédit normalement prévu en 1992, 6,650,000 francs. Le préavis est déjà sorti. Assainissement du réseau secondaire de Mont-Rond suite à l'implantation du réseau AET. Crédit prévu en 1993, 9,5 millions. Le préavis va sortir très prochainement. Construction d'un poste de commandement pour le secteur 7, d'un poste d'attente double et d'un abri public lié à la création d'un complexe scolaire réalisé par l'Etat de Vaud sur la campagne des CEDR. Crédit prévu en 1993, 6,4 millions. La construction du poste de commandement et du poste d'attente double a été abandonnée. Le crédit restant avoité pour l'abri public sera de 1,150,000 francs. La municipalité a d'ailleurs l'intention de limiter les constructions d'ouvrages de la PCI et de s'en tenir au seul projet encore fort nombreux d'abris publics. Direction des services industriels. Élargissement de la RC n°1, Dorini Saint-Sulpice. Remplacement et modification de conduites de gaz et d'eau, ainsi que déplacement de câbles du réseau 50 kilovolts d'électricité. Gase aux électricités. Crédit prévu en 1993, 4,7 millions. Aucune servitude n'étant normalement accordée par l'Etat, cette opération est à la charge de la commune. Conformément à l'article 99 de notre conseil, la Commission permanente des Finances vous invite, sous réserve des vœux qu'elle a formulés, à prendre acte des dépenses d'investissement prévus pour 1993. Merci. Merci, monsieur Viyami. Vous savez qu'on ne peut pas se prononcer formellement pour ou contre les investissements, mais on a le droit à la discussion. Cette dernière ne sera pas utilisée par le Conseil Communal. Tant mieux, on gagne du temps. On continue. On va donc poursuivre. Pas de vote. Maintenant, ce sont les autorisations d'achat. En général, ça discute, ça pinaille un peu plus du côté du Conseil Communal. C'est René Bercier, qui est de Renouveau-Centre, qui va donc présider au destiné de cette discussion. René Bercier vient de quitter la Commission des Finances et qui a été remplacée par Mireille Cornein. Ce soir, vous l'avez entendu en début de séance au moment des élections. Donc, il va vous expliquer le tout, les tenants et les aboutissants de ces autorisations d'achat. Quelques véhicules par si, quelques véhicules par ça. Et par l'un, comme dirait l'autre. Voici René Bercier. Renouveau-Centre, PDC, Près-de-Presseille. Rapport de la Commission Permanente des Finances, chargée d'examiner le préavis numéro 188. Autorisation d'achat pour l'exercice 1993. Monsieur le président, mesdames et messieurs les conseillers, le préavis a été examiné le 26 novembre, 3 et 4 décembre 1992. Il faut rappeler que, dans ce préavis seul, les crédits relatifs aux achats de véhicules, de machines et de matériel, dont le coût unitaire excède des 10 000 francs, et figurent les membres de la Commission, ayant reçu tous les éléments utiles pour l'étude du préavis, le président ouvre la discussion. Direction de police et des sports. Corps de police, la Commission s'étonne que l'indication de la cylindrée des voitures ne soit plus mentionnée lors de la demande de remplacement, comme cela avait été demandé. Par ailleurs, un commissaire souhait que soit indiqué dans le préavis la date de la dernière expertise du véhicule à remplacer. Donc, à prendre note pour les prochaines années. Sur la question du critère de remplacement des véhicules, il nous est précisé que le remplacement se fonde sur un tournus et sur le coût prévisible des réparations. Il nous est également rappelé que le changement des véhicules se fait selon un planning établi par une institue privée. Vu leur utilisation, certains véhicules peuvent être très coûteux à l'entretien s'ils sont gardés au-delà d'une durée jugée raisonnable. La municipalité s'est montrée extrêmement réceptive en ce qui concerne ces demandes. Un membre de la Commission estime prématuré et disproportionné le remplacement du véhicule VD 16908, Opel Omega, modèle 1988 de 2 litres, et pour un montant de 33 700 francs. Il est expliqué que ce véhicule est un engin d'intervention qui ne doit surtout pas tomber en panne et que l'on ne peut pas prendre des risques. Au vote, c'est par divoie pour et de contre que la Commission décide de maintenir cette acquisition. Service de la circulation, nouvelle acquisition, Opel Astra pour la monstration, la régulération des carrefours et le contrôle de la signalisation. Un commissaire estime que le véhicule Peuge au VD 18.468 n'est utilisé en moyenne que une heure grande par jour et que de ce fait, il pourrait très bien être utilisé pour les fonctions prévues pour l'Opel Astra. Il est précisé que l'utilisation du véhicule Peugeot n'est pas compatible avec les deux fonctions vu que le matériel n'est pas le même, étant donné que l'Opel Astra sera utilisé pour faire des relevés et des enquêtes en ville et d'une manière générale en vue d'aménagement des rues et des carrefours. Ce véhicule sera également utilisé pour le réglage et la gestion de la signalisation. Finalement, au vote, c'est par huit voies pour, deux comptes et trois abstentions que la Commission accepte cette nouvelle acquisition. Direction des travaux, service des routes et waris, la Commission signale que la municipalité a là aussi été très réceptive et qu'à cette direction, la durée de vie moyenne des camions et des camionnettes est de 14,5 ans. Elle propose la suppression du véhicule Pony en remplacement du modèle numéro 112 de 1980 à 150 000 francs. La subcommission estime qu'avec un engagement plus grand et surtout une meilleure répartition des autres véhicules servant au même usage, on pourrait faire face sans ce véhicule demandé. Au vote, c'est par cinq voies contre deux pours et trois abstentions que la Commission refuse l'acquisition du véhicule Pony. Encore nouvelle acquisition, le système de redressage de châssis pour poids lourds par tour de traction mobile pour un montant de francs 32 500 fait l'objet de quelques remarques mais sans opposition. Il est précisé que cette installation sera mise à disposition de l'ensemble des services de l'administration et qu'actuellement, ce travail ne peut se faire que par bricolage qui affaiblit les pièces traitées. Il s'agit d'une utilisation annuelle d'une vingtaine de cas. Il service des parcs et promenades. Le véhicule Boccat, pour série 500 P, 343, en remplacement du bonnel 1986, pour un montant de francs 50 000, donne-le à une discussion. Ce véhicule est utilisé à la bourdonnette où il sert à des travaux de ligne, de déplacement de terreau et à différents travaux léger. L'agrégate et la belle arrière seront récupérées de l'ancien véhicule. Le reste de ce dernier sera utilisé en cas de panne du nouveau véhicule. Au vote, c'est par onze voies pour une contre avec une abstention que la Commission admet cette acquisition. Pour un montant de francs 50 000, donne-le à une discussion. Ce véhicule est utilisé à la bourdonnette où il sert à des travaux de ligne, de déplacement de terreau et à différents travaux léger. L'agrégate et la belle arrière seront récupérées de l'ancien véhicule. Le reste de ce dernier sera utilisé en cas de panne du nouveau véhicule. Au vote, c'est par onze voies pour une contre avec une abstention que la Commission admet cette acquisition. L'achat de transporteurs en remplacement du modèle et bibossette suscite également des oppositions. Un comité restitne qu'il s'agit là d'une dépense de luxe. Quand la durée de vie d'une de ces machines dans l'agriculture est nettement plus longue avec une utilisation beaucoup plus intensive. Il est précisé que ce transporteur sert à l'arrosage du centre-ville et à assumer et à mener les fleurs. Le véhicule actuel date de 1983 et son moteur à benzine est trop faible, ne peut être changé. Au vote, c'est par 10 voies pour et une contre avec deux abstentions que la Commission se déclare favorable à cette acquisition. Nouvelle acquisition. Une épargneuse à fléau, Roaz-Shi, G.H. 850, d'une valeur de 14 500 francs, était prévue. Cet engin a été supprimé par la direction des travaux vu qu'il ne convenait pas. Direction des écoles. Pas de remarque à formuler de la part de la Commission. Direction de la Sécurité sociale et de l'environnement. Service de l'assainissement. Le remplacement de la voiture du bureau technique Opel n°203 de 1983, avec 66 000 km pour une valeur de 20 000 francs, fait l'objet de diverses contestations. Un commissaire rappelle que le chef de service se plaît de ne pas avoir le personnel dont il a besoin. Ce commissaire estime alors que sans personnel, il n'a pas besoin de voitures supplémentaires. Un autre commissaire est certain que la suppression de lâches à prévue ne contribuerait pas à rendre plus efficace le travail des collaborateurs. Finalement, au vote, c'est par si voie contre 3 pour, avec 3 abstentions, que la Commission refuse l'acquisition de la voiture pour le service technique. Nouvelle acquisition. L'équipement des véhicules de ramassage d'une liaison radiophonique interne avec le bureau CROM pour un montant de francs 80 000 francs. Un commissaire fait remarquer que cet objet avait déjà été refusé l'année passée et que cette année, elle ne se justifiait pas plus. Il estime que si ce genre d'utilisation se justifie chez les transporteurs, il n'en est pas de même pour le ramassage des ordures ménagères qui n'ont jamais de transports à vide. Au vote, c'est par si voie contre 3 pour, avec 3 abstentions, que la Commission refuse le montant de 80 000 francs. Acquisition de 2 voitures pour les surveillants de propétés CROM pour un montant de francs 26 000 francs. Ces véhicules sont également contestés par certains commissaires. Au vote, c'est par si voie pour, 5 contre et 2 abstentions que votre Commission se prononce. Une nouvelle proposition est formulée dans le sens d'acquérir une seule voiture. Au vote, c'est par 4 voies pour, 6 contre et 2 abstentions que cette proposition a été refusée. Direction des services industriels, services généraux. Un commissaire s'informe de la raison pour laquelle il y a autant de demandes d'achat de véhicules sous la division des services généraux. Il est expliqué que dans le cadre de la mise en oeuvre des propositions de l'expert Fides, on a créé le majestie auquel le garage est rattaché. Et de ce fait devient le détenteur de tous les véhicules des essais. Il est également précisé que la station téléphonique demandée pour le garage aura pour but de rationaliser les transports et de réduire le nombre des trajets à vide et finalement aboutir à une diminution du nombre des véhicules. Dans le rapport de gestion 1991, la Commission avait suggéré de procéder à l'avenir à l'achat des véhicules en passant directement par le budget de fonctionnement et d'abandonner le système des autorisations d'achat. La municipalité ne s'était pas opposée à cette pratique. Un commissaire est d'avis que la Commission des finances devrait demander à la municipalité de ne pas entrer en matière sur cette proposition. À une très large majorité, notre Commission accepte cette demande. En ce qui concerne la station téléphonique pour l'organisation des transports, c'est par 12 voies sans opposition avec une extension que cette demande est acceptée. Finalement, c'est à l'unanimité que la Commission des finances accepte des conclusions amandées du préavis numéro 188 et vous demandent d'en faire de même. C'était la petite page de publicité des 102,8. Merci aux voitures Peugeot, Père et les compagnies de faire un petit geste à l'intention des 108, la radio de la région de Genoise. Discussion générale sur les autorisations d'achat d'abord et ensuite, bien sûr, poste par poste avec amendement proposé à la clé par la Commission des finances. Il n'y a pas de discussion générale. Sur le fond, on peut pas dire grand chose philosophiquement quant aux autorisations d'achat. Voici les directions énumérées par le président. On va s'arrêter, je pense, à la direction des services sociaux et d'assainissement sur les problèmes liés aux liaisons radio-phoniques, radio et à l'achat d'un véhicule pour les surveillants de propreté. Disait les clauses, les autorisations sont accordées. Service du feu, discussion ouverte. Il n'y avait pas de contestation, autre mesure, dans le cadre de ces services, de police, du feu et de la circulation. Mais attention, les choses vont se corser quelques secondes avec Denis Roubati, président du Conseil Communal. ... ... ... ... ... ... ... Je vous rappelle qu'il y a une proposition de refus du véhicule Pony, remplacement du modèle numéro 112, 1908, un totalisant plus de 5 000 heures d'utilisation, somme de 150 000 francs. La discussion n'est pas demandée. Oui, le municipal directeur de travaux va tenter de défendre son véhicule Pony. Permettez-moi, monsieur le président, mesdames, messieurs, les conseillers de défendre mon Pony. Voilà quelques bonnes raisons qui justifient à mes yeux le replacement de ce véhicule. Il est utilisé dans le secteur 3. Le secteur 3, c'est les Hauts-de-la-Ville, Bellevaux, Sauvablain, La Salade, Chahy-Nord, pour et le lavage des trottoirs, ainsi qu'en hiver, le sablage, salage et déneigement, et comme c'est une partie haute de la ville, c'est un secteur particulièrement sollicité. Actuellement, les travaux d'entretien de ce véhicule deviennent de plus en plus irrationnels par les dépenses qu'ils suscitent. En effet, le coût des pièces de rechange entre 1986 et 1991 pour ce véhicule, les pièces de rechange seules, c'est élevé à 44 300 francs. Alors que pour un véhicule de même type, mais plus récent, durant la même période, on a acheté pour 11 900 francs de pièces de rechange donc quatre fois moins. Et actuellement, le fonctionnement, même du véhicule, ne peut plus être garantie. Depuis le printemps de cette année, on a une confirmation par une lettre du voyet de l'Etat au mois de décembre, en vertu de l'entrée en vigueur de la nouvelle loi sur les routes. Voilà, 27 000 m2 de trottoirs supplémentaires qui sont des trottoirs des routes cantonales entrversées de localité. La loi dit maintenant que c'est les communes qui doivent les entretenir. 27 000 m2 qui viennent s'ajouter à tous les trottoirs de la ville que nous entretenons. Je dirais encore qu'en supprimant ce véhicule, eh bien les travaux de nettoyage seront réduits et le service hivernal, salage, salage, sablage et déneigement, sera pas assuré ou alors il le sera très tardivement après les chutes de neige. Et je rappelle que le déneigement des trottoirs est un facteur de sécurité pour les piétons, en particulier pour les personnes âgées. Enfin, vous savez qu'au service des routes évoiries, la municipalité a prévu, sur 3 ans, 93, 94, 95, de supprimer 18 postes, 6 postes par année, en profitant des mises à la retraite. Et alors, à mon avis, on ne peut pas à la fois diminuer le nombre de postes de travail et en même temps réduire les machines nécessaires à l'entretien des chaussées et des trottoirs. Je vous demande de refuser cet amendement. Un plaidoyer signé Jean-Claude Rosset pour son Pony, comme il l'a dit lui-même, va-t-il emporter le morceau au nom, le vote, tout à l'heure, va nous le dire. 50 000 frais. Mesdames et messieurs, les conseillers qui approuvaient l'acquisition de ce véhicule Pony pour 150 000 frais, vous êtes pris à le manifester en le 20 lames. C'est à gauche qu'on approuve comme à droite les libéraux soutiennent leur municipal. Il y aura quelques avis contraires à gauche, également du côté du GPE. Je pense à mon avis que la droite est à gauche, qui a voté pour ce Pony, il devrait l'emporter. Alors, à gauche, à droite, ceux qui ont voté, oui, se trouvent autant sur les bancs du Parti Socialiste que sur ceux du Parti libéral. Il y a relativement peu de radicaux. Ils sont minoritaires dans le oui. Les popistes sont unanimes pour le oui. Les socialistes sont légèrement majoritaires pour le non. Les GPEistes sont nettement majoritaires pour le non. Rest quelques renouveaux centres qui eux semblent être plus ou moins unanimes pour le oui. Les libéraux sont presque unanimes pour le oui. C'est décidément une division pour un Pony, comme dirait l'autre, 150 000 francs. Alors, ceux qui votent non maintenant, les avis contraires seront à mon avis minoritaires, car on en trouve quelques-uns, mais pas très nombreux, chez les radicaux, donc beaucoup de radicaux n'ont pas voté. Les socialistes sont légèrement majoritaires pour le non, me semble-t-il. Les popistes ont l'a dit, était unanimes pour le oui. Les GPEistes sont presque unanimes pour le oui à quelques abstentions près. Les libéraux, je ne n'en vois pas. Non, les libéraux sont unanimes pour le oui. Alors, attention au résultat final de ce vote. 150 000 francs pour un Pony ou non. C'est une des trois ou quatre discussions prévues sur cet objet de niropathie verdict. 37 ou 8 contre 26 non, vous avez accepté l'acquisition de ce véhicule. Parfois, les mains levé trompe, madame monsieur. 37 ou 8 donc qui permettent à Jean-Claude Rosset de garder son Pony. La discussion n'est pas utilisée, elle est close. Les autorisations de l'achat de la direction des travaux sont donc acceptées, telles que présentées, dans le préavis. Direction des écoles, service d'inter discussion ouverte. Monsieur Vuit-Main. Philippe Vuit-Main, le libéral, premier vice-président à la tribune pour s'exprimer sur le service d'inter et la demande d'autorisation d'achat inhérentes. Mesdames, messieurs, en son temps, le service d'inter a fait l'objet de débats, c'est nourri il y a quelques années sur l'utilité de ce service dans le cadre de notre ville. A une époque où le traitement de soins... Enfin, que les soins d'inter de base diminuent et où on se spécialise de plus en plus dans l'orthodoncie, c'est évidemment un sujet qui devra être revu au courant de l'année 93. Alors, l'idée n'est pas forcément d'amputer la ville de son service d'inter, quelque part il doit subsister, mais peut-être pas dans l'importance qu'il a actuellement. Il nous semble dans ce cas qu'il serait opportun de reporter à 1994 cette dépense afin que la commission de gestion de notre ville puisse, dans le courant 93, se renseigner et nous faire rapport à la fin 93 sur l'utilité ou non, qu'il y a de conserver tout ou en partie le service d'inter scolaire. Je suppose cette installation on peut encore faire une année et je dépose un amendement qui demande le renvoi à 1994, cette dépense de 47 000 francs, pour une installation du service d'inter. Une installation d'un cabinet de la clinique d'Orthodontie, de Mont-Benon, à l'avenue de Savoie n°2, pour être très précis. Pour contrer Philippe Vuit-Main, je pense qu'une socialiste ou un socialiste va monter la tribune. Son nom vous est connu, s'il s'agit de l'ISPETERS, va-t-elle emporter le morceau contre Philippe Vuit-Main? Insisterons-nous à un clivage gauche-droite sur ce cabinet dentaire. Question, réponse. Mesdames, messieurs, je pense que la période que nous abordons, période de diminution du pouvoir d'achat, et de non-prises en charge par les assurances des frais dentaires, n'est vraiment pas un moment opportun pour diminuer la prévention, car il s'agit bien essentiellement de prévention que font les cabinets dentaires de la ville. Donc je pense qu'il faut accepter cette dépense et non pas la repousser d'une année. Le moment est mal venu. Les SPETERS qui répondent que la bergère au berger ou le berger à la bergère, Jean-Jacques Schild, c'est lui qui gardait moutons ce soir, direction les écoles. Je pense que le nombre des clients augmente dans tous les cabinets dentaires, mais il est bien clair qu'ici, il s'agit du remplacement d'une installation particulière, celle du cabinet de Montbnen, spécialisé dans l'orthodensie. Là aussi, les clients n'augmentent pas, parce qu'ils sont déjà très nombreux. Nous avons des listes d'attente. Le chef de service a proposé un changement progressif des installations année après année, afin d'éviter des investissements trop importants en une fois. Je vous invite à poursuivre le remplacement, l'installation qui est remplacée, comme l'indique le texte du préavis date de 77. Nous avons beaucoup de difficultés à trouver des pièces de rechange. Il est essentiel que ce cabinet, enfin, le groupe de trois cabinets, puisqu'en fait, il y a trois cabinets dentaires d'orthodensie à Montbnen, puisse travailler dans de bonnes conditions. Je crois que c'est un service important que nous rendons aux lois anoies. Je vous invite donc à voter la dépense telle que proposée. Voilà. Est-ce que Jean-Jacques Chil t'aura raison des contradictions et des oppositions de Philippe Vuimain ? Madame le monsieur, voici le vote. C'est intéressant, sur le fond. ... ... Mesdames et messieurs les conseillers communaux qui approuvaient cet amendement, vous êtes pris de le manifester en levant la main. Ceux qui refusent... Alors, ils ne sont pas très nombreux. Il y a, oh, une majorité à droite. Il n'y a que des libéraux et un ou deux radicaux, peut-être, qui se sont opposés à cet achat. Mais la grande majorité du PS, du POP, du GP, voire l'unanimité même du parti radical, a dit oui à cet achat. C'est clair, c'est net. L'amendement de Philippe Vuimain est donc refusé. On continue. On parcourt, petit à petit, mesdames et messieurs les directions. Attention, voici le service d'assainissement qui s'approche à grand pas. ... Monsieur Tillman. Vous allez à parole. Monsieur le président, mesdames et messieurs, au service d'assainissement, il s'agit d'une voiture au Pell. J'ai entendu dans le rapport du président de la Commission qu'un commissaire avait déclaré que, puisque le chef de service de l'assainissement se plaignait de ne pas avoir assez de personnel, il n'avait pendant plus besoin de voitures. C'est un peu court comme base de décision et d'analyse pour la Commission des finances, parce que si nous n'avons pas assez de personnel au centre d'arramassage des ordures ménagères, cette voiture, elle, concerne le bureau technique de Beau Céjour. Il y a trois personnes, trois collaborateurs de Beau Céjour qui utilisent cette voiture pour aller sur les chantiers des collecteurs publics. C'est une voiture que nous avons déjà présentée deux fois aux autorisations d'achat. C'est la troisième fois que nous la présentons. Cette voiture a 10 ans. C'est une Opel Recours Caravale. C'est un modèle qui n'est plus fabriqué depuis longtemps. On ne trouve plus les pièces de rechange. Elle a été expertisée en 1992. Il a fallu passer trois fois à l'expertise. Elle a été refusée deux fois. Il a fallu faire pour 3 000 francs de frais par les magasins de la ville qui entretiennent nos voitures, des frais internes pour 3 000 francs. La voiture était sur les plos pendant deux semaines. Son entretien coûte très cher. Sa consommation d'essence est de 18 litres pour 100 km. Les magasins de la ville déclarent qu'ils ne pourront plus réparer cette voiture. La blèche règle a exigé qu'elle repasse un honneur trois, parce qu'elle est en mauvais état. Il faudra donc, quand nous la présentions à l'expertise, il faudra faire des réparations en plus de plusieurs milliers de francs chez un privé, parce que les magasins de la ville ne sont pas outillés pour faire ces réparations. J'imagine que si la Commission des Finances avait eu ces informations-là, elle aurait peut-être admis l'achat d'une nouvelle voiture. De toute façon, il faudra l'acheter cette voiture. Il faut savoir si on veut la représenter l'année prochaine pour la quatrième fois, avec beaucoup de frais d'entrée de chien pour la passe à l'expertise, ou s'il vaut pas mieux l'autoriser tout de suite aujourd'hui. Claire, le plaidoyer de Pierre-Tillman, s'il sera peut-être contré par M. Müller, du G.P. Attention, le voici le voilà. Je vais parler, M. Müller. M. M. S. C'est fou ce que l'on apprend de choses en venant ici et au Séance. Cette voiture roule en moyenne par année. Elle n'a pas dix ans, elle en a à neuf, puisqu'elle est de 83, c'est marqué dans les autorisations d'achat, donc ça fait 9 ans. Elle roule en moyenne un peu plus de 7 000 km par année. Je veux bien admettre que cette voiture soit complètement à bout, qu'elle n'aille plus du tout, mais c'est quand même étonnant. Quand au Pieds de Rechange, entre parenthèses, aucune marque ne vous dit simplement que vous ne venez de 9 ans, qu'il n'y a plus de pièces. C'est peut-être plus long pour les avoir, mais dis-se ce qu'elle n'existe plus, c'est quand même pas le cas. Nous avons accepté la voiture de police, le remplacement tout au début du corps de police. C'est une voiture qui a 122 000 km, en gros, qui n'a que 4 ans. Et je pense que cette voiture est dans relativement bon état. Je crois qu'au lieu de mettre en reprise chez le garage de cette voiture pour 2 ou 3 000 francs, puisque c'est, semble-t-il, le montant que l'on nous donne à peu près, cette voiture qui n'a que... C'est 120 et quelques milliers de km, ou actuellement 150, puisqu'elle a roulé encore un bout. Je crois qu'elle peut parfaitement faire l'affaire pour rouler 7 000 km par année, ici, puisqu'en plus, on nous a dit, la Comme-C'est-de-Finance, qu'il y en a une sur les chantiers et qu'il fallait quelque chose de solide. Ces voitures de police ont des suspensions renforcées et je crois que c'est exactement ce qu'il leur faut, et je crois que, raisonnablement, on peut faire ce transfert sans devoir aller pleurer la blèche. Voilà donc une voiture de police qui serait mise à disposition du service d'assainissement pour ce travail. Christian Jordan, socialiste. Jacques Perrin, radical, enlevé la main. On va s'empoigner pour une petite dépense. Ce sont les autorisations d'achat qui, en général, prennent du temps quand il s'agit d'en discuter. Christian Jordan, qui est socialiste à la tribune. Monsieur le Président, mesdames et messieurs, naturellement, M. Müller, comme à son habitude, essaye de gagner une année ou deux sur l'achat d'un nouveau véhicule, ce qui est tout à votre honneur. Mais vous voyez souvent, les économies à bout de chandelles sont des fausses économies. Une voiture qui a 10 ans, qui a un usage spécifique, qui a des kilomètres villes, c'est bien dit, dans les autorisations d'achat, arrive un moment où elle est au bout. C'est comme nous, M. Müller, quand nous sommes, nous serons un peu plus vieux, nous arriverons au bout, vu que nous aurons fait des kilomètres de conseils communaux. Donc, mesdames et messieurs, évitons les économies de bout de chandelles. Très souvent, ça se retourne contre... contre même l'intention qu'on a au départ. Et les années qui vont venir, si l'on doit constamment rattraper des économies que j'appellerais de fausses économies, eh bien, nous les sentirons aussi passées. C'est pour ça qu'on l'a refusé une fois. Et bien, maintenant, je pense qu'il faut l'accepter. La question, Jordan, qui est venue défendre la voiture de son municipal, directeur des services sociaux et d'assainissement. Jacques Perrin est radical, lui. Quelles sont de cloches, mesdames et messieurs, en tout cas pas celle que fait teinte parfois le président du conseil criminal, car pour l'instant, il n'y a pas de grand mouvement dans le débat. Une voiture dépend des abortissements qui ont été faits par la commune, d'une part, et des coûts de cette entreprise, de cette voiture. Je constate que le directeur ne nous a pas présentés, ou la commission ne nous a pas présentés, disons, de fiches signalétiques de cette voiture. Pour ma part, j'aimerais que la direction aux questions présente cette voiture à l'expertise. Et puis, si c'est si grave que ça, elle reviendra avec des demandes de crédit supplémentaires. C'est monsieur Perrin, monsieur Cholet. Eh bien, quelle empoignade pour une voiture, comme dirait la autre Jean-Luc Cholet, renouveau centre d'essais. Régulièrement, lorsqu'on aborde le chapitre du replacement des véhicules, que ce soit pour les S.C., pour les travaux ou pour d'autres divisions, on s'achope aux véhicules, on le regarde tout de ses coutures et on a les mêmes discussions. Jusqu'à présent, du temps des vaches, grâce, on ne se posait pas tellement la question. Quand il y avait suffisamment d'années ou suffisamment de kilomètres, on changeait automatiquement. L'argent était là, on changeait en maintenant un bon pacte de véhicules. Maintenant, il faut savoir, est-ce que, vu l'état des finances communales, on change de politique, on tire nos véhicules jusqu'au bout, mais à ce moment-là, ce n'est pas seulement nos véhicules qu'il faut tirer. Il faut avoir un esprit d'économie dans tous les secteurs. Ou bien, on se dit que, par rapport, bien sûr, à l'énormité du déficit que nous avons, ce n'est peut-être pas le meilleur moyen que de vouloir pousser des véhicules jusqu'au bout, engager des frais. Et puis, on essaie de maintenir dans un esprit aussi de réfléchir à long terme. On essaie de maintenir un parc de véhicules et un parc de machines en relativement bon état, donc à leur nouveler comme il faut. Je crois que c'est cette question-là qui doit prévaloir et on pourra nous objecter, évidemment, que les taxis font 200 à 250 000 kilomètres et ne font que de la ville, bien sûr, mais qu'on paraison n'est pas raison. Je crois qu'il faut vraiment voir sur un plan global, est-ce qu'on en est à ce point de devoir racler les fonds de tiroirs et puis on n'a que des vieux véhicules, ou bien est-ce qu'on a de même de faire l'effort de maintenir un taux de renouvellement plus ou moins normal. Parce qu'il est clair que si on laisse le parc de véhicules venir trop vieux et dans un état trop épouvantable, l'effort à refaire sera plus important ces années prochaines. C'est inévitable. Je le vis moi-même avec mes propres machines. C'est bien clair que ce qu'on investit en réparation, on ne l'investit pas en renouvellement et ça se payera plus cher ces années prochaines. Voilà la sagesse d'un connaisseur et d'un utilisateur. Je rappelle que Jean-Luc Chollet renouve au centre et le seul agriculteur représenté au Conseil Communal et c'est l'un des derniers agriculteurs de la ville de Lausanne. Jean-Luc Chollet, UDC. Jacques Perrin, retour à la tribune du radical. Rappelais que la Commission de gestion avait proposé qu'on ne s'occupe pas du remplacement des véhicules, des passants, une valeur de 50 000 francs. La Commission des finances ayant décidé que les conseils communaux, respectivement, la Commission des finances devaient s'en occuper, et bien nous devons prendre une décision. Petite cuisine interne par des plus imposantes et des plus importants ont s'attendé à une séance qui ne serait pas transcendante pour l'instant dans la preuve. Pirti-Mamise. Juste rapidement, rajouter que la proposition de monsieur Mulair, qui est de transférer une voiture de police de 150 000 km, je crois pas que ça va représenter des gros frais aussi, d'une part, et d'autre part, comme dit monsieur Jordan, ce sont vraiment des économies de bout de chandelle. Encore une fois, cette voiture a été refusée deux fois aux autorisations d'achat, il faudra bien qu'on la remplace une fois. La fiche signalétique pour monsieur Perrin existe. La Commission des finances peut la regarder, malgré cette fiche signalétique. Nous proposons le rachat de cette voiture. Encore une fois, la blècherette a un oeil méchant sur cette voiture puisqu'elle l'a déjà refusée deux fois lors de la dernière expertise et qu'elle exige, qu'elle soit représentée rapidement dans l'entreprise pour une troisième expertise, de sorte que vraiment, c'est une économie de bout chandelle de refuser l'achat de cette voiture. Denis Roubati est en train de se demander si on va pouvoir enfin voter sur cette voiture. Ce sera le cas. Les conseillers et les conseillers n'en rajoutent pas. Cette autorisation de 20 000 frais qui approuvait l'achat de 20 000 frais pour cette voiture, vous êtes pris de le manifester en levant la main. Et bien approuvé par la gauche dans sa totalité, mesdames et messieurs, et par un popiste, deux, trois GPs. On va devoir compter. Ce qui approuve, mesdames et messieurs, c'est la gauche dans sa totalité, à l'exception de l'un d'entre eux, c'est-à-dire que c'est un socialiste ou un popiste, non, un popiste qui refuse le POP à une abstention également. Tiens, les popistes qui s'opposent à des achats de voiture pour le bien du personnel. Le parti socialiste est unanime. Le GP est partagé. Les mains à gauche se lèvent dans un sens ou dans l'autre, mais à droite pour l'instant, elles sont toutes baissées. Donc on peut imaginer que la droite va voter contre cet achat. C'est clair, c'est net. Il y a donc un popiste qui vote contre. Il y a quelques GPs. Il y a l'unanimité au presque du parti radical, l'unanimité au presque du parti libéral, l'unanimité au presque de renouveau-centre. C'est un vote serré auquel nous assistons ce soir pour une somme de 20 000 francs. Une voiture dont on voudrait faire l'acquisition du côté du service d'assainissement. Ce n'est pas la seule objet ou seule voiture ou seul objet qui a refusé ce soir pour le service d'assainissement. Comme vous pourrez le constater, dans quelques instants, on a visé dur du côté du service d'assainissement. On a compté, voici, le résultat, le verdict des urnes. 42 voix contre et 31 voix pour. Vous avez refusé l'achat de cette voiture. C'est la droite qui refuse cette voiture. C'est clair, c'est net, c'est évident. On continue. Monsieur Jordan. Christian Jordan va monter à la tribune. Pourquoi je ne sais pas exactement, mais il semble être fâché. Le socialiste, il est venu défendre cette voiture tout à l'heure. Il a perdu. Il y a des gagnants et des perdants, mais on voit que la droite a voté compact ce soir. Mon intervention concerne nouvelles acquisitions, poche 7 du préavis, équipement des véhicules de ramassage d'une liaison radiophonique interne avec le bureau du Chrome, donc, du sang de ramassage des ordures ménagères. L'année dernière, déjà, nous avons eu ce crédit et il avait été refusé par le Conseil. Je me suis permis très modestement d'intervenir. Bon, la majorité m'a donné tort, mais je récèlerai encore cette année en espérant que cette fois me donne raison. Lors des discussions en commission des finances, un commissaire a estimé que si ce genre d'installation peut se justifier chez des transporteurs, ce n'est pas le cas pour les ordures ménagères qui n'ont pas le problème du transport à vide. Les ordures ménagères qui n'ont pas le cas du transport à vide. De toute façon, les camions d'ordures, quand ils partent, ils sont vides. Ca, c'est clair. Je vous dirai tout de même une chose qui me paraît très importante. C'est que n'importe quel petit transporteur qu'il soit local ou régional, même obérit, possèdent une installation de communication. La communication de nos jours, surtout en matière transport, est très importante pour tout ce qui peut se produire sur un transport, même de réseaux. Parce qu'en fait, les camions qui vont ramasser les ordures, c'est en fait un réseau qu'ils ont à desservir. Sur ce réseau, il peut se produire beaucoup d'éléments qui peuvent peut-être être déterminants pour l'engagement du parc à véhicules et du personnel. Du reste, on se plaint au service d'assainissement. Ca, c'est pas moi qui le dis, c'est des commissaires de cette direction qu'il y a beaucoup d'heures supplémentaires. Ce qui veut dire aussi qu'il y a peut-être beaucoup d'heures d'engagement supplémentaire des véhicules qu'il conviendrait d'éviter et que l'on pourrait peut-être, en tout cas, en partie éviter avec un équipement de transmission performant. Et puis même si celui d'après les prix qui ne sont aussi tés ici ne sera pas forcément très performant, mais enfin, il permettra de communiquer. Pour terminer, je dirais que le même commissaire en finance a dit ceci en outre, le parc de véhicules, des ordres de ménage n'est pas suffisant pour ce genre d'équipement. Et bien, je vous ferai tout de même remarquer qu'il y a beaucoup d'autres entreprises de transport qui ont un équipement très inférieur et qui précisément possèdent ce genre d'équipement pour essayer d'avoir une gestion la plus efficace possible sur les moyens qu'ils ont à disposition et le personnel qu'ils ont à disposition. C'est pour ceci, mesdames et messieurs, que je vous demande d'enfin admettre ce crédit et je suis persuadé, c'est ma conviction, qu'il sera rentabilisé très rapidement. Christian Jordan, donc, est venu à la rescousse défendre son municipal, Pierre Tillman. C'est Jacques Perrin, a demandé la parole. Il va la reprendre pour la troisième ou la quatrième fois ce soir. Et Philippe Humain, lui aussi, va monter dans quelques instants la tribune, autorisation des chats de la Ville de Lausanne. Monsieur le Président, mesdames, messieurs, si la collecte, le tri et l'élimination des déchets étaient confiés à une entreprise privée, nous n'aurions pas à nous préoccuper des questions de radio. La question est de la préoccuper. Nous n'aurions à nous préoccuper que du prix de cette collecte, de ce tri et de cette élimination. Par conséquent, je vous propose d'en rester à la proposition de la Commission. C'est vers Jacques Perrin qui refuse, comme vous avez pu le constater, assez systématiquement les autorisations d'achat, enfin qui va dans le sens de la Commission des finances, que va penser de tout cela Philippe Humain, le libéral, après le radical, Jacques Perrin. Le voici, le voilà. Mesdames, messieurs, je constate à travers cette secrédie redemander toute la puissance de chef de service non élu par le peuple et qui peuvent, avec obstination, avec le caractère qu'on leur connaît, année après année, demander les choses jusqu'à ce qu'il les ait. Il est fait comme ça, puis il faut le prendre comme il est jusqu'à sa retraite. En attendant, si ce crédit devait permettre de mieux gérer les transports dans cette ville et donc de faire que le véhicule, en question dure, plus longtemps, on aurait épargné le débat qu'on a eu avant pour la voiture à 20 000 francs. Car je pars alors du principe pour l'expérimenter. L'expérimenter moi-même, c'est que quand on a un moyen de transmission dans son véhicule, on s'économise de nombreux kilomètres et ainsi on allonge, d'allonger éviter des véhicules. Alors, je pars du principe que je ferai crédit de cette option prise par la municipalité. Et dans deux ans déjà, on pourra voir, j'en suis sûr, les effets sur les véhicules par une diminution notoire du nombre de kilomètres du nombre de voyages inutiles qui n'ont pas fait grâce à leur téléphone. Voilà, Philippe Vimain, qui est médecin. Rappelons-le, qui est entre autres l'un des piliers du service de garde. Il sait de quoi on parle quand on évoque les problèmes de liaison. Voici Laurent, armée socialiste. Je suis un petit peu étonné d'entendre, monsieur Perrin, qui a, suite à une motion qu'il avait lancée, qu'il avait déposée, avait demandé une analyse par Fides, de divers, de l'administration communiale. Cette analyse a montré, par exemple, que pour les SI, un tel équipement était absolument nécessaire pour une meilleure gestion du parc automobile. Je m'étonne alors que pour une autre direction, où ça paraît évident, que un tel équipement serait aussi nécessaire, qu'on veut alors le refuser. Si on veut une meilleure gestion, si vraiment on veut une meilleure gestion, donnez-nous les moyens. Discussion poursuivre, madame. Laurent Marmi, qui a eu un peu de peine à démarrer, comme les voitures, peut-être, le matin, lorsqu'elles sont givrées ou gelées. Sylvia Zamora, présidente du Parti Socialiste de Los Alnois, avec un pas déterminé et déterminant. Je vous remercie, monsieur le président. Mesdames et messieurs, les attaques publiques contre la personnalité d'un chef de service, dont le caractère ne vous convient pas, ne sont pas dignes de vous, monsieur Vue Humain. Et je regrette que vous utilisez ces méthodes ce soir. Je regrette également que les conseillers communaux jugent de l'utilité d'un équipement en fonction de l'amitié ou de l'inimité qu'ils ont envers un chef de service. Oh, là, mon Dieu, c'est clair, c'est net, c'est précis. Et le moins qu'on puisse dire, c'est que Sylvia Zamora a visé là. C'est dans le style cible avec un arc et une flèche. Moi, si Jacques Perrin qui monte à la tribune, il y a eu un froid, un léger froid, mais enfin, bien appuyé. Mesdames et messieurs, simplement pour rappeler que j'avais demandé à la municipalité une analyse globale de l'administration communale et que c'est la municipalité qui a décidé de se concentrer sur certains services seulement et que la proposition qui nous est faite ce soir vient de la municipalité exclusivement. J'attendrai volontiers une analyse de fidèmes sur l'opportunité de prendre des radios comme ça nous a demandé. Jacques Perrin, un ton solennelle à la tribune. Philippe Vume a retourné. Et d'abord, monsieur Roger Muller, ce sont les ténors qui utilisent le temps de parole qu'il aurait imparti. Va-t-il être limité ? Ce serait pas mal. Roger Muller, G.P. Je conseille de concilier un peu tout le monde entre monsieur Jordan, qui est pour et les autres qui sont farouchement contre. Mais, voyez-vous, l'année passée, cette installation coûtait 73 000 francs et c'était marqué première étape. Actuellement, c'est 80 000, mais on ne précise plus rien. Il n'y a plus de première étape, il n'y a pas de deuxième, il n'y a absolument rien. C'est 80 000 francs terminés. Je suppose que ces deux ém étapes existent comme elle existait l'année précédente. Et on nous avait laissé entendre à ce moment-là que l'équipement complet, émetteur, central, compris, tournait autour de 110 000 francs. Je n'avais conclu pour les 28 camions qu'il y avait lors du vote de l'année passée qui devaient être équipés, que cela correspondait à environ 3000 francs par véhicule que pour le matériel technique, c'est-à-dire plus cher qu'un atel simple. Je veux bien qu'on puisse pas téléphoner avec ça, pour moi, ces équipes radio, mais que la technologie, cette technologie-là, coûtait environ 3000 francs par camion. Donc je n'irai pas jusqu'à donner raison à M. Jordan en disant, ça suffira juste pour la ville, on va en arriver juste à s'entendre. Je crois que réellement, ça doit être du matériel performant que l'on achète à ce prix-là. Alors effectivement, quelqu'un a aussi laissé entre tout à l'heure qu'on pourrait économiser des kilomètres, on économise des heures en achetant ce matériel. Mais malheureusement, voyez-vous, lorsqu'il était président de la Commission des finances, le service d'assainissement m'avait fait parvenir de longues explications, sans que je les demande, sur tous les achats qu'on voulait faire du fax par des véhicules et tout ce que l'on voulait. Le président de la Commission des finances de cette année, je lui ai demandé, n'a pas reçu d'office cette documentation, il ne la connaissait pas, peut-être bien qu'il existe une analyse complète du rendement que l'on pourrait attendre de ce système radio. Je vous propose donc, enfin, finalement, de refuser ce soir ce crédit, mais que sérieusement, la municipalité nous présente des comptes, comment elle voit financièrement la chose, avec le rendement en kilomètres économisé, en personnel, etc., et pourquoi on achète du matériel aussi cher. Mais en ce fin, nous aurons une analyse économique de ça, et la Commission des finances pourra, par loi de crédit supplémentaire, être d'accord ou ne pas être d'accord, mais nous serons au moins une fois au clair. Je voudrais peut-être vous rappeler, madame, monsieur, qu'on est en pleine discussion ce soir pour une somme de 80 000 francs. Philippe Vue-Main, après l'estocade portée par Sylvia Zamora, à son rencontre, demande la parole. Président, madame, monsieur, madame, la présidente du Parti Socialiste aux Anneaux n'est pas, depuis suffisamment longtemps, dans ce conseil, pour savoir que, Vue-Main, depuis des années, ne s'est jamais gêné pour dire ce qu'il pense et des chefs de service, quelle que soit la direction laquelle ils appartiennent et quoi qu'ils fassent. Ce que j'ai pu remarquer, d'ailleurs, c'est que ça ne m'a pas avalue une inimitié particulière de leur part, parce qu'il savait au moins que je le disais clairement et de façon audible, et que je ne le disais pas en catimini dans certaines discussions particulières, dans les commissions. Je réaffirme ici qu'un chef de service de cette ville, payé comme il est avec la responsabilité qu'il a, a parfaitement le droit d'être soumis aux cribes des critiques du Conseil communal de Lausanne. Et pas seulement toujours les municipaux qui eux doivent en répondre devant le peuple. Nous ne sommes pas seulement responsables de la gestion municipale, nous avons aussi un droit de regard et un droit moral sur ce qui se passe dans l'administration. Et si nous avions eu ce courage-là, certaines histoires qui actuellement occupent notre journal n'auraient probablement pas eu lieu. Et depuis des années je dis que pour la bonne marche de cette ville, quelle qu'il soit, les chefs de service de notre ville doivent être loués pour le travail qu'ils font, car ils ne comptent pas leurs heures, mais quelque part, ce sont des êtres humains. Et quand il y en a d'autres qui regardent ce qu'ils font et qui leur disent quelquefois que ça ne nous a pas plu, c'est bien plus un signe d'amitié qu'un signe de rejet. Discussion se possède, monsieur Perrin. Après Philippe Vumin, c'est Jacques Perrin qui revient une nouvelle fois pour la discussion. Ça s'éternise. Franscitez-vous à lui aussi demander la parole. Continuez, mesdames, messieurs, et on n'avancera pas beaucoup dans l'ordre du jour. Monsieur le Président, mesdames, messieurs, cette histoire de radio est un peu embêtante. Pourquoi ? Parce que c'est comme pour l'histoire de la voiture qui précédait, c'est qu'on n'a pas vraiment des éléments d'appréciation. Le directeur peut-il nous dire si, par exemple, avec l'appel local B, il pourrait avoir une solution plus avantageuse que par la radio, si je suis bien informé, la municipal... l'administration communale est équipée d'ordinateurs, de mot de dem, etc., par conséquent dire tout d'un coup un camion par un petit bip. Vous voyez ces trucs-là qu'on porte sur le côté. On pourrait dire aux responsables du véhicule passer vite par telle autre région pour ramasser ce qu'il faut. Merci, monsieur. Pérelle, la discussion se poursuit. Franscitez-vous, les ténors sont donc de retour. Le retour de Franscitez-vous à la tribune qui a démarré avec vitesse, un peu comme si vous voulez marquer un but tout de suite, le centre avant du parti radical. Il faut rester ami. Il ne faut pas se fâcher pour ces radios. Elles vont revenir l'année prochaine. Elles vont revenir l'année d'après. Et moi, je crois qu'il faut jouer le jeu en jeu franc ou vert. J'ai eu plaisir, vif plaisir d'aller fréquemment dans cette direction. Puis je suis sous-commissaire. Et je rencontre très souvent ce chef de service que j'apprécie beaucoup. Donc le charme de la gentillesse me plaise beaucoup. Mais il n'en reste pas moins que 80 000 francs ont demandé l'année passée, refusés. Ca revient cette année. Ma connaissance, nos camions poubelles, ont très bien fonctionné. Il faut persister dans la raison et refuser ce crédit, bien sûr, pour qu'on ait l'occasion d'en reparler l'année prochaine. Françitez-vous avec une certaine pointe d'humour. La discussion est loin d'être désagréable, mais on perd beaucoup de temps, comme vous pouvez le constater. Pierre-Thillmane. Mes messieurs, je veux d'abord répondre à quelques questions ou quelques éléments qui ont été donnés tout à l'heure. D'abord, M. Perrin, qui dit que si on donnait ce travail et on n'aurait pas à payer les radios, je vous fais simplement remarquer, M. Perrin, qu'un privé d'ailleurs, tous les privés, si un sont équipés de ces radios ou d'un système de liaison, eh bien, ils nous feront payer l'installation de leurs radios sur leur véhicule privé au prix du kilomètre. C'est bien évident, ils prennent les charges totales de leur entreprise et nous font payer ça au prix du kilomètre ou à l'acte. Donc, la radio est payée qu'elle soit au privé ou pas au privé. Ce qui concerne M. Huiman, je dois quand même vous dire, M. Huiman, que la municipalité ne peut pas accepter les attaques que vous faites sur un chef de service sur le plan de sa personnalité et de son caractère. Vous pouvez l'attaquer s'il ne fait pas son travail correctement. Ça, c'est d'ailleurs la municipalité qui le fait, si c'est nécessaire. Mais je dois dire que je n'accepte pas ces attaques sur le plan personnel de ce chef de service. Je vous fais remarquer que, aussi bien, ce chef de service que d'autres, on met d'autres demandent d'autorisation d'achat dans leur budget et que la municipalité les a refusés, certains, mais elles estiment que ces liaisons radio sont nécessaires et elles estiment et c'est la municipalité qui présente ce poste et non pas le chef de service. Ce qui concerne la déclaration de M. Miller, qui parle d'un équipement de deuxième étape, beaucoup plus complet, un matériel beaucoup plus performant, ce n'est pas le cas du tout. C'est simplement d'autres camions que nous avons estimés ne pas avoir besoin d'équiper de cette radio pour le moment. Ce sont les véhicules concernant les déchets ménagés en combrans, l'huile, le transport avec les bans, les métaux lourds qu'on va en décharge et ces choses-là qui vont à Moudon. Ces transports-là, et nous avons renoncé, pour le moment, tout cas à cette deuxième étape. Maintenant, le Centre de ramassage des ordures ménagères enregistre en 1991 30 accidents de circulation et un ennemi de 35 accidents de circulation jusqu'au 30 novembre, donc pendant 11 mois, qui impliquait donc un véhicule de ramassage. Chaque jour, 20 chauffeurs en moyenne effectuent une tournée de ramassage. Aucun moyen ne l'est rétofé pour atteindre le bureau du Centre de ramassage des ordures ménagères en cas de surcharge du véhicule. Un possibilité, donc, de terminer la tournée. Et la liaison permettrait à un collègue qui est de quartier de la côté et qui n'est pas complètement plein d'aller faire le ramassage d'un autre collègue qui lui n'arrive pas tout à fait à la fin de son ramassage. C'est donc très rationnel sur le plan de l'utilisation des camions. Il y a également les travaux sur les chaussées qui rendent l'accès à divers points de ramassage problématique. Et lors d'accidents de travail, l'un des chargeurs nécessitant son acheminement dans une permanence. En 1991, nous avons eu 15 camions en surcharge. Et en 1992, donc sur 11 mois, 22 camions en surcharge. Travaux surchaussés, impossible de terminer la tournée 8 fois en 91, 10 fois en 92. Accident d'un chargeur 7 fois en 91 et 4 fois en 92. Dans tous ces cas, il aurait été nécessaire que le chauffeur du camion puisse atteindre le bureau du centre de ramassage afin que des mesures adéquat puissent être prises. Le service de la population pourrait aussi être amélioré par une liaison radiophonique entre le bureau du Chrome et les chauffeurs. Un moyen, 3 appels téléphoniques de la population parviennent par jour au bureau du Chrome pour l'informer qu'un conteneur n'a pas été vidé, que des sacs sont restés sur le trottoir ou encore qu'un camion a endommagé une barrière de jardin ou une porte de garage, etc. Dans ces cas, le contact radiophonique avec le chauffeur responsable améliorerait notre service au public et notre crédibilité. Donc, si je récapitule, accidents de circulation en 1991, 30, 35 en 1992, camions en surcharge, 15 en 1991, 22 en 1992. Travaux sur la chaussée, impossible de terminer la tournée, 8 en 1991, 10 en 1992. Accident d'un chargeur, 7 en 1991, 4 en 2002, et en 2002, c'est toujours sur 11 mois. Appel de la population nécessite un l'envoi d'un véhicule sur place, 7084 cas en 1991, 631 cas en 1992. Ce qui veut dire que par année, on a en 1991 844 cas et en 1992 702 cas pour lesquels nous aurions besoin de cette liaison radio. Nous avons fait le calcul, M. Müller, vous demandiez ça tout à l'heure. Cela représente 6300 km pour tous les camions et par année, 7000, puisqu'à 7 840 km en onant de 6 300, ça fait un moyen de 7 000 km qu'on peut économiser, et ça représente environ 25 000 francs par année pour tous les camions d'économiser. C'est donc un achat rationnel, performant, utile pour les chauffeurs professionnels, et je vous demande d'accepter cette achat. Oui, si le chauffeur est plein, ça risque de poser pas mal de problèmes. Yvette Yagy va tenter de mettre de l'ordre dans tout cela. La syndique. M. le Conseiller, M. Vuma a son franc parlé, et c'est en toute raison pour cela que nous tous, dans cette salle, l'appression. Il appréciera donc que j'ai aussi la franchise de lui dire ce que je pense de ces interventions de ce soir concernant un chef de service. Mesdames et messieurs, c'est, je crois qu'on peut le dire, lâche de s'attaquer à quelqu'un qui n'est pas ici pour se défendre. Première chose. Deuxième chose, et pas moins grave, à mon sens, c'est troublant de voir un Conseiller communal expérimenté, confondre les compétences au point d'ignorer que nous autres municipaux sommes responsables de l'administration communale et des fêtes de cette administration. Nous sommes responsables de la gestion de cette ville, et nous sommes comme telle, habilité, et seule habilité, à répondre des fêtes des fonctionnaires, des fonctionnaires de tout rang, du chef de service au modeste employé, colloquée en classe 25. Il y a bien sûr délégation de compétences. Pour notre part, nous sommes dans l'obligation, s'ils s'en posent, de régler les problèmes qui se situent au niveau des cadres de l'administration, charge à eux, bien sûr, de régler ceux qui se présentent au niveau de leur personnel. Mais nous sommes bel et bien ici devant vous pour répondre de l'administration, et je ne saurais, au nom de la municipalité, responsables de cette administration, tolérer qu'on s'en prenne à l'un ou l'autre de ses membres dans cette salle. Claire Hennet, le silence s'est imposé sur la salle, quelques esquisses d'applaudissements ont été utilisées. Le ramassage Philippe Vumain va revenir à la tribune. Il provoque quelques tolés à gauche. Il recroche son veston. Le voici, le voilà. Président, mesdames, messieurs, on peut constater avec plaisir que le 1er fauteuil à ma droite, quelque part, forme la fonction, donne l'idée des paroles qu'il faut prononcer. Déjà, monsieur le syndicat radical, Martin a prononcé les mêmes propos. Il y a la municipalité, j'en attendais pas moins d'elle. Quelles soient de gauche ou de droite, peu importe, quoi qu'il arrive, quand devant, est marée, et là, cette attitude. Félicitations, très bien. C'est normal. Le contraire, en général. Moi, j'en ai une autre, et ça montre probablement bien toute la différence d'image qu'on se fait de deux autorités élus par le peuple qui n'ont pas systématiquement à tenir le même discours. Mais quand même, la syndique a dit ceci, paraît tout à fait légitime. Quand à moi, je sais, oui, il faudra faire avec moi, je casse mon âge. Philippe Vumain, président du Parti libéral lezanois qui retourne à sa place. Pierre Tillman, c'est une nouvelle fois. La discussion s'éternise. Nous avons parlé d'heures supplémentaires tout à l'heure. Ça permettrait, cette liaison radio, de diminuer les heures supplémentaires. J'ai ici les tableaux, les heures supplémentaires des chauffeurs. Nous avons, au 30 novembre 1992, 1 241 heures supplémentaires, soit 45,99 heures supplémentaires par chauffeur. Il y a 27 chauffeurs. Et pour les ordures ménagères, les hommes qui sont derrière les camions qui ramassent, nous avons 2000 heures supplémentaires, 38,49 de moyenne par homme et 52 hommes. Si on pouvait diminuer un peu ces heures supplémentaires grâce à une liaison radio performante, ça serait une bonne chose. Et si on pouvait diminuer le temps de parole de certains conseillers et de certains conseillers au conseil communal, ça ferait plaisir à celles et à ceux qui nous écoutent. Mais vous auriez tort, madame monsieur Carr, car je pense que c'est le droit des politiciens et des politiciens de s'exprimer. Alexandre Bidot, peut-être l'utiliser la parole. Je voudrais dire que ça fait une demi-heure qu'on parle de ce crédit. Donc nous avons dépensé 1000 francs. Alors les téléphones vont coûter 811000 francs. Si nous votons pour ces téléphones, si nous ne votons pas pour ces téléphones, nous aurons perdu 1000 francs. Alexandre Bidot, qui vient de faire en résumé en moins sympathique que ce que je vous proposais tout à l'heure, voici la tribune, une autre intervention, toujours et encore, la bas-la-gauche, la bas-la-droite. Merci, monsieur le Président, mesdames, messieurs, jusqu'à maintenant, je me refusais d'intervenir. Je voulais pas qu'on refasse le débat de la Commission des finances ici, mais étant donné que je suis un petit peu l'instigateur de ça à la Commission des finances, je vais m'en expliquer. Ces postes de radio pour le service de l'assainissement sont parfaitement inutiles, avec un I majuscule. M. Thielmans vient encore de le prouver dans ce qu'il a dit tout à l'heure. On veut équipé de radio des véhicules qui font des circuits en ville, alors qu'il suffit en fonction d'une entreprens d'interventions qu'il y a sur une année, multipliée par 40 centimes, ça coûte un petit peu plus de 400 francs. Pourquoi ces radios sont inutiles ? Tout simplement parce que, lorsqu'on fait un circuit, que vous partez à vide d'un endroit et que vous revenez au même endroit lorsqu'le véhicule est plein, à part un certain nombre d'interventions que l'on pourrait faire parce qu'il y a un accident, parce qu'on a un petit problème de véhicule, ce n'est pas là le point primordial. La gestion d'une entreprise veut que les véhicules évitent de faire des trajets à vide. Et en l'occurrence, dans le cadre d'une étape, puisqu'on parle d'étapes, je trouve qu'il serait plus judicieux d'équiper des véhicules qui vont à l'extérieur, auquel il faut éviter de faire des retours à vide, mais de faire des retours de chargé qu'on puisse les orienter à d'autres endroits. Je ne veux pas ici donner une leçon de gestion dans le domaine des transports, mais il me semble que c'est plus utile d'équiper des véhicules qui vont au loin et qui ne reviennent pas forcément au même endroit, plutôt que des véhicules qui effonnt un circuit. Et je crois que c'est là toute la différence qui entre la direction de l'ascénissement et la direction des services industriels pour lesquels nous avons tout à l'heure accepté un radio téléphone. Voilà, c'est donc monsieur K-20, Pierre-Yves K-20 du Parti radical, qui est monté la tribune pour préciser sa vision des choses. Alors on va voter, enfin, après 32 minutes et 45 secondes de discussion. Il y a prouvé l'achat d'équipement de véhicules de massages d'une liaison radiophonique pour 80 000 francs. Vous êtes pris de manifester en le volant. L'image gauche-droite, c'est clair. C'est la totalité de la gauche qui l'accepte, une majorité du G.P. Les scrutateurs vont devoir compter. Alors, P.O.P., que je regarde, oh, c'est pas l'unanimité. Il y a deux popistes qui votent oui. Pour l'instant, il y en a quatre qui ne votent pas. Le Parti socialiste, par contre, à ma vision des choses, est unanime. Le G.P. est partagé. Il y a quelques membres du groupe pour la protection de l'environnement qui me semble être majoritaire pour le oui qui s'exprime. Que va-t-il se passer donc du côté du nom ? Les voici, les voici. Les mains qui se lèvent. Un popiste qui vote non, c'est le même que tout à l'heure entre parenthèses. Et puis, du côté de la droite, on vote non également à l'unanimité quant aux G.P.istes qui ne se sont pas exprimés tout à l'heure. Je crois qu'il y a juste Roger Muller qui dit non, sinon l'ensemble des G.P.istes qui ne se sont pas exprimés pour le oui s'abstiennent. On aura donc un vote très serré, un suspense total et absolu. Il y a deux popistes qui ne se sont pas exprimés. Les socialistes, eux, sont unanimes pour soutenir l'achat de cette liaison radio-phonique. Et donc, par la même occasion, on peut l'imaginer, l'or municipal directeur des services d'assainissement. Voici le verdict des urnes compté par l'esclutateur Denis Roubati, président du Conseil communal. 42 ans contre 36, oui. Vous avez refusé l'achat de ces équipements. Voilà, madame, monsieur. Et cette différence, on a doit aux membres G.P.istes qui ne se sont pas exprimés, aux popistes qui a dit non. Et peut-être à quelques membres de gauche qui n'ont pas levé la main. ... Là aussi, le clivage gauche-droite va s'imposer. Les avis contraires seront sensiblement moins nombreux, car le G.P. est allé dans le sens de cette proposition. C'est pas une évidente, majorité, monsieur le président. Je crois qu'on va compter. Oui, elle n'est pas évidente, la majorité, mais elle s'affirme tout de même. Alors, la gauche dit... Mais les choses sont peut-être un peu moins évidentes que Denis Roubati le pensait, car une nouvelle fois, côté des bons popistes, trois représentants de ce parti ne s'expriment pas pour le oui. Il y a tout de même une aminuité socialiste. Il y a quelques G.P.istes qui ne lèvent pas la main. Les rangs G.P.istes sont clairs semés. À droite, on va s'y opposer, compagnie. À mon avis, le fait d'avoir reconté va permettre aux indécis de se prononcer ou pour le oui ou pour le non. Les choses vont donc se préciser après le vote de gauche. Alors, attention aux avis contraires. Ils sont unanimes à droite. Il n'y a pas de prise de position majoritaire au sein du G.P. On est plutôt partagés. Il y a un G.P. qui est pour, il y a un G.P. qui est contre. Le parti radical est unanime. Le parti libéral également. Renouveau centre me semble aller dans le sens du non. Ce sera donc non, contrairement à ce que pensait Denis Roubati. J'ai ce sentiment-là. Mais enfin, les choses peuvent évoluer très rapidement. Puisqu'il y a peut-être quelques mains de droit qui ne se sont pas levées. Quoi que, ou alors cette fois-ci, certaines mains G.P.istes qui sont allées du côté du oui. Mais le clivage gauche-droite s'impose. Votre bloqué ou pas, la question n'est pas là. Quoi qu'il en soit, le vote est clair. Par 42 voix, quand 1-3 vous avez refusé l'achat de ces deux voitures. Oui, Denis Roubati s'était trompé. Les deux voitures sont refusées. Mais ça, c'est la faute aux conseillers et aux conseillers qui ont voté. Non, parce qu'ils ont enlevé la main tellement timidement que même d'où nous sommes sur les bancs d'incidule, nous avions l'impression que le oui l'emporterait. Et bien ce soir, la gauche est divisée, en particulier, de part le refus de voter de trois popistes. Et les G.P.istes qui ne se sont pas vraiment prononcés pour soutenir le directeur du service d'assainissement. La gauche et les roses vert sont divisées sur ces autorisations d'achat. Et du coup, ils ont perdu. Sur les conclusions telles qu'elles figurent un page 10 du préavis, mais amendés, les conclusions d'Halloué à la municipalité pour l'exercice 1993 en crédit 2, alors c'est 3,68 million dans le préavis auxquelles on retire les 14 500 pour les pareuses, les 20 000 pour les voitures, ainsi que les 80 000 pour les équipements des véhicules de ramassage, et les 26 000 pour les deux voitures que vous venez de refusent. Tu nous fais à peu près 3,5 millions. Monsieur les conseillers qui est d'accord avec les conclusions telles que vous les avez amendées, vous êtes pris le manifestant de la main. Alors, mesdames, messieurs, là, le Conseil Communal trouve une forme de sérénité. Alors les avis contraires, ils sont socialistes. Une, deux, trois, quatre, et popistes même, puisqu'on n'est pas d'accord avec les amendements apportés à ces autorisations d'achat. On est donc cohérent à gauche, à droite aussi, puisqu'on a voté dans le sens du oui à la prise en considération générale de toutes ces propositions d'autorisation d'achat. Voici, madame, monsieur la suite. De l'ordre du jour, on est presque arrivé au terme dans une vingtaine de minutes de cette première séance, de cette séance divisé en deux. Certaines conseillères et conseillers quittent la tribune. Voici, donc, Francis Tevault, toujours des petits sous, des gros sous et même des très gros avec Francis Tevault, le radical qui monte à la tribune. On va parler maintenant, vous l'avez peut-être compris, de la réflexion et l'extension ordinaire du réseau des collecteurs publics pour l'exercice 1993. C'est une demande annuelle de crédit. C'est la Commission des Finances qui s'exprime par la bouche de Francis Tevault. – Non, mesdames et messieurs. Le préavis numéro 206, accepté à l'unanimité des membres de la Commission des Finances, demande d'investir 3,750 000 francs du patrimoine administratif pour le réseau des collecteurs publics. Cette demande de crédit global, en début d'exercice, permet d'éviter la multiplication des préavis nécessaires pour qu'on puisse remplacer et réparer les collecteurs d'eau usées, existants, mettre en séparatif les réseaux unitaires et développer en fonction des besoins, entretenir l'idée des cours d'eau naturels. On pourrait donc l'appeler un crédit cadre dans la mesure où il joue ce rôle-là. Alors, comme 1991 et 1991, un tel crédit se montait à 5 millions, il avait été réduit à 4,25 millions l'an dernier. On nous assure que l'entier du crédit voté pour 1992 a été ou sera utilisé durant l'exercice de cette année. La Somme demandait ce distribut principalement pour l'achèvement de la mise en séparatif du secteur secrète en verde et mousquine, bassin versant dans la voie hachère, et ceci pour 2,4 millions de francs. La mise en séparatif au chemin de la plaisante demandera 750 000 francs. Le remplacement des collecteurs usagés à la rue des tunnels coûtera lui 350 000 francs. Une Somme de 200 000 francs est allouée à un nécessaire réserve pour des travaux imprévisibles, qu'il soit exigé par des constructions privées, des ruptures de canalisation, ou l'intérêt à profiter de fouilles entreprise par d'autres services. Si on ajoute 50 000 francs pour l'entretien à la réflexion des ruisseaux, on atteint ce total de 3 millions, 750 000 francs. Cette Somme parait nécessaire, et vos commissaires n'ont pas pu déceler dans ces crédits les éléments superfluits qui auraient pu en être retranchés. On nous a signalé avec insistance, en plus de l'obligation légale et de l'intérêt sur le plan écologique, l'existence d'un intérêt économique qu'il y a à poursuivre raisonnablement les investissements dans ce domaine, les entreprises relativement moins actives s'étant si soumissionnées à des prix très intéressants pour la commune. Il a une certaine concordance d'intérêt à maintenir un niveau d'investissement suffisant. Il est souhaitable que, dans l'utilisation de ces crédits, une certaine souplesse soit accordée aux responsables du service de l'assainissement, qu'une meilleure coordination se mette en place entre les diverses taux fouisseuses qui l'abourent notre sol. Cela implique, par définition, un service d'assainissement parfois obligé de dépenser, en même temps que les autres convivrent de la fouille, de la tranchée ou du trou. Il y a parfois quelques coups de pioche prématurée ou inopportuns, tels ceux qu'un crédit alloué pour 1991 a permis d'assurer avêcher les blancs. Les travaux sont terminés et, pour l'instant, rien n'est construit sur le terrain. Ce dernier est même à vendre. Mais vos commissaires ont reconnu la difficulté de coordonner l'action avec d'autres services, avec des projets privés et leurs variations, la difficulté d'être prêt au bon moment, mais pas plus tard, tout en parvenant à une continuité du travail dans le service avec une utilisation la plus judicieuse possible des crédits. Ils ne se vendront pas, donc, vos commissaires, d'avoir peut-être eu raison l'an dernier, se rappelant d'ailleurs la date du pays en Vaudois, ce qui est fauché et bas. C'est donc avec sa lucidité habituelle et sa plus grande attention que votre commission vous demande d'accepter les conclusions du préavis numéro 206. J'ajouterai que les responsables du service d'assainissement nous ont très courtoisement et utilement informés en les remerciant pour leur agréable collaboration. Merci. François Stévault, qui a déjà dit tout à l'heure, qu'il appréciaient le chef du service d'assainissement, il le répète à ce micro. Il n'y aura pas de discussion. On va donc pouvoir étendre le réseau des collecteurs, réparer ces derniers, de manière à ce que l'eau continue à couler en ville de Lausanne. Il y a de gros travaux en perspective, entre autres. On va relier, je vous rappelle, la partie au clair du flanc à la voie chère pour limiter les aigus aux eaux usées. Ça, c'est pour l'avenir, évidemment, pour l'instant, c'est 3,7 millions. La suite de l'heure du jour. Donc, j'ai fait état tout à l'heure. Nous passons au point 18 de l'heure du jour. Préhavie numéro 193, Centre d'arsennies contemporains, Arsénique, et j'appelle à cette tribune, monsieur Ivan Krishow, pour nous donner l'électure de son rapport. Ivan Krishow est socialiste. Il monte à la tribune. Quelques travaux urgent en perspective pour l'Arsénique, le Centre d'arsennies contemporains, à la route de Genève, à Lausanne. Ivan Krishow. Monsieur le Président, mesdames, messieurs, la Commission de votre Conseil Chargé d'examiner le préhavis numéro 193 concernant des travaux urgents effectués au Centre d'arsennies contemporains, c'est réunis le 16 novembre dernier dans les locaux de l'Arsénique. Aitait présent, madame Jean-Marie Perrand, remplacement de madame Quezon des, monsieur Édion Sermay, remplacement de monsieur Laurent, monsieur Jacques Balnéguer, Raymond Bertoux, Maurice Calam, Christian Muny, Marcel Rava, ainsi que le rapporteur Sousigné. La municipalité a été présentée par madame Yveti Agui, syndique, l'administration par madame Marie-Claude Jaiky, chef du service d'affaires culturelles, et monsieur Michel Beauvoir, secrétaire général de la Direction des écoles. Et notre séance ont été l'œuvre de madame Marie-Louise Perrand, que je remercie ici pour sa précision et la prontitude avec laquelle elle me les a faites parvenir. Par le préhavis 1903, la municipalité sollicite un crédit 270 000 francs afin de procéder à quelques améliorations nécessaires à une exploitation normale de l'Arsénique. Les membres de la Commission ont tout d'abord fait une visite des lieux et ont examiné de visous les objets des différents aménagements prévus. Vitrage présenté une de perdition calorifique excessive. Cuisine ne répondant pas aux normes du service d'hygiène. L'oge rudimentaire des pourvus d'eau chaude. Éclairage de secours insuffisant. Installation sanitaire insatisfaisante. Espace à perspectacle aménagé. Toiture à réviser. Signalisation lacunaire. Le co-a réorganisé pour le travail de bureau, d'économas et de couture. De la discussion d'une heure qui a eu lieu, et dont je souligne ici l'excellent état d'esprit, quatre aspects mérites d'être relevés que je citerai en ordre d'importance croissant. Premièrement, les estimations des coûts, entre autres celles relatives au doublage des vitrages, ne sont pas apparues comme étant excessive. Toutes ont d'ailleurs été vérifiées par le service d'architecture de la ville. Deuxièmement, l'incidence du restaurant sur les revenus du théâtre est modeste puisque les prix bas pratiqués ont raison de la fréquentation de l'Arsénique par un public jeune, servent surtout à financer partiellement son fonctionnement comme restaurant d'entreprise pour les artistes qui y travaillent. Troisièmement, la question de la pérennité des lieux a été le sujet d'intérêt principal. Le statut provisoire de l'Arsénique n'empêchera certainement pas son exploitation au-delà de la période de trois ans initialement prévue puisque le bâtiment... puisque le bâtiment, dont l'état des constructions est encore bon, n'est pas repris dans le processus de reprise des écoles professionnelles par l'Etat. Tout Alléat ne peut naturellement pas être exclu, mais tout indique que cet endroit perdurera au-delà de la période d'amortissement de cinq ans prévue pour le crédit d'investissement qui nous occupe ici. Il a donc... Il a par ailleurs été rappelé, le cas d'un autre théâtre, celui de Vidi, qui fut construit en 1964 pour la seule durée de l'exposition nationale et qui illustre le fait que provisoire est un concept relatif aux matières de théâtre. Quatrièmement et enfin, tout en reconnaissant la nécessité des travaux, les membres de la Commission se sont plus à rappeler l'intérêt suscité par l'arsenic, dont la fréquentation moyenne est supérieure à 68%, et le travail remarquable effectué aux services du théâtre indépendant. Il est important de souligner ici le rapport positif entre les moyens à disposition et la créativité dont il est fait preuve, ainsi que l'activité intensive que se lieu connaît avec ses 120 représentations annuelles. Cet état de fait se retrouve dans l'objet du préavis numéro sononom 3, puisque la plupart des travaux seront effectués par les responsables même du théâtre sous le contrôle du service d'architecture afin de ne pas allourdir le budget nécessaire. C'est donc fort logiquement que la Commission a exprimé un avis favorable, unanimes, sur les conclusions du préavis, tel que formulée par la municipalité. La dite Commission vous prie donc, mesdames, messieurs, d'en faire de même. Voilà donc Yvan Cruchot qui a fait un rapport de Commission et il s'est fait l'écho de ses considérations de la Commission sur le préavis. On va faire voter tout de suite. Pas de discussion. Ça va vite maintenant. Ça fonce, comme dirait l'autre. Monsieur les conseillers qui a prouvé ses conclusions, vous êtes pris de le faire, le vent la main. Je remercie. Y a-t-il un avis contraire? Il n'y en a pas. C'est sans avis contraire que vous allez se faire voter. C'est donc à l'unanimité que le Conseil Communal accepte cette somme de 270 000 francs pour des travaux urgences à l'Arcenie. Nous sommes à notre neuf, route des dragons aux zones industrielles de Verne, extension de la voie rie, construction de collecteurs, demande de crédit. J'appelle monsieur Pierre Payot à la tribune. Il est popiste et il va s'exprimer comme rapporteur de la Commission. Il s'agit donc d'un préavis concernant la route des dragons qui, situé dans la zone industrielle de Verne, ce sont des dépenses assez importantes qui vont vous être résumé par le popiste. Le voici, le voilà qui vient d'être élu ce soir à la Commission des finances en remplacement du nouveau président du Conseil Communal, Bernard Métro. Monsieur le président, mesdames, messieurs, la Commission chargée d'examiner cet objet était composée de Mme Marie-Lucie Spindend, messieurs Eric Bournan, Alfred Poli, Bernard Coupy, Marc Nicole, Jean-Michel Piguet, en plaçant Marc Croisier, et Gaston Crozet, en plaçant Mme Eliane Guiraud. La municipalité est représentée par M. Jean-Claude Rosset, directeur des travaux. Monsieur Edouard Troillon, représenté le service d'assinissement de la direction de la Sécurité sociale et de l'environnement. Monsieur Philippe Schneider, représenté le service des routes et de la voie rie, aiderait ça de la séance un contraint du clair et fidèle. À toutes les questions posées, les commissaires obtèrent des réponses satisfaisantes. Ils appriennent ainsi, entre autres, que les bassins de rétention doivent être vides par temps sec pour pouvoir absorber les crues, et qu'il était de ce fait difficile de répondre au vœu de la Société de développement de l'Ozan Vernon, de voir ces bassins remplacés par un étang. Que l'éclairage public serait assuré par six candélabres équipés de lampes de 125 watts, soit, dit-on, la valeur la plus basse pour ce type de luminaire, ce qui permet d'assurer la sécurité des passants sans débauche d'énergie. Ils apprirent en d'autres que l'appellation de cette route fait référence à un chemin emprunté autrefois par les cavaliers, et non aux folclorechinois. Les commissaires purent prendre connaissance des devis basés sur les quantités et les prix unitaires, qui justifient les montants des crédits demandés, soit 450 000 francs pour la voireille et 850 000 francs pour les collecteurs. Un point que les commissaires déplorent, c'est le fait que les travaux, faisant l'objet du préavis, constituent la réalisation partielle d'un projet général qui n'a pas encore été soumis au Conseil, et dont l'approbation devrait, logiquement, précéder notre décision. Inscrit au chapitre des crédits avautés dans le dernier plan des investissements pour 1,3 million en faveur de la voireille et 6,5 millions en faveur des collecteurs. La dépense finale sera, semble-t-il, inférieure dans le premier cas et supérieure dans le second. On articule le chiffre de 8,2 millions. Mais on constate que les alignements ont été beautés en 1976 déjà, que les travaux promisoires et fausse manœuvre liées au fractionnement des chantiers sont apparemment peu importantes, et surtout que la réalisation partielle qui nous est proposée vise à faciliter l'activité d'entreprise qui a choisi de s'établir ou de rester sur le territoire communal. C'est pourquoi, oubliant l'aspect criticable, lui procéder pour ne retenir que le côté louable des intentions, la Commission, une année, vous propose, monsieur les présidents, de voter les conclusions du préavis 199. Les aménagements pour la route des dragons. La zone industrielle de vernom 7 ans peut encore accueillir nombre d'entreprises, et pour cela, il doit atreventrir des infrastructures dignes. C'est ce que propose de faire la musicalité une dépense d'1,3 million dans un premier temps pour les collecteurs. Et la voire, il vote président. Ce sera l'unanimité, je pense. Il n'y a pas la vie contraire. Mais, c'est donc à l'unanimité. On passe à la suite de l'ordre du jour Pierre Payot peut quitter son poste. C'est le conseil communal. Le conseil communal, c'est à dire au point 21, préavis numéro 213, création d'une chiffonnerie dans les anciens ateliers de la ville. J'appelle monsieur Marc Nicole à cette tribune pour nous lire son rapport. Marc Nicole et G.Pays nous avions été assidu les premiers à vous annoncer cette création. Aujourd'hui, elle devient presque une réalité. Si le conseil communal le veut bien, Marc Nicole. Monsieur le Président, mesdames, messieurs, la Commission en charge de l'examen du rapport préavis 213, création d'une chiffonnerie dans les anciens ateliers et magasins de la ville, le projet présenté répond parfaitement aux deux tâches principales de la direction de la sécurité sociale et de l'environnement, soit la création d'emplois temporaires pour chômeur au fin de droit et une gestion saine des déchets ménagers. Comme le décrit le rapport préavis, ce projet veut mettre sur pied dans des conditions cadres pour l'accueil de la coopérative textura dans les anciens magasins de la ville. Cette coopérative est spécialisée dans la voie de la ville et cette coopérative est spécialisée dans la valorisation des textiles usagers, tout en ayant pour but de fournir des emplois aux chômeurs en fin de droit. Pour ce faire, la municipalité propose d'aménager les magasins de la ville pour le montant de 450 000 francs, ainsi que d'versier une subvention unique de 130 000 francs pour aider au démarrage de cette entreprise. En outre, un vieux camion n'ayant plus augure d'une valeur marchande, mais étant encore en bon état, sera mis à la disposition de textura. Si la Commission s'est montrée favorable à ce projet, elle n'en a pas moins posé nombre de questions pour faire le tour des détails de cette opération. Ces questions peuvent se regrouper dans les sept catégories suivantes. Le but est l'avenir de cette opération, la structure et les statuts de textura, le marché du textile est sé débouché, les salaires refairent par textura aux chômeurs, la concurrence qu'enjandera cette coopérative sur les boutiques d'habits de seconde main déjà installées à Lausanne, les détails et travaux envisagés, et la publicité qui sera faite pour supporter cette action. But de l'opération. Le but de ce préval à vie est de permettre à textura une action durable et non ponctuelle comme celle de l'opération réparation jouée. En effet, même si, comme on le souhaite, la crise économique se terminait, il ne restera toujours un certain nombre de chômeurs, de longue durée pour qui un emploi ne nécessite pas de qualifications particulières, peut être un moyen de ne pas perdre contact avec le monde du travail. D'autre part, le but est aussi de contribuer à l'effort fait dans le sens d'une meilleure valorisation des déchets par un tri à la source. Structure et statut de textura. Actuellement installé à Saint-Croix, textura est une coopérative à but non lucratif qui a quelques années d'expérience dont le marché a leur récupération des textiles. Ces statuts précises qui étaient à but non lucratif et qu'elles doivent se te financer. Bien qu'issue d'Emma Huss, textura n'a aucun lien financier ou statutaire avec cette communauté. Le marché du textile essaie de déboucher. Le marché du textile est, à l'étonnement général de vos collègues et de miseurs, un marché tout à fait intéressant. Les débouchés vont des chiffons pour usage industriel à la vente d'habits encore utilisables en passant par l'exportation d'habits usagers. Ce projet prévoit d'ailleurs un point de vente PIC-PUS qui sera situé en face de l'hôtel de police dans la pointe sud... Situé face à l'hôtel de police, pardon, dans la pointe sud des anciens magasins de la ville. Le problème semble actuellement plutôt résidé dans le manque de sources d'approvision de modes textiles usagers. Or, il se trouve que les poubelles loisanoises ont contiennent une centaine de tonnes par année, ce qui coûte cher à la collectivité. Ce propos, Genève est aussi très intéressé par ce projet et il semble qu'elle puisse devenir une seconde source de textiles usagers pour ce centre loisanois. Les salaires offerts par textura au chômeur. Un commissaire fait remarquer que le post-salaire du budget de fonctionnement n'est vraiment pas élevé. Il est répondu qu'en effet, on est loin d'offrir par ce biais des ponds d'or à la vingtaine de chômeurs ainsi engagés. Si salaires correspondent à des salaires de postes, nous ne demandons aucune qualification. Il est possible que quelques chômeurs qui le dérisirent y trouvent un emploi fixe, mais les sous-étables de textura offrent tout d'abord des emplois temporaires. Un post fixe est prévu pour la gestion de ce centre de tri. Concurrence entre les boutiques d'Abysse de seconde main est textura. La commission s'est inquiétée de l'éventuelle concurrence qui sera en fait un texte haute et les handicapés est textura d'une part. La boutique PIC-PUS est celle d'institutions comme le CSP d'autre part. Plusieurs de ces institutions ont été approchées et ne sont pas y avoir de problèmes majeurs. D'autre part, une légère concurrence ne doit pas être nuisible. Enfin, il faut relever que les ramassages effectués actuellement ne concernent que les habits encore dans bon état et non les habits hors d'usage ou les bouts de tissu. De plus, les jours de ramassage seront planifiés de manière à ne pas faire ombrage aux deux ramassages précités. Détail des travaux envisagés. La surface encore non affectée des anciens magasins de la ville, soit mille mètres carrés, seront utilisées pour cette activité. Ces locaux sont destinés aux tri. Destinés aux tri doivent être isolés pour pouvoir être chauffés par le chauffage à distance. Les locaux de stockage ne seront qu'isolés contre la poussière et l'humidité. Le bâtiment ne sera pas modifié à l'exception de la création de jour pour avoir une lumière suffisante pour pouvoir y travailler. Le bâtiment sera dix ans. Aucune autre activité n'est en prévu à court terme dans cet espace. Publicité est faite pour supporter cette action. L'information publique sera faite par le calendrier et les ordures ménageurs, d'où la prévcipitation du reste de cette commission, enfin, de la convocation de cette commission. Celui-ci est en distribué en janvier. Par les corneaux plastiques distribués par les chômeurs de textura, la publicité que textura jugera bon de faire, la Commission suggère qu'un article soit fait dans ce journal communal à ce sujet. La Commission qui était composée des Mesdames Cazendais, en replacement de M. Cazendais, Yéger Hemakartman, en replacement de M. Laurent, le M. Maurer Capri, en replacement de Mme Grin, Conus Berthou, a tenu une séance le mercredi 19 décembre 1992 à Chaudron. Pour répondre à ces questions, était présent à la séance de M. Tillmans, directeur de la Sécurité sociale de l'Environnement, ainsi que d'autres ses collaborateurs, M. Raymond et Pithloup, qui a tenu les notes de séance. M. Turbrug, du service des Gérans, était également présent. La Commission a voté à l'unanimité les conclusions de ce préavis et vous recommande de faire de même. Voilà, Marc-Nicolle, rapporteur GPI, c'est une chiffonnerie donc pour textura, histoire de permettre l'emploi de quelque chômeur. Je pense que cela va nous valoir une unanimité de plus. C'est tel qu'elles ont été acceptées par la Commission. Mesdames et messieurs les conseillers qui acceptaient les conclusions au préavis numéro 213, vous êtes pris de le manifester, on le voit la main. La majorité du conseil communal, il n'y a pas d'avis contraire. C'est clair, cette chiffonnerie est donc créée, 400 000 francs dans un sens pour la structure et l'aménagement d'une subvention unique, de 130 000 francs. Mesdames et messieurs, je pense que cette première séance est terminée. 3,10, préavis 161 aménages, je me piéterai de la rue de la Tour. Je suis pris au bureau de... Voilà, madame, monsieur. Cette séance est effectivement terminée. Je vous rappelle qu'on a discuté de la partie investissement du budget de fonctionnement en 1993, qu'on a accepté et refusé toute une série d'autorisations d'achat, que le réseau des collecteurs, la ville de Lezane doit faire un certain nombre de travaux pour 3,7 millions, et bien ces réseaux, ou ce réseau pourrait être accepté. On a également voté une sub-d'argent pour les travaux urgences à l'arsenic. On a accepté des travaux de la route des dragons pour améliorer la zone industrielle et l'utilisation de cette dernière. Et puis, on vient d'accepter la création d'une chiffonnerie dans les anciens ateliers et magasins de la ville par une coopérative proche des maïs, ce textura qui reçoit une subvention et les lieux préparés en la matière par la ville de Lezane. Vous retrouverez pour la 2e séance tout à l'heure Manonschik. Demain matin, également, votre serviteur et Manonschik seront sur saison pour vous résumer ces deux séances. Nous serons ensemble. On donnera un petit coup de pouce et un petit coup de main à la préparation rédactionnelle de cette soirée et de la matinée. Tout de suite, je vous propose de retrouver avant le journal de Christian Jaquet Patrick Bussard, qui va vous faire sa chronique d'humeur et d'humour. Comme toujours, Patrick Bussard, journaliste au Sommeur et qui est en notre compagnie ici au Conseil communal. Il s'intéresse avec passion, j'imagine, au débat de ce pouvoir délibérant. Juste après Patrick Bussard, je me permettrai de vous dire au revoir pour cette soirée, de rendre l'antenne au journal du soir, présenté par Christian Jaquet. Patrick Bussard, bonjour. Bonjour, Jean-Marc. Je ne sais pas si vous êtes de mon avis, mais ce ne sont pas les états généraux de l'économie que Jean Pascal de Lamurat aura dû convoquer, mais ceux de la Neurasténie. Parce que les états généraux de la Neurasténie ont des conséquences, pour le moins aussi fâcheux, sur ce qu'on appelle communément le sens de la mesure. Vous savez, le sens de la mesure, dont les martins-jevaux là et consorent aussi bien su être les chants tremou. Est-ce pour faire bon poids qu'il y a désormais deux mesures? Est-ce, par sens de la démesure qu'il y a maintenant deux poids? La question est posée. Mais voyez, je tourne, je suis très bel, deux poids, deux mesures, dans une d'internement ou presque. Je tourne n'est pas un enfant de coeur, c'est sûr, mais il n'a jamais tenté de craquer la lumètre contre un bâtiment occupé par des gens endormis. Ces douze prochaines années, je tourne devra marcher à l'ombre. Le front haut. C'est toujours mieux que d'avoir le front patriotique comme je suis très bel. 20 jours de prison en échange d'une vie dignomini, si ça ne s'est pas une horreur judiciaire. Enfin. On peut se consoler en songeant que la frais barbu a maintenant le droit d'asile, avec camisole chimique et traitement approprié. Mais il y a un point commun entre les deux cas, le scrait. Le gambrioleur, je tourne d'être né au scrait, et le fasciste, je suis très bel, a tout fait pour que ce jugement subisse la même peine. Maigre consolation entre ces temps sécessionnistes, il n'y a pas de barrière de réjeter entre juge, juge, sui, soie et jurassien. Ils ont, les uns et les autres, perdues le sens commun. Celui, précisément, du poids et de la mesure. Mais qui donc a dit que le poids ne se sent fort que dans la balance ? On n'allait pas croire. À Leusanne aussi, la balance pense dangereusement. Du côté du chômage, plus que du côté des chômeurs, d'ailleurs. Mais il faut être juste, au prix de mille efforts, d'une mobilisation syndicale, patronale, politique et médiatique, presque générale, on a sauvé trois emplois. À Ebénésère. Il n'y a pas de quoi pas voiser, c'est du provisoire. Mais enfin, voilà qui va ralentir le taux de croissance des statistiques du chômage. Dans ces, depuis le 26 novembre, premier jour de la grève à Ebénésère, il y a eu 413 nouveaux chômeurs, dont 150 chez Tésa, dont personne n'a parlé. En tout cas, par Roger Givel, président de l'Office Vaudois du Commercié de l'Industrie, 45 minutes lui ont été nécessaires pour prononcer le moche-chômage lors d'une assemblée de ce machin. Et ça, juste le jour où l'on annonçait, on annonçait, pardon, les licenciements chez Tésa. Si l'on se radio également du côté des politiques, on déplore, mais sans plus. Et puis, on n'a pas vu beaucoup de responsables politiques aller soutenir les ouvriers de Tésa, comme d'autres sont allés serrer la main et assurer leur soutien les grèvises des Bénésères. Mais il n'y a peut-être pas de conseiller communal parmi les chômeurs des usines de Renan et de Rol. Elles parlent pas du syndicat, qui eurent la violation de la convention collective. Oskanda, elle est à toutes cette sorte de choses qu'il raconte dès qu'ils entendent le moche-chômage et les licenciements. Ce qui n'est pas efficace, mais ça, au moins, ça ne mange pas de pain. Et quant aux 413 familles, qui, elles, risquent bien d'avoir quelques difficultés pour en acheter du pain, elles devraient peut-être tenter de demander l'asile au Lichtenstein. Enfin, à la semaine prochaine. Merci, Patrick. On retrouve tout de suite Christiane Jaquet en direct de Chaudron. C'est à 20h30 que de redémarre donc la séance à laquelle vous venez d'assister auditivement parlant sur les ondes d'assidule en direct du conseil communal ce soir et demain. Au revoir. Christiane Jaquet, c'est à vous, l'antenne. Merci Jean-Marc. Eh bien, oui, fidèle à nos postes. Vous avez ce soir pour le journal Francisco Aguiard à la Régie, Pierre Belair et Christiane Jaquet. Au micro, bonsoir à tous. Voici le journal. Voilà, je crois que Manon Chique est à l'antenne. Le conseil communal va reprendre ses travaux. Bonsoir, Manon. Bonsoir, Christiane. Nous prenons le conseil communal pour la deuxième partie de cette séance. La pause, repas et terminée. Les conseillers communaux ont soigné leur ventre avec des sandwichs et des gâteaux et ils y ont bien droit puisqu'ils ont déjà travaillé de 18h à 20h. C'était Jean-Marc qui vous rapportait cette séance. C'est moi qui prends le relais. Je vous dis que la séance a été très forte. La séance a été très forte. Il y a eu des drôles de 10h30 et jusqu'à la nuit, peut-être très tôt, demain matin. Nous sommes donc arrêtés dans les rapports aux préavis qui concernaient la création d'une chiffonnerie dans les anciens ateliers de la ville. Le rapporteur de cette préavis était M. Marc-Nicole Gépéiste. Je vais laisser la parole à Denis Roubati, président du conseil communal, pour la fin de l'année 1992. La clochette a saigné que les conseillers communaux ont un certain brouhaha. Il est vrai. Mais Denis Roubati s'assied avec élégance, comme il se doit pour ces dernières séances. Il resonne la clochette. Et sans doute que les conseillers communaux vont, cette fois-ci, prendre leur place. Ils sont en grande discussion. Est-ce qu'ils sont prêts ? Cela semble bientôt être le cas, mais un policier me bouge la vue. Non, c'est bon. C'est compliqué. Non, cette fois-ci, Denis Roubati s'assied et il va prendre la parole. Les excuses. Il y a de la marxion plus. Mais je n'ai pas, moi. Je me dis si tu ne parles pas que la première seule adression. Je rappelle à nos auditeurs que nous aurons un compte rendu de cette deuxième séance du conseil communal et de la première aussi. Par Jean-Marc Richard, demain matin, dans les matinales, la première sera aux environ de 7h20 et la seconde aux au-virons de 7h30. Nous aurons sans doute beaucoup de choses à résumer puisque c'est une longue soirée en perspective. Denis Roubati semble en grande discussion avec les secrétaires. Sans doute qu'il ne vaut mieux ne pas rediffuser ces discussions personnelles, alors que les conseillers communaux s'asseillent dans le calme. En fait, pas tout à fait dans le calme, plutôt dans le brouh à... Quoi donc ? Monsieur Roubati, nous sommes retards. Ah, la clochette retentie pour la troisième fois déjà. Les conseillers communaux ont bien de la peine à se rasseoir. Ils veulent sans doute finir leur sandwich. Maintenant, il y a un... Il y a un... Il y aura des douches, il jouera tout le monde de plus en plus. Ça va passer, tu vois ? Mais c'est pas bon. Maintenant, je le vois carrément plus bien. Alors, sont-ils bientôt prêts ? Oui. Et la clochette retentie pour la quatrième fois. Oui. Mais vous avez eu une déménagement dans une édition. Vous avez eu une déménagement... Je veux dire que vous êtes prêts. Vous êtes prêts ? Vous êtes prêts ? Oui. Mais on averti... On averti connu. C'est connu depuis que tu as dit que tu vas enlever... ...un coup de pique pour la deuxième. Vous l'entendez sans doute. Presque tous les conseillers communaux sont maintenant présents. Ils discutent tout son corps. C'est presque inaudible. Mais je suppose que Denis Roubati va bientôt faire régner l'ordre à le calme dans cette salle. ... Alors, contre dans cette salle le nouveau président du Conseil Communal, Bernard Métro, qui, je vous rappelle, est président pour l'année 1993, qui est du Parti POP, alors que la clochette retentie encore une fois. Je laisse la parole tout de suite à monsieur Denis Roubati, président du Conseil Communal de l'Asame. Je vais chercher le gardeau. On fait ça de moins de deux. Un problème, il faut le redonner, ça. Oui. Alors, vous êtes dans la prochaine lecture, je vous remercie. On démarre ? Tout le monde est prêt ? Oui. Oui, tout le monde est prêt. Monsieur Roubati, tout le monde est prêt. ... Il y a monsieur Roubati, lui, il ne semble pas être prêt. Il le ressemble... Il le ressemble à l'Assemblée. Je déclare ouverte la deuxième partie de notre 20e séance publique. En prie la peine de s'excuser, mesdames et messieurs les conseillers, Daniel Friedley, Roger Cozonday, Gilbert Lorin, Michel Dupéret et Daniel Jacou, ainsi que François Longe. Nous avons reçu le dépôt d'une interpellation signée de monsieur Philippe Vuitemain. Conformément au règlement de notre conseil, je désire interpeller la municipalité sur les conséquences pour la rucurta de l'incendie du 13 décembre 1992. Cette interpellation est portée à la suite de l'ordre du jour. Contrairement à ce qui a été annoncé en fin de première partie, nous allons prendre, plus que la municipalité a demandé l'urgence, le point 20, préavis numéro 201. Immeubl, avenu d'Ushi, 67, Al-Ozan, rénovation de l'enveloppe extérieure, ceci avant le point 10 que j'avais cité comme premier point tout à l'heure. J'appelle donc monsieur Jacques Connus à cette tribune pour nous donner lecture de son rapport relatif au préavis 200 ans. Monsieur Connus, vous avez la parole. Je vous remercie, monsieur le Président. Monsieur le Président, mesdames et messieurs, la commission numéro 31, nommée, il parle bureau, s'est réunie le 16 novembre dans les locaux de la Direction des finances. Messieurs Tsuvalen, Mulair et Muni se sont fait remplacer respectivement par madame et messieurs Morer, Soupey Ger et Bercier. La Direction des finances était représentée par monsieur Chevala, directeur, par monsieur René Tsobouk, adjoint au chef de service, par monsieur Gassio Gérant-Technique et par madame Marie-Agracia Collagrossi, qui a parfaitement donné le procès verbal ce coin je leur remercie. Avant toute chose, il convient de rappeler que la remise en état de l'objet en question était dans le programme pour un montant de 3,35 millions. Prévoyons une rénovation totale, mais que le service des gérants, compte tenu de la conjoncture, se contente de proposer une réflexion de l'enveloppe extérieure pour 1,140 millions. A la demande du président, et pour Canier Dutin, le service des gérants a fourni un dossier photo de l'immeuble. Ce simple dossier a bien mis en exerce l'état du bâtiment et le besoin urgent des réflexions programmées. La 1re partie de la séance a été consacrée aux questions techniques posées par les commissaires. Chacun a pu recevoir une réponse satisfaisante à ces questions. Pour la 2e partie de la séance, le préavis a été étudié point par point. Pour les points A et 2, pas eu de problème. Point numéro 3, il est confirmé que les produits de traitement de Charpent ont fait l'attention d'une étude particulière et que les barrières en faire forgé seront conservées autant que faire ce peu. Au point 4 et 5, les réserves pour un prévu correspondent à 10% d'un prévu et des honneurs aires de gérants, staxes, frais de reproduction, éleographie, photo, etc. D'autres points sont soulevés. Les réponses confirment que le préavis est très bien étudié. Le choix de la part de l'investissement restait en charge du propriétaire ou celle mis en charge des locataires par hausse de loyer est correcte. Le rendement nouveau de l'immeuble s'établit à 8,67% est correcte. A noter que le service des gérants s'a choisi des fenêtres en bois. Point 6, conclusion. Au vote, les conclusions du préavis de ce moment sont admises à l'unanimité. Je remercie le monsieur Connus pour son rapport et j'ouvre la discussion. La discussion n'est pas utilisée, elle est donc close. Je vais donc vous faire voiter sur les conclusions du préavis numéro 201, tel quel figure on page 6, et c'est cette de votre préavis. Mesdames et messieurs les conseillers, qui approuvaient ces conclusions, vous êtes pris le manifestant de vos mains. Je vous remercie. Avis contraire, il n'y en a pas. C'est sans avis contraire que vous avez approuvé ces conclusions. Cet objet est ainsi liquidé. Nous pouvons retourner au cours normal de notre du jour, point 10, préavis numéro 161. Aménagement qui est tenu de la rue de la Tour, réaménagement par celle de la rue jeune Louis, je suis pour Gaillard, demande de crédit. J'appelle monsieur Bernard Coupit à cette tribune pour donner connaissance de son rapport. Monsieur Coupit, vous avez la parole. Avant de lire mon rapport, je désert faire une courte déclaration. Monsieur le président, mesdames et messieurs les conseillers, je déplore les agissements répétés de certains conseillers de la gauche qui, par de sombres, manœuvrent dans la presse écrite ou directement par lettre, essayent de déstabiliser le travail d'une commission qui devrait normalement siéger en toute tranquillité, ce qui n'a pas été le cas. Je pense que par ces moyens, on a cherché à nous intimider. Il y a aussi un pas qu'il ne fallait pas franchir. C'est celui de nous traiter d'éventuels tricheurs. Si on veut être des conseillers respectables et respectés. Je suis très déçu par ces procédés car nous avons travaillé de concert avec les commerçants du quartier de la Tour pour une meilleure sécurité et tranquillité d'achat de leurs clients. Je vous remercie de votre attention. Je vais poursuivre maintenant avec mon rapport préavis numéro 61. Aménagement piétonnier de la rue de la Tour, réaménagement partiel de la rue, Jean-Louis Gaillard demande de crédit. Votre commission a cégé à quatre prises, les 29 mai 10 juin, 26 juin et 9 novembre 1992 à la direction des travaux, rue Bossejour 8. Monsieur le Président, mesdames et messieurs, la Commission chargée d'examiner ce projet était composée des personnes suivantes. Pour la première séance, Mme François Champou, M. Bernard Coupi, Marcel Rava, Alain Franck, Roger Cossendet, Alain Fauchère, Bernard Connus et Pierre Payot. Pour la troisième séance, M. Roger Cossendet a été replacé par Mme Monique Cossendet. Pour la quatrième séance, Mme Monique Cossendet et M. Alain Franck sont remplacés par M. Charles Clair et Jean-Michel Piguet. La municipalité était représentée par M. Jean-Claude Rosset, directeur des travaux. Il était accompagné de M. Châtelin, chef de service d'urbanisme, M. Knopf, architecte urbaniste, M. Schneider, ingénieur adjoint, service des routes et voiries et M. Andrist, adjoint administratif, service urbanisme. Pour la troisième séance, M. Keller adjoint au service de la circulation, et M. Frossard adjoint technique, service des routes et voiries, se sont joint à notre commission. Pour la quatrième séance, M. Gonzales adjoint au chef de service de la circulation, était présent. L'essentiel de nos discussions était de fermer la rue de la tour dans sa totalité, soit de la rue neuve à la rue du Mopah. On nous a informés que ce projet était prévu, mais en deux parties, ce que certains membres de la commission ne pouvaient accepter, car pour une question de sécurité, cela savait d'une grande urgence. Les voitures descendent sur le Mopah et en piètre fréquemment sur le trottoir. Pour cela, nous avons été trouvés l'association des commerçants de la rue de la tour pour leur expliquer nos intentions, ce qui a largement été accepté, spécialement par M. Gagnère, opticien, qui se trouve au point névralgique, juste à côté de la tour. M. Gagnère avait déposé une opposition à la suspension du trottoir, seulement si la circulation était maintenue. Nous avons aussi été sur place pour nous rendre compte qu'un grand nombre de voitures qui montent et qui descendent depuis ou sur la rue du Mopah occasionnent des bouchons énormes, et ces voitures circulent de plus très rapidement, ce qui est dangereux pour les piétons qui viennent du Mopah et qui veulent aller sur la rue de l'Al et cela tout spécialement pour les personnes non voyantes. Il serait aussi judicieux de déplacer les bandes qui sont à l'extrémité de la rue de l'Al pour une question d'esthétique, mais aussi pour empêcher les camions et les voitures de stationner. L'aménagement de la tour en elle-même a aussi été discuté. Certains membres de la Commission aimeraient que l'on mette de la verdure, des plans de grimpe en par exemple et d'autres préféraient qu'on laisse la pierre avec la pierre. Si vous allez à Athènes, vous verrez que les Grecs n'ont pas mis de lier sur le colon à l'acropole. Pour la rue de la tour, partie collèges St-Roch, rue Noeuf, nous avons demandé si le tel réseau était prévu. On nous a répondu que l'ensemble du canalisation des services industriels est posé, y compris le tube creux destiné à la television par câble. Il reste à effectuer la liaison de ce tube avec l'entrée des immeubles pour lesquels le montant de 60 000 francs est prévu au but de jeter du préavis auquel s'ajoute 50 000 francs pour l'éclairage public. M. Rosset insiste sur le fait qu'à part les interventions mineures qui seront faites avant le tapis définitif, toutes les canalisations seront posées. On demande si le chauffage urbain entre en question dans cette rue. On nous a répondu que ce secteur n'est pas prévu pour être lié au chauffage à distance, mais par le chauffage à gaz. Au sujet du revêtement, il y a eu discussion sur le bien fondé de bandes de pavés en porphyre, marquant la crame des parcelles et le caniveau central. Une ligne de pavés en marbre blanc est aussi prévue. Nous pensons que tout en conservant le caniveau central qui est nécessaire pour l'écoulement de l'eau, le reste est trop coûteux et n'apporte pas grand chose à l'esthétique de la rue. Pour la rue Jean-Louis Gaillard, un membre de la Commission estimait que la ralentisseur qui se trouve dans le sens de la montée n'est pas très utile. On lui a répondu que la présence d'école et de place de parc qui amène des automobilistes rend préférable maintien du seuil. L'ensemble des travaux est estimé à 10 mois effectifs, donc 13 à 14 mois de calendrier et 6 à 7 mois effectifs pour la rue seule, sans la tour elle-même. Au vu de la lettre de la municipalité, et datée du 14 octobre 1992, et sous réserve de la procédure de publication dans la fête d'avis officielle, selon la loi sur la signalisation routière, nous avons l'assurance, après l'étude d'impact relatif à la fermeture des rues aliments neuves et maux bourgées, de la fermeture totale aux trafics privés du tronçon inférieur de la rue Jean-Louis Gaillard, compris entre le débouché de la rue de la tour et la rue du mot pas, de la suppression des deux trottoirs, pas de bornes à gauche en montant vers la tour et une reprise du marquage devant l'entrée de la rue de l'Âle et de la tour. Avec ce qui précède, c'est avec six voies, pour et une abstention que nous vous proposons d'approuver les compuies de ce préavis. Merci. Merci, monsieur Coupi. La discussion est ouverte sur son rapport. M. Mono, pirétienne. Moi, je peux se dire, c'est que M. Coupi n'a pas été tendre avec la gauche et peut-être va-t-il y avoir des réactions au sein de celle-ci? Vous avez la parole, M. Mono. M. le Président, chers collègues, c'est à bon droit que les conseillères et conseillers communaux de la gauche ont craint un moment que les travaux de cette commission n'aboutissent qu'à pas avoir la trinité de l'année prochaine. Ce préavis est daté du 15 avril 1992. Nous sommes très satisfaits de voir qu'en décembre, enfin, il passe devant le Conseil. Grâce en soi rendue au rapport d'un. M. Mono, pirétienne, la discussion se poursuit. La discussion n'est plus utilisée. L'éclose vous fait donc voter sur les conclusions du préavis numéro 161, telle qu'elle figure au Pâchis, c'est-à-dire du préavis. Mesdames et messieurs les conseillers, qui a prouvé ces conclusions, vous êtes pris de le manifester en le vant la main. Je vous remercie à vie contraire. Il n'y en a pas. C'est sans avis contraire que vous avez accepté ces conclusions. Cet objet est ainsi liquidé. Nous passons à la suite de l'heure du jour, point 11, pétition, e, loup et consort contre le bruit de la circulation sur les pavés de Volemuse-Olympique. Au nom de la Commission des pétitions, j'appelle Mme Fabienne Guignard à cette tribune pour nous donner lecture de son rapport. Le moins que l'on puisse dire, ceux qui vont très vite aujourd'hui, ont dit de liquider ces sujets au plus vite. Mesdames et messieurs, c'est la troisième intervention de Mme Lou à différents titres, depuis l'aménagement des 11 bandes pavés sur la chaussée devant le Musée Olympique. Ce pavage a été réalisé à la fois pour des raisons esthétiques et de sécurité. Le changement de sol fonctionnaut comme un avertisseur pour les automobilistes. Le bruit causé par les voitures circulant sur ces pavés, bien que conforme à l'ordonnance fédérale sur la protection contre le bruit, gêne fortement les habitants du quartier, situés principalement au chemin du beau rivage, pétition recoupant 45 signatures. Soussieuse de cette nuisance, la municipalité, bien que les prescriptions légales soient irrespectées, répétons-le, a tout de même étudié comment il était possible de diminuer davantage ce bruit. Dans ce but, il a été construit une réplique du pavage et il a été procédé à divers tests. La seule mesure radicale serait la suppression des pavés coûte évaluer à un montant minimum de 200 000 francs. François-Vouille, c'est un beau jeu de mots. Vu le coût élevé de cette opération, une mesure plus immédiate et moins chère a été appliquée durant l'été, on a storé une vitesse de 30 kmh sur le tronçon incriminé. Les analystes et résultats de cette expérience ne sont pas encore connues. Les pétitionnaires déclarent ne pas avoir entendu de différence. Les automobilistes ne respectent pas la vitesse selon eux. C'est donc bien la qualité du bruit qui gêne. Elle est mon subjectif silenais. En effet, la circulation régulière et nombreuse d'avant la pause des pavés ne dérangeait pas, expliquera Mme Lou. En résumé, les commissaires ont été quelque peu mal à l'aise devant cette pétition, sensibles qu'ils étaient à cette mauvaise qualité de bruit, sensibles aussi au fait que les prescriptions légales en la matière étaient néanmoins respectées, troublées enfin par le coût de 200 000 francs nécessaires en cas de retour à l'instituation initiale sans pavés. La municipalité, ayant de toute façon entrepris de faire quelque chose, essaie, limitation de vitesse, etc., la Commission décide le classement de cette pétition, selon l'article 64c de notre règlement, par six voies contre une et une abstention, la jujon superflu. La Commission des pétitions présidée par Mme Zoupiger était au complet. Représentaient l'administration, M. Jean-Claude Rosset, directeur des travaux, M. Lettri, adjoint au chef du service de la Boirie, M. Perrin, chef du service de Parc et Promnan et M. Emmery, commandant de police. Je remercie Mme Guignard pour son rapport et j'ouvre la discussion. M. Calam. De la parole, M. Calam. Merci, M. le Président. M. le Président, mesdames et messieurs les conseillers, notre conseil n'a pas le droit de classer cette pétition, car elle est responsable de cet aménagement contesté, d'autant plus que nous avions eu connaissance des problèmes. Celle-ci décembre 1988, que notre conseil a voté le crédit permettant cet aménagement. A cette occasion, il a repoussé un amendement propst qui demandait de renoncer, de toucher au quai douchi, en économisant 850 000 francs. Après un vote nominal, l'amendement a été définitivement repoussé. Dans la discussion, j'étais intervenu pour défendre les intérêts des cyclistes en soulignant le danger que représente ces pavés. De même que le rétrécissement trop brusque à cet endroit, où pour aller voir sur place, c'est dangereux. Pour les vélos et du moment où le cycliste a de la peine, cela se répercute sur son voisin direct, soit sur l'automobiliste, ou soit sur le piéton qui se trouve là. Ces pavés sont dangereux, et de plus, ils sont brouillants lorsque les voitures les traversent. Le conseil communal et la municipalité n'ont pas voulu écouter une partie du conseil qui avait vu cet aménagement, qui est aujourd'hui, il doit assumer. Il ne fallait pas toucher au quai douchi. Nous ne pouvons pas classer cette pétition. Nous devons réparer notre erreur. Nous devons renvoyer cette pétition à la municipalité pour étudier rapport, selon l'article 65A de notre règlement. En faisant cela, nous permettons à nos autorités d'étudier des propositions de changement, et ceci avec un coup minimum. Le conseil ne doit pas se faire souci, la municipalité mettra cette pétition dans le même tiroir dans lequel se trouve ma motion en demandant une piste cyclable au bord du lac. Quand on ne veut pas, on ne fait pas. Je reviendrai sur sujet l'année prochaine, s'il le faut. Merci, M. Calam. La discussion se poursuit. M. Piguet. M. Piguet, socialiste, montre à la tribune. Vous avez la parole, M. Piguet. Merci, M. le Président, mesdames et messieurs. M. Calam a dit que vous n'avez pas le droit de classer cette pétition. Ce à quoi j'applaudis pour des motifs différents, parce que si je monte à cette tribune, ce n'est pas tellement pour défendre cette pétition loup, que pour défendre le droit de pétition lui-même. Autrement dit, vous allez le dire à juste titre, que je me répète parce que je l'ai déjà fait plus d'une fois ici, je crois. Je vais retaper sur toujours le même clou, en me disant qu'à force de taper un peu, il va finir par entrer au bon endroit. En deux mots, pourquoi le Conseil n'a-t-il pas droit, mais cette fois, au vrai sens du terme, de classer cette pétition à mon sens, c'est que notre article 65 est très clair. J'ai cru longtemps que cet article n'était pas clair, qu'il engendrait comme ça des flottements de notre conseil, dans la pratique de notre conseil, et des discussions qui nous font perdre souvent beaucoup de temps. Je crois qu'il est assez clair. Je dirais même qu'il est assez généreux pour le droit de pétition, ce qui est une bonne chose. Je suis déjà intervenu ici pour défendre le droit de pétition. Je crois que c'est inutile. Vous êtes tous convaincus que c'est un droit important, qui mérite d'être défendu, surtout dans un compton, qui ne connaît pas le droit d'initiative, ceci pour des raisons sur lesquelles je ne m'éteindrai pas ici. Une pétition est une sorte de lettre recommandée avec accusé de réception, si on veut. Autrement dit, cette pétition doit, et c'est une règle fondamentale, parvenir à son réel destinataire. Chaque fois que nous sommes saisis d'une pétition, nous devrons donc nous poser cette question de savoir qui est son véritable destinataire, c'est-à-dire qui est compétent conseil communal ou municipalité pour traiter de problèmes en question. C'est une chose qu'on nommait régulièrement de faire. Parce qu'on nommait de le faire, on se permet à tort de classer des pétitions qui sont une réalité destinée à la municipalité. Parce que la municipalité est seule compétente. On l'a déjà fait plusieurs fois. On l'a fait pour des affaires de construction, de rénovation, d'immeuble. On l'a fait maintenant, on le fait pour des affaires d'aménagement routier, qui sont de la compétence de la municipalité. Je vous rappelle quand même que le droit de pétition est un droit garantie par la Constitution fédérale et par la Constitution quaternale, que ce droit ne va pas très loin, mais qu'au moins, à tout le moins, ce droit permet aux pétitionnaires d'être assurés que sa pétition arrive à son but, c'est-à-dire qu'elle arrive auprès de l'autorité compétente. Il y a beaucoup de piguet dans le coton de veau et même dans mon quartier. Je peux vous dire que je reçois souvent des lettres adressées à des piguet qui ne sont pas moins. Je ne me permets pas de classer ces lettres. Je ne les mets pas à la corbeille. Je m'avance pour qu'elles parviennent aux véritables piguet en question. De mon quartier ou ailleurs. Ce que je veux vous dire, c'est que nous devons faire la même chose. Que le Conseil a le choix, dans le fond, suivant. S'il trouve qu'une pétition est injustifiée, inintéressante, qu'elle soulève un faux problème et qu'il ne veut pas s'intéresser à cette pétition, ce qui est son endroit le plus strict. Dans ce cas, il a deux solutions. Si l'objet de la pétition est de la compétence municipale, dans ce cas-là, si l'objet de la compétence municipale il peut, soit dans le cas où la pétition n'intéresse pas, la renvoyer à la municipalité, purement simplement. Et dans ce cas-là, après avoir examiné la pétition, il décide que ça n'intéresse pas. Il fait un travail de boite au lait, déguilleur, si on veut. Si la pétition, au contraire, lui paraît justifiée, intéressante ou méritée, une étude quelconque. Alors là, il a la possibilité prévue par la lettre A de notre article, qui est le renvoi motivé. Si c'est de la compétence municipale, ce renvoi motivaux équivaut à une sorte d'interpellation. Le Conseil communal dit, oui, ce problème d'aménagement routier, ce problème de transformation d'immeuble, mérite examen. Mais c'est de la compétence municipale. Alors on renvoie la municipalité avec un renvoi motivé, en lui disant, on prend dans le fond fait et cause. On prend cette pétition, devient un peu notre chose. On prie la municipalité de l'examiner. Voilà. J'espère que je suis un peu clair. Je m'excuse, c'est des problèmes un peu d'interprétation de notre règlement, mais je crois que c'est vraiment important qu'une fois on se mette d'accord sur cette interprétation de règlement que je crois bon, tel qu'il est rédigé ici. Quant au classement, je vous rappelle, je suis obligé de relire, je l'ai déjà fait à ces tribunes, mais je le relie encore une fois. Le classement, je cite notre article 65, et c'est le classement pur et simple de la requête, c'est-à-dire de la pétition, qui relève de la compétence du Conseil, je souligne, qui relève de la compétence du Conseil, lorsqu'il s'avère à l'examen qu'elle est injustifiée. Donc si une pétition semble injustifiée au Conseil communal, il peut la classer. Si elle relève de sa compétence, ce sont les termes mêmes de notre article. Si elle ne relève pas de sa compétence et qu'il n'estime inintéressante, il fait un renvoi pur et simple. En conséquence, mesdames et messieurs, je vous prie, parce que sur le fond, je crois qu'effectivement, la Commission a raison de dire que notre Conseil n'a pas, je crois, s'intéresser plus avant à ce problème, pour la sainte présence déjà, que la municipalité semble s'en occuper activement déjà. Je crois que c'est pas nécessaire que notre Conseil prenne cette pétition à son compte et adresse une nouvelle demande à la municipalité de s'occuper de ce problème, puisque elle le fait déjà. Je vous propose donc le voter, le renvoi pur et simple à la municipalité en application de la lettre B de notre article. M. Piguet doit être socialiste, à moins qu'il ne se trouve pas par hasard sur le banc des socialistes en étant un gpiste. La parole est de nouveau demandée du côté de la droite. Vous avez la parole, M. Bayet. Merci, M. le Président. M. le Président, mesdames, messieurs, peut-être pour les mêmes motifs que M. Piguet, je vous demanderai d'accepter cette pétition, mais à la lettre A. Il y a un malaise avec cette pétition. La municipalité s'en est rendue compte, puisque elle a construit un pavage similaire à la Rama. Elle a fait toutes sortes d'essais avant que cette pétition soit déposée, des essais dans le sens de polir les pavés, de remplir les pavés, de faire des tests de bruit. Il s'était révélé, d'après toutes les études faites par la direction des travaux, qu'on n'arrivait pas à supprimer ses nuisances. Je crois que les pétitionnaires ont peut-être raison de faire cette pétition, parce que c'est un bruit qui est vraiment très agaçant. L'hiver, il est peut-être plus prononcé que l'été, vu qu'il n'y a plus de feuilles aux arbres. Je crois que les pétitionnaires avaient raison de la déposer. Pour la municipalité, elle est placée devant un choix assez diabolique dans le fond. C'est que, soit on laisse ses pavés avec les nuisances telles qu'elles sont maintenant, soit on supprime ses pavés, qui sont fort magnifiques d'ailleurs, mais cela représente un coût assez élevé pour la municipalité. Mais je pense qu'à un moment donné, on doit reconnaître qu'on a fait une erreur. Je veux pas jeter la pierre sur telle ou telle personne, mais peut-être qu'il y a une erreur qui a été faite et qu'il faut... qu'il faut peut-être réparer cette erreur et supprimer ses pavés. Alors, notre vote va quand même être très important ce soir, parce que, dans le fond, si nous renvoyons cette pétition, si nous la classons, c'est-à-dire que nous ne nous intéressons pas du tout aux nuisances que cela engendre pour peut-être pas de nombreux habitants, mais pour bien quelques immeubles, et autrement, on peut prendre la décision, renvoyer à la municipalité avec un rapport préavis et là, la municipalité nous dira si elle est d'accord de supprimer ses nuisances, la seule solution, ça sera dans le vélo et pavés ou de laisser dans l'état actuel. Alors, je vous propose un lettre à la ministre. Merci, Monsieur Baillie. Monsieur Payot. Monsieur Payot, du POP montre à la tribune. Je vous rappelle que Monsieur Baillie proposait d'accepter. La pétition est donc de refuser de la classer. Donc, pour le moment, le 3 a dit contraire. 2 à droite et 1 à gauche. La seule solution, c'est pas de supprimer les pavés, mais c'est de limiter la vitesse. Les pétitionnaires ont dit au même que la limitation qui avait été proposée était inéficace, parce qu'elle n'était pas respectée. Je pense que si les véhicules circulent à 30 km à l'heure, ils n'ont pas de bruit. Et ça sera tout à fait gênant, et ça sera aussi tout de bénéfice pour les promeneurs qui, indépendamment des pavés, jouissent de cette situation magnifique et qui sont incommodés par les véhicules qui passent avec ou sans pavés. Et c'est d'autant plus justifié que la capacité des kedushi n'est pas déterminée par la vitesse à laquelle on roule, elle est déterminée par les jonctions qui sont aux deux extrémités. Et si les véhicules roulent à 30 à l'heure au lieu de 60 km, ils produiront, ils feront moins de bruit, ils seront moins gênants pour ceux qui se promènent sur toute la longueur du kedushi, et ils feront moins atteindre au bas, au deux débouchés de haut feu rouge vers du côté de Puy, et au carrefour au bas de la nuit du kedushi, du côté de Lausanne. Il me semble qu'il faut imposer une limitation de vitesse, l'affaire respectée et ainsi donner satisfaction aux pétitionneurs. Merci, monsieur Payeux. La discussion se poursuit. Madame Florian. Madame Florian, radicale. Vous avez la parole, Madame Florian. Monsieur le Président, madame messieurs, je ne tiens pas à vous faire un cours de droit ce soir. J'aimerais d'abord rappeler que la limitation à 30 à l'heure, le rapport ne dit malheureusement pas, n'est pas de la compétence de notre conseil, ni de la municipalité, mais du conseil d'Etat, et que par conséquent, on peut dire tout ce qu'on veut, je crois savoir que l'admande a été faite. Et puis, deuxièmement, s'agissant de l'interprétation que monsieur Piguet donne de l'article 65, je veux bien admettre qu'il y a une certaine difficulté à distinguer le cas de la lettre A, du cas de la lettre B. La lettre A de l'article 65 parle du renvoi motivé de la pétition à la municipalité pour étudier la communication au conseil au rapport préavis. La lettre B dit le renvoi de la pétition à la torrété compétente, qui peut parfaitement être la municipalité, qui, dans ce cas-là, n'a pas nécessairement l'obligation de rapporter. Alors effectivement, il y a peut-être une petite difficulté. Quand au classement, elle aide la compétence du conseil, puisque la pétition est adressée au conseil communal, elle est traité par la Commission des pétitions, qui ne peut que proposer une solution et qui ne peut pas l'imposer, puisqu'il appartient au conseil de voter à ce sujet. Dès lors, je faisais partie de la Commission, j'ai voté le classement ou la proposition de classement. Je ne déjudrerai pas ce soir. Je vous remercie. Merci, madame Torrio. La discussion a été encore utilisée. Monsieur Piguet. Déjà cinq interventions sur ce rapport, donc sur cette pétition contre le bruit de la circulation, sur les pavés devant le Musée Olympique, qui fait beaucoup de bruit, c'est-à-dire. Monsieur Piguet, mon host, je ne le lâcherai plus. Quitte à vous imposer, je leur regrette un petit débat de juriste. Je suis quand même satisfait d'apprendre que madame Torrio reconnaît volontiers que le problème que j'ai soulevé n'est pas complètement ingestifié. Je ne vois pas du tout où elle voit un flou. Pour moi, c'est très clair. Ces lettres A et B sont très claires. Effectivement, le renvoi de la pétition à l'autorité compétente n'oblige pas l'autorité compétente à faire quoi que ce soit, sinon à prendre connaissance de la pétition. C'est tout. C'est-à-dire à respecter la garantie d'un droit constitutionnel qui lui impose de prendre connaissance de la pétition. L'usage veut qu'on pousse la politesse jusqu'à répondre, ne serait-ce que par un accusé de réception. Voilà ce qu'exige la garantie constitutionnelle, ni plus, ni moins. Quant au classement, je maintiens mon désaccord. Fondamental avec madame Torrio, je ne suis absolument pas d'accord. Notre règlement est parfaitement clair et il s'explique d'ailleurs très bien. On ne peut classer que ce qui relève de sa compétence. On ne jette pas à la Courbet une lettre recommandée avec accusé de réception qui ne vous ait pas adressé. Je dirais que ce n'est pas seulement un problème juridique, formel, pour amuser les juristes et la galerie. C'est vraiment un problème qui peut être important. Il peut se trouver qu'on classe une pétition qui relève la compétence de la municipalité et qu'on le fasse mal. C'est le risque auquel on s'expose. Puisque ce n'est pas notre compétence, ce n'est pas qu'un problème juridique de séparation des pouvoirs. C'est aussi un problème juridique de séparation des pouvoirs. Je tiens à votre disposition des références de la jurisprudence fédérale et de l'acte d'autres, qui disent qu'une pétition ne peut, en aucun cas, modifier la répartition légale des compétences entre les autorités. Et ça s'explique bien. Cette pétition ne peut pas avoir pour effet de bouleverser tout à coup, de faire que ce qui appartient à la municipalité comme compétence appartient tout à coup à la comité communale. Ça me paraît une évidence. Et ça me paraît une sauvegarde essentielle pour les pétitionnaires aussi. Parce que si on s'arrange le droit de classer ce qui n'est pas notre compétence, c'est-à-dire aussi ce qu'on ne peut pas bien connaître parce qu'on ne maîtrise pas ces dossiers nécessairement bien. Dans ce cas-là, on viol le droit de pétition, Mme Florio. Merci, M. Piguet. La discussion était-elle encore utilisée? Ça n'est pas le cas. La discussion est close. Je me trouve en face de trois propositions, puisque certains veulent la lettre A, d'autres la B, d'autres la C. Je vais donc opposer tout d'abord le classement pur et simple de la requête qui relève de la compétence du Conseil lorsqu'il s'enverra l'examen, que l'est injustifié, au renvoi. Et puis ensuite, on décidera à qui on reverra. Est-ce que quelqu'un s'oppose à ce mode de faire? Ça n'est pas le cas. Je crois bien qu'il n'y a pas d'autre, effectivement. Donc... Mesdames et messieurs les conseillers, qui tout d'abord souhaitaient renvoyer cette pétition soit selon la lettre A, soit selon la lettre B, ce qu'on déterminera, Kaisi, après vous êtes pris de le manifester, on le vend la main. Je vous remercie ceux qui souhaitent le classement pur et simple de cette pétition. Vous levez la main, s'il vous plaît. Je vous remercie avec 3, 6, 7. 7. Avis pour le point C. Vous avez décidé de renvoyer cette pétition. Reste maintenant à se déterminer sur le renvoi. Donc je vais opposer le renvoi A, motivé de la pétition à la municipalité pour étudier des communications au Conseil, ou rapport préavis, au point B, le renvoi de la pétition à l'autorité compétente. Mesdames et messieurs les conseillers, qui souhaitaient appliquer l'article 65A, vous êtes pris de le manifester en levant la main. Je vous remercie. L'article 65B a une évidente majorité. Vous avez renvoyé la pétition de la majorité compétente selon l'aide 65B du règlement. Monsieur Roubati ne manque en tout cas pas du mour. C'est le début de la soirée. Il faut bien le préciser. Je remercie Mme Guignard. Nous passons au point 12 de l'heure du jour. M. Nicole Graen et consor, pour l'étude du système de budget bas 0, pour l'élaboration du budget. J'appelle M. Laurent Marmille à la tribune pour nous donner l'élection de son rapport. M. Marmille... M. Marmille, vous avez la parole. Monsieur le Président, mesdames et messieurs, la Commission composée des Mesdames Nicole Graen au dillier guerre Marcel Fortek qui remplaçait Mme Michel Tonnet, et de M. Christian Jordan, Gérald Nico, Jacques Viamy, Raymond Berthou et du rapporteur sous signé, s'est réunie le 27 octobre pour examiner la motion de Mme Graen et consor sur l'étude du système du budget bas 0, pour l'élaboration du budget. Elle est assistée dans ses travaux par M. Olivier Chevalat, directeur des finances, ainsi que M. Viam Tonnet, chef du service financier et de Jean-Pierre Gaix, adjoint. M. Tonnet, tenait les notes de séance. Nous le remercions. Lors de la Commission, l'ambitionnaire a développé les avantages qu'apporterait l'application du système bas 0 lors de l'élaboration du budget. Il comporte deux volets bien instinct. D'une part, chaque rubrique du budget doit être examinée avec précision et une justification de toute dépense préconisée doit être fournie. Cette technique permet une responsabilisation et une collaboration accrue du personnel en vue d'obtenir une meilleure performance. De autre part, ce système demande une analyse critique du bien fondé des multiples activités et sous-activités de l'administration et la manière dont elles sont exécutées. Si tous les commissaires ont été d'accord de reconnaître la valeur d'un tel système, plusieurs ont toutefois fait remarquer qu'il était déjà mis en place dans les grandes lignes à l'osane. La direction des finances a montré, avec des exemples très convaincants, que justement, le premier volet de ce système est déjà appliqué lors de l'élaboration du budget et que cette méthodologie est déjà bien en place pour contrôler les 4600 rubriques du budget. Les trois commissaires aux finances qui participaient au travaux de la Commission et qui depuis trois ans ont mandat de vérifier le bien fondé du budget n'ont plus qu'à bander dans ce sens. Pour s'il y en est, du deuxième volet de ce système. Il faut être conscient que 80 % des activités de l'administration peuvent être considérées comme obligatoires en vertu de loi, règlement, contrat ou convention. Il reste donc objectivement 20 % dont l'affectation pourrait être discutée. Toutefois, une bonne part des techniques proposées dans le secteur privé pour améliorer la rentabilité d'une activité ne sauraient être transposées de manière indifférenciée dans le secteur public. En effet, un secteur de l'administration n'est pas une unité de production, mais se gère dans l'intérêt de la collectivité. Il répond à des contraintes sociales, juridiques et politiques. Par contre, dans le secteur privé, l'élément économique joue le rôle prépondérant. La mesure dite des cinq mois introduite lors de l'élaboration du budget de 1992 a eu justement pour conséquence de remettre en question certaines façons de travailler. Et le non-emplacement de postes jugés non-disponsables a contribué à cette analyse du bien fondé de certaines activités. Elle les montre bien, en état d'esprit, allant dans le sens de l'application de la deuxième partie du budget basse-zero, du système de budget basse-zero. Si cette argumentation a satisfait la majorité des commissaires, plusieurs n'ont toutefois pas été convainc. La motionnaire a tenu à souligner la nécessité de responsabiliser les membres de l'administration à une gestion plus efficace. Même si elle approuve partiellement la démarche actuelle, elle reste persuadée que les activités sous-jacentes ne font pas systématiquement l'objet d'une remise en question. D'autres ont trouvé que l'adoption de cette méthode, même si elle est déjà partiellement appliquée à Lausanne, montre réclairment dans quel état d'esprit le Conseil Communal souhaite que désormais la municipalité ait par cas, second, l'administration travaille. Une commissaire a souligné l'importance de l'application de cette méthode dans le cadre de l'examen des subventions, estimant que certaines remises en question seraient bienvenues. Lors de la discussion, un objet a fait l'unanimité, la nécessité d'expliquer de manière plus claire et de diffuser plus largement la méthode de travail appliquée lors de l'élaboration du budget. Ceci pourrait être fait dans le cadre du rapport de gestion ou par le biais du journal communal. Au vote final, la Commission vous propose par quatre voies contre trois pours et une abstention de ne pas prendre en considération cette motion. Je remercie, M. Marmier. J'ouvre la discussion. M. Crozet. M. Crozet, radicalement, t'as la tribune. J'imagine qu'il va y avoir beaucoup d'autres interventions sur cette motion, puisqu'elle a été acceptée loin de l'unanimité, quatre voies contre trois voies pours. Merci. Je souhaiterais préciser les points suivants. Il n'y a eu aucun plan stratégique au sein des membres du groupe libéral, en ce qui concerne le dépôt des trois motions qui figurent à l'ordre du jour de cette séance. De plus, celles-ci n'ont aucun caractère idéologique et il ne s'agit pas d'électoralisme à tout craint, comme certains esprits, un mal intentionné, l'ont déclaré ou laissé entendre. Seule le souci de l'équilibre des finances publiques a incité les trois motionnaires à faire des propositions d'économie. Ce souci est également partagé par de nombreux milieux et associations, sociétés, industrielles et commerciales, et aussi, il faut le dire, par la grande majorité des citoyens contribuables lozanois. En ce qui concerne les explications contenues dans le rapport rétablis par M. Laurent Mermier, celles-ci ne m'ont pas toutes convaincu. La Ville de Veuveuil a réussi la rationalisation de son administration à diminuer l'effectif de son personnel et à rétablir l'équilibre de ses finances. Or, la Ville de Veuveuil pratique depuis plusieurs années le système du budget Bas-Zéro pour l'élaboration de son budget. Ceci précisé, je souhaiterais que l'on m'explique, alors que l'on déclare que cette méthodologie est déjà bien en place pour contrôler les 4600 rubriques du budget lozanois, les raisons pour lesquelles le succès rencontré n'est nullement comparable à celui de Veuveuil. Je pense qu'avec trois budgets d'éplicité importants, la démonstration est vite faite. J'ai eu l'occasion de m'entretenir avec le secrétaire municipal de Veuveuil, M. Pernaut, du système du budget Bas-Zéro. Il se déclare disposer à faire à la Commission chargé de l'étude de cette motion, de faire un exposé à la Commission chargée de l'étude de cette motion en cas de prise en considération de celle-ci. Je signe à l'enfin que le taux de l'impôt à Veuveuil y est de 90 centimes par franc perçu par l'Etat. Bonne oléblesse, là. Bonne oléblesse, là. Merci, M. Crozet, la discussion se poursuit. M. Vuyamy. M. Vuyamy, montant la tribune, ce fereur est radical. Il se pourrait bien qu'il soit aussi libéral. On va le savoir tout de suite. Vous avez la parole, M. Vuyamy. Mesdames, M. le Président, messieurs, les artisans du budget lozanois travaillent déjà dans l'esprit ou l'état d'esprit que Mme Nicole Grins souhaiterait le reins souffler à partir de 1993. Car, d'une part, les responsables de l'élaboration du budget ne se contentent pas de reconduire les chiffres des exercices précédents, mais ils doivent justifier les dépenses sans faire référence au passé. De plus, la majeure partie des charges découle d'une loi fédérale d'un règlement cantonal, d'une convention régionale ou encore de contraintes sociales provoquées notamment par le budget. D'autre part, les membres du Conseil Communal et de la Commission Permanente des Finances ont le mandat d'apprécier le bien fondé des montants portés dans chaque rubrique du budget. Par conséquent, nous avons toujours eu et nous avons encore les réne en main. C'est donc à nous de fixer les priorités de dire oui ou non. À mon avis, le nœud du problème, ceci est un problème qui est un problème qui, le nœud du problème, se situe essentiellement au niveau politique. Et n'oublions pas la motion Jacques Perrin qui propose d'analyser les multiples activités exercées au sein de l'administration communale. La théorie du BBZ est trop complexe pour être appliquée efficacement dans son intégralité. Pour réussir l'opération du BBZ, l'information de la municipalité, des chefs de service et des employés doit avoir une place de choix. Depuis 1962, de nombreuses expériences ont été tentées avec le BBZ, mais beaucoup sont mortes dans la douleur à cause d'une volonté politique défaillante, par exemple. Imposer le BBZ sans autre forme de procès correspondrait d'ailleurs à un échec. Contrairement à son appellation, le BBZ n'a pas forcément un rapport direct avec l'établissement d'un budget. C'est avant tout une méthode de décision administrative. Pour des raisons de coûts aussi, je m'abstiendrai de voter leur envoie de cette motion à la municipalité ou à une commission. Merci de votre attention. Merci, monsieur Vuyamy. La discussion se poursuit avec monsieur Berthou. Monsieur Berthou, POP a demandé la parole. Vous avez la parole, monsieur Berthou. Monsieur le président, mesdames et messieurs, la motion greine reprend une proposition déjà présentée en 1988, ça a été dit, et à laquelle la municipalité de l'époque avait décidé de ne pas donner une suite favorable. En réunissant de commissions, il a été démontré que les raisons de ce refus étaient toujours valables. Depuis lors, la situation financière de la ville, donc depuis la première étude en 1988, c'est détérioré, et certes, mais c'est avant tout pour des raisons sur lesquelles la municipalité n'a pas de prise, baisse d'air cède fiscale, inflation, hausse des taux d'intérêt, et non pas pour des raisons de techniques budgétaires, une technique qui est d'ailleurs sans cesse affinée dans l'administration. On peut ajouter, ça a été dit en commission aussi, que l'une des communes qui a tenté d'appliquer la méthode budget bas-zero l'a qualifié de systèmes lourds et coûteux. Et on ne répétera jamais assez que la gestion d'une administration publique est fondamentalement différente de celle d'une entreprise qui, elle, sert son propre intérêt, alors qu'une collectivité publique se soucie de l'intérêt de la communauté, de ce que c'est celle qui la constitue. Il nous semble que la municipalité et ses services ont mieux à faire que de répéter dans un nouveau rapport, ce qui a été dit il y a peu de temps. C'est pourquoi le groupe du POP s'opposera à la prise en considération de la motion et vous invite à en faire de même. – Monsieur, merci, monsieur Bertoum, monsieur Jordan. – Monsieur Jordan, socialiste. – Vous avez la parole, monsieur Jordan. – Merci, monsieur le Président. Tout d'abord, je tiens à déclarer que je souscris pratiquement tout ce qu'a dit monsieur Villeamy, Président de la Commission des Finances. Il est clair que la motion développée par Madame Grun rejoint, en tout cas dans son esprit, celle qui a été développée la précédente législature par monsieur Glatz. A l'époque, Madame la Syndique, qui était directrice des Finances, avait répondu, entre autres, et je citerai le procès verbal, que les techniques proposées en faveur actuellement dans le secteur privé ne sont pas transposables de manière indifférenciée dans le secteur public. En effet, un service de l'administration n'est pas véritablement une unité de production. La gestion d'une collectivité est en fondamentalement différente. C'est ainsi que l'entreprise sert son propre intérêt que l'entreprise s'occupe de la collectivité dans l'intérêt de la communauté, déshabitant de son territoire, d'où contraint social, juridique et politique, fin de la citation. Durant les travaux de la Commission, monsieur Chevalat et ses proches collaborateurs nous ont démontré la technique actuelle d'élaboration du budget, et ceci cliché à l'appui. Cette technique nous a démontré et pour les membres présents de la Commission des finances, ce n'était pas une surprise, vu que nous avons pu constater, au long des années, qu'en effet, il y avait un effort constant de remise en question des rubriques budgetaires qui pouvaient l'être. Comparativement à la motion de madame Grun, qui, naturellement, comme toute l'émotion est pétrie de bonnes intentions, mais à une partie très technocratique, sans spéjoratif au terme, très technocratique, et cette technique n'est pas applicable à une collectivité publique du reste. Les exemples cités par madame Grun dans sa motion et lors des travaux de la Commission en ce qui concerne les villes de Veuve et d'Hiverdon, selon les renseignements pris, ne sont pas exacts. Je laisserai à monsieur le directeur des finances le soin de beaucoup mieux détailler tout ce qui nous a été dit, et surtout d'apporter, véritablement, les renseignements à ce conseil pour qu'on soit véritablement persuadés tout le monde, que le budget et les budgets qui sont établis le sont d'une manière très critique au départ et qu'on ne fait pas que de remettre des sommes qui y sont déjà inscrites. C'est pour toutes ces bonnes raisons que le groupe socialiste, tout en admettant que la motion de madame Grun a eu au moins le mérite d'apporter des renseignements complémentaires à l'élaboration du budget, et tout en soulignant aussi ce qu'a relevé, monsieur, le rapporteur de la Commission, dans sa dernière phrase, que lors de la discussion, l'ensemble de la Commission a estimé qu'il serait clair, et je vous dis, si vous expliquez l'ensemble de la population par un canal ou par un autre, comment est-ce qu'on élabore un budget communal, le groupe socialiste vous propose donc de ne pas prendre en considération la motion de madame Grun ? Merci, monsieur Gendroul, à la discussion se poursuit que, monsieur Nico. C'est déjà la septième intervention sur cette motion de madame Grun et qu'on sort pour l'étude du système du budget de base... Vous avez la parole, monsieur Nico. Merci, monsieur le Président. Monsieur le Président, mesdames et messieurs, deux remarques par rapport à cette prise en considération. La première, c'est que j'aimerais m'inscrire quand même en faux par rapport au rapport... Il y a monsieur le rapporteur que je remercie, par ailleurs, de son rapport, mais quand il dit le répond à des contraintes sociales, à la deuxième page, en parlant des entreprises privées, d'abord de la commune juridique et politique. Par contre, dans le secteur privé d'éléments économiques, je vous le rôle prépondérant. Je m'ai quand même tout de même rappelé qu'il est clair que pour une entreprise privée, le premier but, eh bien, il est économique, il faut bien entendu qu'une entreprise tourne, mais il ne faut pas oublier que toutes les entreprises privées aussi ont une notion de service qui est très, très importante, est sur lequel il faut compter. Oui, madame Zamora, je crois qu'il faut en tenir compte, les entreprises privées ont aussi une notion de service qui est, dans la plupart d'entre elles, je l'espère, très développée. Ca, c'est ma première remarque. Il n'y a donc pas que l'élément économique dans une entreprise privée, par contre, à l'exercice d'une commune et d'une communauté publique. C'est exactement ce que je veux dire. La deuxième remarque consiste dans mon vote, qui est la prise en considération de cette motion. Effectivement, on parle beaucoup de budget dans toutes les communes, dans toutes les pages de nos journaux quotidiens, et de ce budget bas à zéro. Je crois très volontiers que la commune de la Zane fait un travail en profondeur, un très, très bon travail, quant à l'élaboration de ce budget. Et c'est peut-être la raison pour laquelle il serait bon que la municipalité, une fois, répondra clairement à cette motion. Plusieurs... Il y a déjà eu des interpellations, il est vrai, il y a déjà eu des interventions, mais je ne pense pas que cela coûterait très cher, étant donné les capacités de tous les collaborateurs de la direction des finances, que cela coûterait très cher à la commune de se vendre d'une réponse ou d'un préenvie par rapport à cette motion, non pas pour lui tordler le coup une bonne fois pour toutes, mais pour que la municipalité s'explique clairement pour tout le monde et pour le Conseil d'abord en particulier, sur la manière de concevoir et de fabriquer le budget. Merci, M. Nicole. La discussion se poursuit. Mme Grin. Mme Grin, la motionnaire elle-même monte à la tribune. De la parole, Mme Grin. Merci, M. le Président. Quatre voies pour... Quatre voies contre, trois pour, une abstention. Il s'en est fallu de peu que la Commission vous recommande la prise en considération de cette motion. Vous permettrez donc à la motionnaire, représentante de la minorité de cette Commission, de venir plaider la cause de cette motion à cette tribune. En préambule, je tiens à préciser que le but de cette motion n'était pas de jeter le discrédit sur la méthode utilisée par la Ville de Lausanne pour élaborer son budget. Au contraire, je lui donne acte du sérieux avec lequel sont estimés les montants portés sous chaque rubrique et des efforts déployés, tant par les membres de la municipalité que par le personnel de l'administration, ont vu de comprimer au maximum l'augmentation des dépenses, particulièrement pour l'exercice 1993. Néanmoins, comme je l'ai dit lors du développement de cette motion, l'Etat des finances de la Ville de Lausanne demeure préoccupant. A l'instar de la plupart des collectivités publiques, communes, cantons, confédérations, les charges budgétaires de la Ville de Lausanne, sans balles, et la dette communale augmente. Certes, une partie non négligeable des frais de la commune découle d'obligations légales ou contractuelles, et sont donc constituées parce que l'on appelle des dépenses liées. Néanmoins, alors que la santé de nos finances se pégeore, avec une très nette tendance à la chronicité, il m'apparut judicieux de demander à la municipalité si elle envisageait pour l'élaboration des budgets 1994 et suivant d'appliquer un système adopté avec un certain succès par d'autres communes du canton. Concernant la technique du budget Basse 0, beaucoup a déjà été dit à ce sujet. Je me suis expliqué, tant lors du développement de ma motion que lors de la séance de la Commission, sur les principes généraux de ce système, assistant sur le fait que le premier mérite de cette méthode réside bien dans l'état d'esprit qu'elle nécessite. M. le rapporteur a défini les deux axes principaux de la technique budgétaire Basse 0. Je souhaiterais expliciter quelque peu le deuxième volet à savoir celui que M. le rapporteur nomme comme étant, je cite, l'analyse critique du bien fondé des multiples activités et sous-activités de l'administration et de la manière dont elles sont exécutées. Fin de citation. Cette analyse se fait en trois étapes. Premièrement, le découpage de l'organisation concernée. Cette organisation peut être aussi bien une direction qu'un service ou un office. Ce découpage en centre de décision, centre de responsabilité. Deuxièmement, l'évaluation des dépenses prévisionnelles de chacun de ces centres de responsabilité. À ce stade, on évalue les prévisions budgétaires en fonction des objectifs généraux et prospectifs des différents modules ou centres de responsabilité par rapport à leur mission. Enfin, troisièmement, la hiérarchisation des propositions budgétaires, soit leur distinction en trois catégories. A, les propositions budgétaires prioritaires et obligatoires sans solutions alternatives. C'est donc les dépenses liées. B, les propositions budgétaires pour des solutions alternatives. Et C, les propositions budgétaires pour des activités nouvelles. Cette hiérarchisation facilite donc la tâche de ce chef de service et directeur qui seront appelés à trancher entre ces problèmes. Elle leur permet aussi d'avoir une meilleure vue d'ensemble des dépenses et projets de leur dicaster ou service. Tout se passe donc, finalement, comme si les centres de responsabilité étaient consultés pour l'exécution d'un mandat dont le devis comprendrait les rubriques suivantes. A, les activités à déployer. B, les solutions alternatives qui permettraient le cas échéant de réaliser différemment ces activités en optimalisant l'utilisation des ressources humaines et budgétaires à disposition. Et C, les conséquences, très important ce point, les conséquences d'une non-approbation du devis. Comme vous le voyez, cette méthode va bien au-delà d'une simple technique budgétaire comptable. Elle ne vise nullement un blocage systématique des différentes rubriques du budget. Elle constitue un instrument de gestion particulièrement appréciable dans la mesure où il sollicite la participation des collaborateurs à chaque niveau décisionnel. C'est en cela que la méthode peut se révéler d'une grande efficacité, puisqu'elle associe les différentes catégories du personnel à l'évaluation des besoins et à l'analyse des prestations. Bien entendu, et c'est peut-être aussi une des difficultés de la méthode, ce système requiert des cadres et responsables, des talents de négociateurs, ainsi que des dons de persuasion et de motivation de leurs collaborateurs. Il est indéniable que la remise en cause de la routine et des acquis du passé, la pratique de l'autocratique objective et positive de son propre fonctionnement peuvent être mal perçues psychologiquement et sont susceptibles de générer des comportements de repli principales et cueilles de la méthode. C'est bien pourquoi il est important de relever que le système BBZ est avant tout une question d'état d'esprit. Une des objections, qui a d'ailleurs été formulée par un des prévenus pinants, une des objections à la prise en considération de la motion repose sur l'argument selon lequel une collectivité publique ne peut être assimilée à une unité de production au sens économique du terme, mais qu'elle est soumise à des contraintes sociales, juridiques et politiques qui la dispensent de l'obligation de générer des bénéfices. Certes, mais cela ne signifie nullement que l'on ne doit se préoccuper ni de la manière dont sont assurées les prestations d'intérêt publics, ni de leurs coûts. Je dirais même que l'on doit d'autant plus sensibiliser l'usager, le citoyen, aussi bien que le corps des fonctionnaires, au coût des prestations offertes par les pouvoirs publics. Les uns comme les autres sont aussi décontribuables, ne l'oublions pas. À mon sens, analyser objectivement la manière dont sont exécutées l'étage d'intérêt public de la commune, rechercher la mèlioration des performances, en optimalisant les forces et les moyens à disposition, constitue les tâches essentielles et prioritaires de toute administration responsable, soucieuse d'une utilisation judicieuse et rationnelle des deniers publics. Dans cette période de récession économique, il me paraît d'autant plus nécessaire que la municipalité et l'administration se préoccupent d'accomplir les tâches d'intérêt publics qui leur sont dévolues selon le meilleur rapport qualité court. Monsieur le Président, mesdames et messieurs les conseillers, permettez-moi de vous rappeler qu'en l'occurrence, il s'agit de se déterminer sur la prise en considération de ma motion. Monsieur Nico, viens de vous le rappeler. Compte tenu de la situation financière de notre ville et des répercussions que ne manquera pas de provoquer l'aggravation de la récession économique sur les revenus fiscaux ces prochaines années, il me paraît très intéressant de connaître la vie de la municipalité quant à l'application éventuelle, totale ou partielle d'une technique budgétaire qui a fait ses preuves dans d'autres communes de 50 ans. Veuvert, Iverdon, épuilli. En outre, Priy vient d'appliquer cette méthode pour le budget 93 et ont ont poursuivi l'expérience. Enfin, l'Etat de Vaud a accepté de procéder à un essai de la méthode dans le service de la police administrative. Je suis désolée sur ce point de contredire certaines affirmations de M. Jourdon qui se réfèrent à des propos qui nous ont été tenus en commission, mais je crois malheureusement que les services de M. le directeur Chevala étaient mal renseignés. J'ai moi-même pris des renseignements directement auprès du syndic de la Commune d'Iverdon, qui est le responsable des finances, à savoir M. Guilla, ainsi qu'auprès de M. Rinaldo Rota, le responsable des finances de la Commune de Vevet, qui toute mon certifié qu'ils appliquent bel et bien ce système à satisfaction depuis plusieurs années et qu'ils n'ont pas renoncé à la méthode. Par ailleurs, pour ce qui concerne la Commune de Priy, j'ai également posé la question à M. le syndic Burdon, responsable des finances, et il m'a bien dit que je pouvais déclarer dans cet assemblée que sa Commune applique le système. Donc il y a quand même des collectivités publiques qui l'appliquent. Enfin, je voudrais juste répondre à deux arguments qui ont été avancés. A M. Vuyamy, qui disait que c'était la tâche de la Commission des finances, je ne suis pas tout à fait d'accord avec lui. Je pense que la Commission des finances n'a pas à élaborer le budget de la municipalité, mais à se prononcer sur les propositions qui sont faites. Je crois que vraiment l'élaboration du budget est le fait de la municipalité et de son administration. Et enfin, en ce qui concerne la reprise de cette motion après l'échec de l'interpellation glatte, je crois qu'effectivement, la situation a évolué depuis 1908 en 8. La situation financière de la Commune est différente. Les arguments qui s'est péjoré, les arguments qui avaient été invoqués en 1908, à mon avis, ne peuvent pas être pris maintenant. Et en tout cas, au vu de la situation actuelle, on peut se permettre de reposer la question. C'est donc la raison pour laquelle je vous invite vivement M. le Président, mesdames et messieurs les conseillers, à prendre en considération cette motion. Je vous remercie d'autres attentions. Merci, Mme Grun. La discussion se poursuit. M. Marmier. Je voudrais juste répondre à M. Nico, qui n'a malheureusement pas lu les phrases de mon rapport jusqu'au bout. Je n'ai jamais dit que dans le secteur privé, il n'y avait que l'élément économique. J'ai mis de mon rapport l'élément économique joue le rôle prépolière. Je crois que c'est tout à fait clair. La discussion se poursuit. M. Olivier Chevalat, directeur des finances, vous avez la parole. Mesdames, messieurs le Président, d'abord, vous permettrez aux représentants de la municipalité de se féliciter de l'esprit qui règne, dans les propos des différents intervenants, alors je crois que tout se réunit, puisqu'en définitive, c'est le souci de l'équilibre des finances publiques, préside aux différentes réflexions qui ont été émises. Depuis ce moment-là, je serais tenté de répondre à la municipalité, que c'est une question de terminologie et beaucoup plus que de technique, parce que je répète volontiers, bien que ce ne soit en principe pas le lieu, puisque normalement seul, votre conseil est appelé à trancher, s'il faut prendre considération ou pas la motion. Je n'en veux pas avec l'ordre de la discussion de la commission, comme il a été fait à l'usine, notamment par M. Jordan, je me dois de préciser un ou deux points, pour dire que les exemptes cités de veuille vert dont puis pratiquent le premier volet du budget basse zéro, c'est vrai le Zan aussi, je crois que même Mme Grins, on convient à ce qui concerne le deuxième volet. Il faut dire qu'il n'est fait que partiellement, parce que nous avons aussi pris quelques renseignements, je ne mets pas du tout en cause vos renseignements, je dis que c'est sur les terminologies propres modèles ou les définitions qui peut y avoir quelques divorces. Ce qui concerne donc le deuxième volet, veuille vert dont et puis, parle justement de ces notions du nécessaire, de l'indispensable, d'autres, j'en conviens parfaitement. À le Zan, on ne le met pas sous forme d'un inventaire précis questionnaire, bien qu'il soit à l'étude présentement dans l'idée du budget de 1994, de voir aussi dans quelle mesure il n'y aurait pas sous forme de tableau la possibilité pour les différents services de composer leur budget. Mais à le Zan, comme on l'a expliqué, le trist se fait d'abord au niveau du service, puis de la municipalité, par direction d'abord, puis ensuite par la municipalité in-globo, selon un certain nombre d'instructions qui sont données. Donc le deuxième volet, c'est surtout une question d'état d'esprit, parce que si je prends en définitive le document auquel Mme Graham fait allusion, qui est suivi des directives relatives à l'élaboration du projet de budget 1993 de la Commune de Veuvert, on précise bien en ce qui concerne le budget bas-zero. À l'instar de ces années précédentes, la méthode dite du budget bas-zero sera appliquée avec toute la rigueur requise. Cette méthode qui consiste à remettre en question tous les postes du budget pour lesquels on distingue, l'indispensable, le souhaitable, et vite les conséquences de l'extrapolation des erreurs passées, elle exige de la part de chaque responsable qu'il justifie dans le détail. C'est la démonstration que nous avons tenté d'apporter en prenant un budget, vous me direz peut-être pas au hasard, mais enfin, le budget que nous avions sous la main qui était celui direction de police et des sports, qui justifie dans le détail tous les postes du budget qu'il démontre en nécessité d'engager une telle dépense, quelle soit nouvelle ou ancienne. Les justifications données éviteront les références au passé. Donc ces éléments-là sont pris en considération, peut-être pas avec exactement les mêmes définitions, c'est vrai, et peut-être que votre souci d'obtenir une réponse écrite et circonstanciée de la municipalité permettrait qu'elles échouions d'apporter un éclairage de ce côté-ci. Si nous prenons comme vous l'exemple aussi de PUI, il y a quelques éléments qui sont intéressants aussi dans le document qui a été donné sur le budget bas 0 daté du 23 avril 1992, dans lequel il est mentionné, c'est par le ZAN, donc c'est PUI qui dit expérience conduite auprès d'une collectivité publique de moyenne importance, hiver dont les banvans de 2000 habitants. La théorie du BBZ d'être complexe pour être appliqué efficacement dans son intégralité, pas pour être appliqué efficacement, nous nous efforçons d'en faire une partie, c'est encore la cunère, c'est possible. Il faut prendre l'esprit et n'appliquer que les phases qui conviennent à certaines natures de frais. Et enfin, je conclurai peut-être par cette conclusion de PUI qui dit qu'imposer le BBZ, c'est courir à l'échec. Alors, c'est clair, il est absolument évident que la municipalité est très volontiers d'exposer, je le dis sans ironie, aucune, à devoir, par décision du Conseil, préparer une réponse pour répondre à ce souci de tant de M. Nico que, naturellement, de Mme la motionnaire Grin. Quel qu'un qu'un, c'est que peut-être, en définitive, il s'agisse presque d'actualiser quelque peu la réponse donnée en 1988, mais cette actualisation serait peut-être parfaitement de circonstance et naturellement, les services sont prêts à le faire. Le souci qui a été celui du directeur des finances lors de cette discussion, qui a peut-être anticipé un peu sur les discussions de votre conseil, auquel cas, je vous réitère mes excuses, était de dire que, compte tenu de la situation, à défaut d'avoir fait la totalité, nous étions, en tout cas d'après, service technique, par service technique, pratiquement, à quelques éléments près, quand je parle des priorités, un peu sur la même longue ordante. Merci, M. Chevala. La discussion était encore utilisée. M. Vuhim. L'onde discussion sur cette motion, vous venez d'entendre Olivier Chevala, représentant de la municipalité. Vous avez la parole, M. Vuhim. Merci, M. le Président. En tant que président du Parti libéral de Los Anois, je commence par remercier la municipalité d'avoir appliqué cette année la DBZ, déficit base 0. On en est resté au même point que l'année dernière. Et c'était pas si évident. Donc, le DBZ est un exercice réussi. Nous, nous vous proposons de revenir au DBZ, parce que pour nous, et là, je serai un peu plus nuancé que mon collègue creuset, c'est bien quelque part de notre idéologie, mais alors connu, j'entends, au sens plein du terme, comme chacun dans ce Conseil en a une. C'est vrai, c'est important pour nous, et en ce sens-là, c'est une idéologie. Qu'a-t-il d'un électoralisme ? Nous avons conçu à ce que nous en faisons tous les jours, tout au long de la législature. Et nous ne sommes pas les seuls. Mais nous trouvons tout de même regrettables que ça devient la haignée de motions libérales qui refusaient. Il y a donc une certaine technique de gouvernement qu'on peut comprendre, qui n'était pas la nôtre à d'autres époques, mais dont nous prenons bonne note. Ça devient systématique, nous le regrettons, pensons que c'est une façon de faire taire ce qui vous dérange, vous assumez. Il aurait été plus simple de prendre cette motion en considération, et la municipalité aurait profité de la présentation du budget 904, pour à la fois nous présenter le budget dans le préhabit, et répondre en même temps à la motion Grin. Ce qui lui permettait de faire le point sur son action sur le budget 904, peut-être nous rassurer, ou bien en tout cas donner une information intéressante. En refusant la prise en considération de cette motion, nous n'en saurons probablement rien, mais évidemment, nous ne nous terrons pas. Alors, je crois qu'il serait probablement utile de la prendre en considération, nous l'apprécierions. Vous ne souhaitez pas le faire, mais il faut interpréter, on s'en arrangera d'une autre manière, mais encore une fois, nous regretterons, petit à petit, parce qu'il en aura probablement d'autres, encore cette forme de gouvernement, qui consiste à ne pas prendre en considération les motions libérales. Et à quelques popistes, je le rappellerai, grâce à un soutien souvent répété pendant 40 ans, ils ont pu faire arriver à la surface un certain nombre de leurs motions pour lesquelles nous n'étions pas d'accord, mais nous avions l'élégance d'imaginer qu'ils pouvaient apporter quelque chose, et je dois dire que, quelquefois, nous l'avons par grêté. Merci, monsieur Vume, monsieur Jordan. Monsieur Vume, un libéral soutient bien évidemment la motion de Mme Nicole Grand, libérale et leci. Monsieur Jordan, socialiste. Vous avez la parole, monsieur Jordan. Merci, monsieur le président, mesdames et messieurs. Monsieur Vume, là, vous jouez un peu au martyr, n'est-ce pas? Il n'y a pas tellement eu de motions libérales qui n'ont pas été prises en considération, parce qu'on sait, en général, les motions nous les prenons en considération, d'où qu'elles viennent. Et personnellement, c'est aussi en principe que je défends. Mais il n'en reste pas moins que, chaque fois, que l'on reprend une motion qui recouvre d'autres motions qui ont déjà été déposées il y a quelques années, ça implique des frais. Des frais est un investissement de la part de fonctionnaires. De fonctionnaires, messieurs, que vous trouvez toujours trop nombreux. Or, si l'on veut, si l'on veut quelque peu stabiliser, l'administration, sur le plan des effectifs, est surtout ou plus haut niveau, il convient aussi de filtrer les motions qui sont véritablement utiles. Et celle-ci, même si elle n'est pas forcément inutile, me semble pas forcément devoir être prise en considération pour les raisons que j'invoque maintenant. Merci. Monsieur Jordan, la discussion était encore utilisée. Ca n'est pas le cas. Elle est close. Je vais donc vous faire voter sur les conclusions de la commission. Mesdames et messieurs les conseillers qui souhaitaient rejeter la motion de Mme Grun, vous êtes prêts de le manifester en la main. Je vous remercie. C'est ceux qui souhaitent. Prenons considération à cette motion. Vous êtes prêts de la manifester en la main. Et la droite vote la prise en considération de cette motion. Vous pouvez monter, relevez la main, s'il vous plaît, mesdames et messieurs les conseillers, qui souhaitaient rejeter la motion de Mme Grun. Et on constate que les conseillers communaux ont cessé de lire leurs journaux et sont tous revenus dans cette salle pour voter. C'est très net que toute la gauche propose le rejet de cette motion. Je vous remercie. Avis contraire. Il y a aussi quelques avis contraires parmi les GPs. Et presque toute la droite. Je ne fais pas des moins craintes comme président. Résultat du vote. Par 42 noms contre 31 h, vous avez décidé de rejeter la motion de Mme Grun. Cet objet est ainsi liquidé. Je remercie, monsieur le rapporteur. Et nous passons à la suite de l'heure du jour, point 15, préavis numéro 184, construction de locaux paroissiaux à la bourdonnette Centré-Cuménique. J'appelle monsieur Henri Benzo à cette tribune pour nous lire son rapport. Henri Benzo, rapporteur de ce préavis, c'est un popiste. Monsieur Benzo, vous avez la parole. Monsieur le président, mesdames et messieurs les conseillers, votre commission s'est réunie le 5 novembre, pour examiner le préavis 184 concernant la construction de locaux paroissiaux à la bourdonnette, une parenthèse de Centré-Cuménique. Elle était assistée de ses travaux par monsieur le municipal, Jean-Jacques Schilt, monsieur Pierre Beau, architecte et Michel Besançon, chef de service. Monsieur Schilt nous présente le préavis. Nous rappelons qu'il est en quelque sorte jumelé avec le préavis 183, traitant du centre des loisirs de la bourdonnette. Ce qui fait que ces deux sujets seront traités lors de la même séance du Conseil communal. La solution proposée en faveur de locaux pour le centre cuménique permet l'utilisation d'un volume pratiquement libre pour échanger des entrées de la route de Chaval. Cette formule favorise une intégration optimale de ces probables locaux et permet une réalisation économique vu que les infrastructures techniques sont existantes, c'est-à-dire aux électricités et aux coulements. Il nous a été indiqué aussi que les sociétés des quartiers pourront moyenne un arrangement avec les partis gérants des locaux, utiliser les des locaux. L'utilisation de ces espaces dans le cadre des activités des paroisses est gratuite. Pour d'autres activités, une reneveillance peut être encaissée par les paroisses. Elle sera moins dique et une rétrocession à la commune et elle sera demandée dans une proportion infixée. L'une à limiter, la commission recommande d'accepter le préavis 184. – Monsieur Benzo, en rapport et j'ouvre la discussion. La discussion n'est pas utilisée. Les clauses. Je vais donc vous faire... Non, restez à Sie, monsieur Benzo. Voilà. Je vais donc vous faire voter, mesdames et messieurs les conseillers, qui approuvaient les conclusions du préavis 184, telle quelle figure, un page 4 du préavis. Mesdames et messieurs, qui acceptaient les conclusions, vous êtes pris le manifestant et le voilà à main. Je vous remercie. Avis contraire, il n'y en a pas. C'est sans avis contraire que vous avez accepté ces conclusions. Cet objet est ainsi liquidé. – Liquidé, il n'y a que la moitié du Conseil communal pour voter. Ils sont tous partis, sans doute. Boire un petit coup, se désalterrer. Ça fait du bien. – Vous avez la parole. – Merci, monsieur le président. Mesdames et messieurs, la commission... Aciergé par deux fois le 14 octobre et le 24 novembre 1992 dans une composition assez différente de celle nommée par le bureau de votre conseil, soit Mme Rossé-Papo, remplaçant Mme Mack Hartmann, Mme Forté a mis excusé à la première séance, M. Maureur, Bayer, Meier, Métro, remplaçant M. Bavaud, Bercier, excusé à la première séance et l'auteur du rapport. La municipalité a été représentée par M. Jean-Jacques Chil, directeur des écoles, accompagnée de Mme Raymond Caferi, chef du service de la jeunesse et des loisirs, de M. Joyet, adjoint dans le même service, que je remercie d'avoir pris les notes de séance et de M. Beau, architecte au service d'architecture. Il est apparu d'emblée que les préambulations 183 centres de loisirs et 184 centres communiques de la Bourdonnette étaient interdépendants les transformations prévues aux centres de loisirs, impliquant la libération des locaux occupés par le centre paroissial. La Commission décida de ne se déterminer qu'après avoir pris connaissance des décisions de la Commission traitant du préavis 184, construction du centre communique. Cette commission siège à le 5 novembre 1992 et se prononça pour la construction, et notre commission se prononça à son tour le 24 novembre 1992. Une visite des lieux a rapidement convaincu l'ensemble des commissaires de la nécessité d'effectuer les réflexions et rénovations décrites dans le préavis. Les commissaires exprimèrent en outre quelque vœu à savoir que la régie actuelle, qui ne sera plus utilisée, soit proposée, par exemple, au théâtre Clébermélo, que la nouvelle douche chez tous les robinets soit équipée de toutes les possibilités actuelles d'économie d'eau, qu'un panier de basket ball soit éloigné d'un futur vitrage, et qu'un vaisseau pour handicapé soit installé à la place d'une douche existante au rez-de-chaussée, dont l'utilité n'est plus évidente. Bien que ce vaisseau prenne place dans le secteur des toilettes hommes et que sa construction augmente le montant du préavis de 10 000 francs, vos commissaires vous proposent à l'unanimité d'amender le préavis pour permettre sa réalisation. Le vaisseau pour handicapé prévu dans le centre communique ne saurait remplacer celui que nous vous proposons, le chemin à parcourir depuis le centre de l'oisir pour l'atteindre étant fort long, et les heures d'ouverture des deux centres ne correspondent souvent pas. L'examen.peur.décout des travaux n'ayant soulevé aucune objection, c'est à l'unanimité que votre commission vous recommande d'adopter les conclusions du préavis de la municipalité comme amendé par la commission. Soit au point 1, 696 500 francs au lieu de 686 500, 1 à 529 000 au lieu de 519 000 de 69 700, ou de 68 700. La demande de la commission entraîne s'il est accepté une modification du point 7 du préavis aspect financier. La somme de 93 300 francs, charge financière d'amortissement, doit être remplacée par 94 700 francs. La commission vous recommande donc à l'unanimité d'accepter son amendement et les conclusions du préavis municipal ainsi amendées. – Monsieur le Président, madame Lise-Pétersafli, j'ouvre la discussion sur le rapport. Monsieur Schilt. – Madame la ministre, les conseillers, la municipalité accepte l'amendement qui permet donc moyenne de 10 000 francs de créer un VC handicapé. – Monsieur le Président, Schilt, la discussion se poursuit. Elle n'est pas utilisée les clauses, je vais donc vous faire voiter, madames et messieurs, sur les conclusions du préavis numéro 6. 183 tel qu'elle figure au point 6, amendée comme l'apprécié madame Lise-Pétersafli, c'est-à-dire 10 000 francs de plus à la conclusion 1, 696 500 au lieu de 686 500, à la hausse 529 000 au lieu de 519 000, et finalement au point 2, 69 700 au lieu de 68 700. Mesdames et messieurs les conseillers, qui approuvaient ces conclusions, vous êtes amendés, vous êtes pris le manifestant, on le voit la main. Je vous remercie à vie contraire. Il n'y en a pas, c'est sans vie contraire que vous avez accepté ces conclusions. Cet objet est assez liquide, et nous passons au point suivant. – Le moins que l'on puisse dire, c'est que les travaux de réflexion, de rénovation, de construction, de le coup ne passiennent pas les conseillers, comme nous, qui sont peu nombreux dans cette salle pour les votes. – J'appelle monsieur Jomé, là où on a la Commission des pétitions. À cette tribune, je lui donne tout de suite la parole. – Pétition des habitants du quartier concernant l'immeuble Mariah Belgière III. – La Commission de la Manon des Pétitions s'est réunie le 19 novembre dans sa composition désignée, sauf M. Bavaud et Cossendet pour examiner la pétition en cause. La municipalité est représentée par M. Jean-Claude Rosset, directeur des travaux, accompagné de M. Pascal Chatelin, chef du Service d'urbanisme. La pétition soumise Alex Amand de la Commission, Émane d'habitants du quartier de Montchoisie. Revêtu de 262 signatures, elle vise à empêcher la démolition et la reconstruction ultérieure de l'immeuble située àvenue Mariah Belgière III. La Commission a d'abord entendu diverses explications de M. le directeur des travaux et de son collaborateur sur le projet concerné et l'état de la procédure en cours. À ce propos, il faut notamment rappeler que notre conseil, dans sa séance du 17 décembre 1991, avait renvoyé à l'autorité compétente et pour tout de suite utile une pétition similaire demandant le maintien du même immeuble, la qu'elle pétition contestait le projet présenté par le propriétaire pour diverses raisons architecturales et urbanistiques. Suite à cette pétition, le propriétaire retira son projet, rendant ainsi la pétition caduc, ce dont les pétitionnaires furent informés. Ultérieurement, le propriétaire remit l'ouvrage sur le métier en réaménageant son projet d'entente avec la direction des travaux pour tenir compte des diverses critiques formulées. La nouvelle mouture en a notablement tenu compte par une série d'adaptations concernant en particulier la suppression d'un étage de bureau au profit de logements supplémentaires, d'un abaissement de la hauteur et de la largeur de l'immeuble, d'une révision de l'aménagement intérieur, du déplacement de l'accès au garage, ainsi que de la place de jeu en retrait de la route. Quant à l'état de la procédure, alors que cette maison est actuellement vide, la mise à l'enquête a eu lieu du 4 au 24 septembre suscité en huit oppositions. Le projet est dorénavant en cours d'analyse à la direction des travaux qui va récessement se prononcer à l'intention de la municipalité. Il faut encore noter que, dans ce cas, le service cantonal du logement n'a pas à intervenir, s'agissant d'un immeuble de moins de trois logements qu'il est prévu de remplacer par 16. La commission a ensuite entendu le propriétaire à sa demande qui avait été exceptionnellement admise. Celui-ci a notamment pu souligner les aménagements du projet allant dans le sens des critiques intérieures dont on a fait état précédemment. Le propriétaire était suivi de deux représentantes des pétitionnaires qui ont rappelé le sens de leur opposition. Après un bref débat, la commission constatant notamment les efforts des propriétaires dont le projet respecte les conditions légales et architecturales est considérant que la procédure normale ordinaire, la procédure ordinaire n'est pas terminée et offre encore des possibilités de recours autre que la voie de la pétition. La commission s'est donc résolue par quatre voies et deux abstentions à proposer le classement de cette pétition. Je remercie M. Mélan. Je vous laisse la discussion sur son rapport. M. Piguet. Vous dites que c'est la pétition? Non, non. C'est la parole, M. Piguet. M. le Président, mesdames et messieurs, je suis convaincu que la commission des pétitions a très bien travaillé en l'occurrence et nous fait que ces motifs sont tout à fait valables. En conséquence de quoi je vous propose de voter le revoir pur et simple de cette pétition à la municipalité d'un application de la lettre B. Merci, M. Piguet. La discussion se poursuit. M. Rosset. M. le Président, mesdames, messieurs les conseillers, à titre d'information, je vous signale qu'il y a deux semaines et demi, la municipalité a délivré le permis de construire et les opposants ont été informés, comme c'est d'habitude, et qu'on retrouve parmi les opposants des pétitionnaires. M. Rosset, municipal des travaux. M. le Président, je vais vous faire voter sur les deux propositions, celle de la commission et celle de M. Piguet, c'est-à-dire le classement pur et simple selon la lettre C, ou le renvoi à l'autorité compétente selon la lettre B. Mesdames et messieurs les conseillers, qui souhaite donner le sort à cette pétition prévue par l'article 65, l'être C classement pur et simple, vous êtes pris le manifester en le volant. Je vous remercie, à vie contraire, l'être B le renvoi de la pétition, l'autorité compétente, en hôte. On va compter. Mesdames et messieurs, qui proposait l'article 65C, vous êtes pris le manifester en le volant. C'est plus nettement la droite qui propose le classement de cette pétition. Avec des popistes. Non, non. On laisse les portes fermées. J'aimerais pas trop qu'on change le voie, s'il vous plaît. M. Roubattier exige de laisser les portes fermées, puisqu'il y a de nombreux conseillers communaux qui reviennent après la discussion pour voter. C'est de ceux qui souhaitent la lettre B renvoi de la pétition à l'autorité compétente. Manifestez-le, enlevez-la, enlevons la main. Et la gauche propose de renvoyer cette pétition à la municipalité. Par 25 voies pour le classement et 26 voies pour le renvoi de la pétition à l'autorité compétente, vous avez donc décidé de renvoyer cette pétition à l'autorité compétente. Cet objet... Majorité très légère, c'est le cas de dire. Et nous passons à la suite de l'heure du jour. Droit des conseillers, motion.25. Motion de Mme Mireille Cornase et consort pour une meilleure organisation du bureau de chômage. J'appelle Mme Cornase à cette tribune pour y développer sa motion. Merci. Merci. Merci. Je suis pas nommé. Merci. Ici. Mme Cornase, vous avez la parole. Mme Mireille Cornase, vous avez la parole. Alors, le titre de ma motion est pour une meilleure organisation des bureaux de chômage. M. le président, mesdames, messieurs, nous vivons une nouvelle révolution technologique et industrielle. Les entreprises, pour rester compétitives, doivent produire le plus efficacement possible en utilisant le minimum de ressources en capital en main-d'œuvre et en matière première. L'industrie, les banques, le commerce ont réduit leurs coûts en informatisant, en robotisant, en organisant la production sur des bases entièrement nouvelles. Dans une dizaine d'années, la régie Renault réduirait ses effectifs de 64%, tout en développant et en améliorant sa production. Chez nous, il y a l'exemple de l'horlogerie qui a réussi sa mutation technologique. Mais à quel prix l'a-t-elle fait ? L'emploi horlogé a passé de 120 000 personnes à moins de 30 000. Nous sommes dans une phase où l'économie perd plus d'emplois qu'elle n'en crée. Il est illusoire de compter sur une relance de la croissance économique pour s'en sortir. Nous avons partout des marchés saturés, des encombrements, des excédents. Nous n'avons pas encore compris la portée de cette révolution technologique. Certains pays accordent au chômeur un revenu minimum garantie. Ceux-ci ont changé de statut, mais pas de condition. Ils forment une corde d'assistés sociaux qui ont peu d'espoir de retrouver une dignité. D'autres pays ont tout misé sur le jeu de l'offre et de la demande, ce qui s'est traduit par l'apparition de nouveaux pauvres, qui m'en dit le peu de richesse que les nontis sont prêts à leur accorder. Pour les chômeurs, ces deux politiques opposées sont un échec. Nous sommes sans aucun doute un tournant. Aujourd'hui, avec plus de 4.360 chômeurs à Lausanne, l'office du chômage est débordé. Avec comme conséquence, premièrement, les rapports entre les employés stressés et les chômeurs angoissés sont difficiles. Deuxièmement, les tracasseries administratives provoquent des retards parfois dramatiques dans le paiement des indemnités. La conception traditionnelle du placement par les offices publiques de l'emploi est bouleversée. Il faut trouver des solutions nouvelles. Déjà des groupes privés, centre de liaison féminine, centre de loisirs syndicats et autres se mettent de plus en plus à disposition des chômeurs pour expliquer les premières démarches nécessaires. En donnant plus de compétences à ces différents groupes, cela permettrait peut-être de leur laisser constituer une partie des dossiers. Des groupes organisés de chômeurs pourraient aussi jouer un rôle comme permanence d'information. Ensuite, les systèmes de recherche d'emploi sont dépassés. Beaucoup de paperas sont inutiles. Afficher les offres d'emploi d'un quotidien au bureau du chômage ne suffit plus. C'est une véritable bourse de l'emploi qui devrait être le pivot de ces bureaux. Récemment, dans 24 heures, une société de travail temporaire proposait pour diversifier ses activités, de développer le partenariat avec des patrons de petites et moyennes entreprises et de mettre à leur disposition du personnel selon leurs besoins. L'idée nouvelle est de diminuer leur personnel fixe pour des temps partiels avec, comme souhait, une collaboration plus grande avec les offices du chômage. L'incitation au travail existe déjà. Pourquoi pas la prise en charge d'une partie du salaire d'un ouvrier par le chômage aussi lorsque l'entreprise ne peut pas assumer économiquement toutes les charges. Ceci est un autre exemple où une collaboration avec des privés pourrait se faire dans le cadre des offices régionaux du placement que le Conseil d'Etat souhaite voir mise en place. En ce qui concerne la formation, quelques cours sont à disposition, mais c'est insuffisant. Pour les personnes sans CFC, il faudrait une structure mieux organisée qui conduise à une équivalence de diplômes. Là aussi, parmi les gens sans emploi, beaucoup de compétences perdues. Ne serait-elle pas plus utile pour l'enseignement aux autres chômeurs ? Et le projet Formation Plus est-il si inutile que le pensent les responsables du service ? Nous en avons entendu parler la semaine passée parce qu'il se trouve dans le rapport de gestion de 1991. Autre question que nous nous posons. En 1936, la commune occupait ses chômeurs par des travaux d'utilité publique. Aujourd'hui, de nombreux bâtiments de la ville sont à rénover. Beaucoup de travaux sont en retard dans les forêts aussi. Que prévoient les responsables de l'Office du Chômage ? Nous savons que toutes ces mesures ne dépendent pas que des responsables des offices communales de chômage, et qu'ils n'ont pas attendu notre motion pour prendre des initiatives. Mais nous pensons qu'il est important que la municipalité en étudie des nouvelles. C'est pourquoi nous demandons, un, une réorganisation de l'Office du Chômage, deux, la création d'une véritable bourse de l'emploi, trois, la mise sur pied de cours de formation complets après bilan de carrière. Vu l'importance du problème, je propose de renvoyer ma motion à une commission afin que chaque partie puisse apporter des propositions constructives. Je vous remercie de votre attention. Je remercie Mme Cornasse, qui propose de renvoi de sa motion à une commission, et joue la discussion préalable. M. Métro. M. Métro du Parti Ouvrier Populaire. Vous avez la parole, M. Métro. Merci, M. le Président. M. le Président, mesdames, messieurs, j'abandonne dans l'esprit, Mme la motionnaire. J'aimerais juste relever une chose. Elle dit dans sa motion que les chômeurs se retrouvent, deviennent à terme une corde d'assistés sociaux qui aimeraient retrouver leur dignité. Moi, je ne crois pas que les chômeurs considèrent qu'ils ont perdu leur dignité en étant touchés en dépréciation chômage. Merci, M. Métro. La discussion préalable, c'est pour... Elle n'est plus utilisée. Cette motion sera donc transmise à... J'ai dit le mans. M. le Président, mesdames, des cèles juste pour dire que cette motion est en fait bienvenue. J'aimerais cependant dire à Mme Cornasse, non pas qu'elle enfance des portes ouvertes, c'est pas le cas, mais comme elle l'a dit d'ailleurs, il y a beaucoup de choses qui se font déjà, que la cité est qu'il faudra continuer de faire, améliorer et poursuivre. Par exemple, les groupes privés dont vous parlez, nous travaillons avec des groupes privés, nous travaillerons encore avec des groupes privés. C'est prévu. La bourse de l'emploi, c'est le système Plasta, c'est un système informatique qui nous permet d'avoir immédiatement les emplois possibles. Et malheureusement, il n'y en a pas beaucoup, parce que la conjoncture, la structure le veut comme ça, et de mettre un rapport directement l'employé qui cherche un travail. Quand vous parlez des projets, on vient d'adopter ce soir un projet texturat qui va quand même donner du travail à pas mal de personnes. On a terminé un projet action joué, 15 000 jouets récoltés et remis en état par des chômeurs. Les coûts, vous vous dites qu'il n'y en a pas beaucoup, il y en a 200, c'est certainement pas, il y a 200 coûts actuellement qui sont à disposition des chômeurs. Pour les gens qui n'ont pas de CFC, nous avons prévu l'école pour adultes, malheureusement, quand on nous a lâché pour des raisons financières, nous reprenons à notre compte ce projet qui est en cours. Formation plus, j'avais quand même dit la semaine dernière que la municipalité était pour cette formation plus, même si vous avez eu à la commission des gestions certains éléments qui disaient qu'on n'était peut-être pas tellement pour. Et puis, la réorganisation du service social et du travail, du service de chômage, je peux vous dire que vous allez recevoir un préavis qui va coûter cher, malheureusement, c'est comme ça, mais ça va coûter cher. Ça nous a déjà coûté 6,6 postes l'année passée. Ça en coûtera encore beaucoup plus au prochain préavis qui est en préparation. Merci, Monsieur Tillman. La discussion préalable se poursuit. Elle est plus utilisée, comme je disais tout à l'heure, selon le souhait de madame la motionnaire. Cette motion sera transmis à une commission dont elle fera partie de droit. Cet objet est ainsi provisoirement liquide. Je vais prendre maintenant le point 26, qui sera le dernier point avant le discours présidentiel de Clôture. Motion de monsieur Laurent Marmier est consort pour la création d'une navette de bus reliant le quartier de Montelli au centre-ville. Monsieur Marmier, vous avez la parole pour développer votre motion. Monsieur le président, mesdames et messieurs, le quartier de Montelli est un quartier qui, qui deux par sa situation géographique, est un peu isolé du reste de la ville. Jusqu'à la mise en service du Tsoll, on met 1991, il était relié avec le centre-ville par deux lignes de bus, le 18 et le 19, qui passaient directement à travers le quartier, assurant ainsi un service performant apprécié, voire indispensable pour les riverains. Les avantages du ligne de service ont directement le sens d'un quartier étendé évident. Les utilisateurs disposés de ce moyen de transport coisiers devant la porte. Le Tsoll, qui selon la direction NETL, devait remplacer avantageusement ces deux lignes, ne le fait que très partiellement. En effet, de par la situation géographique de l'arrêt Montelli, qui se trouve en périphérie du quartier, celui-ci n'est pas facilement accessible à tout un chacun. Il faut aller voir sur place pour s'en rendre compte. C'est un véritable parcours du combattant qu'il faut affronter. Une forte déclinité, ensuite une semille autoroute, qu'il faut traverser en attendant de l'eau pour feu, et enfin, pour terminer, une rampe à monter. On le voit, cette configuration impose aux personnes qui ne sont plus très solides sur leur jambe, ou bien de rester chez elles, solution qui les exclurerait de la vie de la cité, ou alors de prendre la taxi donc pas à la portée du porte-monnaie de chacun. En août 1991, une pétition des habitants du quartier, rassemblant 1157 signatures, était envoyée au conseil communal qui demandait le rétablissement d'un service régulier reliant Montelli au centre-ville. Cette proposition fut transmise par la municipalité aux autorités compétentes, c'est-à-dire à la direction des TL. Cette solution ne pouvait être acceptée pour des raisons de coûts trop élevées. C'est donc assez satisfait, mais non résigné, que les habitants de Montelli durent accepter cette réponse. Lors de l'assemblée organisée par l'Association droite citée, il est apparu que si tout le monde est conscient que le rétablissement du service dentin n'est pas possible, par contre, une autre solution se dessine à l'horizon. Il faudrait créer un service restreint de navette qui relie directement le centre du quartier de Montelli au centre-ville, et ceci quatre à cinq fois par demi-journée, tous les jours ouvrables. Un tel service palierait aux inconvénients de la suppression des lignes 18 et 19, tout en ne faisant pas réellement concurrence haute seule. Cette solution pourrait ainsi satisfaire tous les habitants de Montelli utilisateurs des transports publics, et l'améliorerait sensiblement la qualité de vie de ce quartier, et ceci tout en restant financièrement supportable. C'est pourquoi nous demandons à la municipalité d'Antamédie pour parler avec la direction des TL pour créer rapidement ce service indispensable de navette reliée en Montelli au centre-ville. Je souhaiterais que cette motion soit renvoyée directement à la municipalité pour étudier rapport. Je remercie M. le motionnaire qui propose de renvoi de sa motion à la municipalité pour étudier rapport, et j'ouvre la discussion prê à là. M. Müller. Vous avez la parole, M. Müller. M. le Président, mesdames, messieurs, je pense que, vu ce qui est demandé, cette motion devrait d'abord être traité dans une commission. Je veux vous dire pourquoi. Il s'agit ici d'un quartier qui demande à être lié directement au centre-ville parce que le sol n'est arrêté pas directement à proximité. Je vous dirais que j'habite en marchant vite à cinq minutes d'un arrêt de bus. Mon quartier n'est pas directement relié au centre de la ville non plus. Alors j'ai tout de même un peu peur que si on accède sans autres au fait que là, on crée une navette, il n'y a pas de raison que d'autres quartiers en ville qui ne sont pas spécialement bien-déhers servi n'aient pas non plus ensuite la demande pour créer ce même service. Cela nous lance dans des frais considérable. Nous avons vu qu'il y avait les bus directs qui existaient quand vous pouvez arrêter en route. Ces bus directs en coûtent et très cher, il a fallu les arrêter. Je pense que nous créerons un précédent en acceptant qu'un seul quartier soit relié directement au centre-ville. Je propose qu'une commission se penche sur ce problème et qu'Azéchi en l'ouvre à plus de quartiers ou à aucun par pure justice. – J'en remercie, monsieur Millaire. La discussion préalable se poursuit. Monsieur Vyamy. – Monsieur Vyamy, radical. – Vous avez la parole, monsieur Vyamy. – Mesdames, monsieur le Président, je rappellerai la pétition qui a été lancée par la société de développement, qui demande un tel transport public à Montelli, Montoix et Bois-de-Vaux qui a été transmis à la municipalité, qui est en ce moment humain de la direction d'été. Donc je demande aussi que cette motion soit renvoyée à une commission. – Je remercie, monsieur Vyamy. La discussion préalable se poursuit. Madame Félix. – Madame Félix, j'ai paye. – C'est la parole, Madame Félix. – Oui, l'intervention de mon collègue, Muller, montre qu'il ne connaît malheureusement pas très bien un quartier. En fait, le problème, c'est que le bus 18 n'a jamais été remplacé et que c'était le bus idéal. En outre, le trajet du bus 18 était très bien étudié par la direction des Téels. Ça a été un vide qui n'a jamais été comblé. Alors moi, je suis d'accord qu'on ait une commission pour discuter, mais la solution, c'est le bus 18. Combien de fois est-ce qu'il faudra insister, revenir pour qu'on obtienne un transport pour ces gens ? Je vous rappelle qu'à Montoix, il y a deux écoles, qu'il y a deux églises, que les gens vont à l'église. Une église catholique, une église protestante, que ce problème est réel et qu'il n'a pas été résolu. On a parlé aujourd'hui de transmettre des pétitions à la municipalité. Vous constatez qu'on les transmets, mais que ça n'a pas des effets foudroyants. Merci, Mme Félix. La discussion préalable se poursuit. Elle n'est plus utilisée. Y a-t-il 100 personnes dans le Conseil qui approuvent ce que pense M. Muller et M. Vuyamis ? C'est-à-dire qu'ils souhaitent revoir cette motion à une commission. C'est le cas. Comme je constate, ce sera ainsi fait. Et M. Marmille, motionnaire, offre à partie de droit. Cet objet est ainsi provisoirement liquidé. Je vous informe du dépôt d'une motion. Signé de M. Jean-Michel Piguet, c'est la dernière de l'année, ressemblablement, motion invitant la municipalité à intensifier l'action de Lozane dans le cadre du Conseil de l'Europe, et donc à confirmer son engagement vis-à-vis de Strasbourg à défaut de Bruxelles. Cette motion de M. Piguet est portée à la suite de l'ordre du jour. Mesdames et messieurs les conseillers, nous voici donc arrivés au terme de notre année de travail. Le moment est donc venu de m'adresser à vous afin de boucler la boucle. Tous discours de clôture comportent un bilingue de l'exercice écoulé, et je ne faillerai point à ce schéma. Deux sentiments prennent place dans mon esprit au moment de conclure mon année présidentielle. L'un des deux est un être dominant. Je vous le livrerai en premier. Il s'agit, est-ce paradoxal, du bonheur. Bonheur relative au parcours accomplit au tourland de l'année à cette place. J'ai bien sûr tout fait pour remplir ce mandat le mieux possible. Ceci tend durant les séances qu'au cours des 161 représentations effectuées tout au tourland de l'année. J'ai essayé d'être le président de tous, sans pour autant perdre mon identité socialiste. Président au service de chacun. C'est comme cela que j'ai conçu mon rôle, et c'est du reste la ligne que j'ai suivie tout au long de mon travail. Bonheur de la richesse intérieure acquise tout au long de ce périple qui m'a permis de découvrir et de vivre notre ville de Lausanne sous ses multiples facettes. Et je puis vous assurer qu'elles sont nombreuses. Lausanne, mesdames et messieurs, n'est pas une ville qui dort dans son fond. Bonheur de retrouver d'une certaine façon le droit à la parole dans les débats au sein de cet assemblée. Le fait de ne pas pouvoir donner son avis est probablement l'aspect le plus frustrant de la charge de président. J'ai parlé tout à l'heure de deux sentiments qui m'habitaient. Le deuxième étant, malgré tout, en zeste de tristesse ou de nostalgie, de quitter le poste que vous m'avez attribué. Il y a une année. Rassurez-vous, ce sentiment sera vite estompé. Dans mon discours d'ouverture, j'appelais à plus de courtoisie dans le débat. Je pense qu'en règle générale, j'ai été écouté. Le débat relatif au budget de mardi dernier est à cet égard tout à fait significatif. Il y a eu à quelques reprises, peu nombreuses qu'il est vrai, certains dérapages à déplorer, mais cela est resté occasionnel. Je m'en réjouis et je vous en remercie. Je vous l'annonçais il y a un an. J'ai instauré tout au long de l'année les rendez-vous du mardi. Ces rendez-vous ont eu des eaux et des bas. Non, il n'y a pas eu la queue tous les mardi jusqu'à la place de la palu ou à la place de la louvre. Il m'est né au moins apparu comme essentiel que la porte de l'autorité soit ouverte et je dis sans hésiter une seconde que je recondurais l'expérience si j'étais à la veille d'une année présidentielle. Cette démarche avait à mes yeux ceci d'original que le président du Conseil Communal était à disposition des citoyennes et des citoyens et non pas le mandatère de telle ou telle partie. Ce contact avec les personnes qui ont saisi l'occasion a été très positif, même si je me dois de relever le peu de pouvoir réel du président pour régler les questions qui l'ont été soumises. Permettez-moi, au moment du bilan, d'évoquer le parcours effectué par le bulletin du Conseil Communal. Bulletin auquel au demeurant, je suis fort attaché et vous de même, je suis persuadé. Après les quelques mois nécessaires à la mis sur pied d'un système partiellement nouveau, je dois dire que je suis confiant que ton rattrapage du retard accumulé. M. Péclat, rédacteur du bulletin, aidé pour le rattrapage par un adjoint, fait de l'excellent travail. J'en profite pour remercier M. Péclat très officiellement et pour lui dire également que je compte sur lui afin de réussir le pari de combler le retard d'ici, disons, la fin de la législature. Je glisserai encore au passage. Il sait que je le pense, qu'il faut peut-être, pour certains numéros, se faire un peu violence et avoir un peu moins d'exigence. Combler le retard est à ce prix, même si nous connaissons et apprécions le goût du travail bien fait de M. Péclat. Pour terminer la partie bilan de mon intervention, permettez-moi de relever l'excellence des rapports avec la municipalité, que cela soit avec la municipalité comme autorité, avec Mme LaCindique, avec M. les Minicipaux ou encore avec M. Pache, le secrétaire municipal. Cela a été un réel plaisir de collaborer avec vous, Mme M. Pache. Mon discours de clôture ne consiste en rien, en un testament politique. Il contient donc une partie plus prospective que je vous livre maintenant. Il y a tout d'abord deux points, relatifs à la marche de notre conseil que je souhaite évoquer brièvement. Le rythme des séances, tout d'abord. Il faut, je crois, réfléchir, d'ores et déjà au système que nous arrêterons pour la prochaine législature. Qu'il soit nouveau, ancien ou actuel. Bien sûr que chacun d'entre nous peut avoir sa petite idée à ce sujet. Ce qui est certain, c'est que nous sommes membres du législatif de l'une des plus grandes communes et villes de Suisse. Et que, par conséquent, notre masse de travail est importante. Je n'ai donc pas de solution miracle. Je pense que le système actuel est plutôt bon. Peut-être peut-on faire mieux. A nous d'y réfléchir pour le moment où il faudra décider. En ce qui concerne le déroulement des séances, proprement dit, je pense que, sauf exception, nous devons continuer à lire les rapports des commissions en séance pleinière. Les séances sont publiques et retransmises sur les ondes. Toutes les citoyennes et tous les citoyens, tous les habitants de cette ville, doivent pouvoir suivre les débats en sachant de quoi on parle. Nous devons, à mon sens, éviter de transformer nos débats en discussions d'initiés, ce qu'ils ont déjà trop tendance à être. Alors faire un effort pour raccourcir les rapports et en faire une synthèse intelligente de ce qui a été dit en commission, oui, les soustraire à la lecture publique, à mon sens, non. Je ne saurais terminer cette partie tournée vers l'avenir sans vous rappeler, mesdames et messieurs, ce que vous savez toutes et tous. Il faut que 1993 sera une année électorale. Cela aura bien évidemment des conséquences sur la vie de notre conseil. Je souhaite donc, sans avoir la prétention ni la volonté de vous faire la leçon, que chacun et un tête outre le bien de son parti, le bien également de la ville de l'Ousanne. Cela fait du reste parti intégrante du serment que nous avons prêté. Pas trop de démagogie ni de récupération au 1993. Il faut aller de l'avant, chacun sous sa bannière, être combattif pour défendre ses idées, sa vision de la société ou du développement de notre cité, oui, mais toujours avec le respect absolu de l'autre et de ses idées. Tels sont mes vœux pour l'un prochain. Nous traversons une période difficile, chacun le sait, et en 1993, les habitants de cette ville atteindront de nous des pistes, des solutions à leurs problèmes. C'est notre devoir de collaborer afin de le rapporter cet aide, afin de répondre à leur attente. Je ne peux conclure ce discours sans exprimer toute ma gratitude à toutes celles et à tous ceux qui m'ont épaulé lors de cette année ou qui ont collaboré à la bonne marche de ce conseil. Je pense bien évidemment à Catherine Bollance, secrétaire de notre conseil, avec qui, je crois pouvoir le dire, l'intente a été parfaite tout au long de l'année. Merci au bureau, à monsieur le rédacteur du bulletin, au huissier, au preneur de son, au concierge. Merci à la presse de retransmettre ou de retranscrire nos travaux. Merci enfin à toutes celles et à tous ceux que j'aurais oublié. Bon vent à Bernard Metro, le président élu, pour 1993, mon successeur. Et finalement, mesdames et messieurs, je vous souhaite à tous et à tous, ainsi qu'à vos familles respectives, de joyeuses fêtes de fin d'année, ainsi qu'une excellente année 1993. Merci de votre attention. Monsieur Roubati est très applaudi. Je vous rappelle qu'il quitte la présidence du Conseil Communal. Il l'a exercé tout au long d'un an, 1992, il sera remplacé dès la prochaine séance, le 19 janvier, par monsieur Bernard Metro, du Parti Ouvrier Populaire. Merci et à 22h30, je peux assis lever cette dernière sence l'année, vous rendez-vous à l'année prochaine. Voilà, mesdames, messieurs, cette séance est terminée. Merci de votre attention, tout au long de cette soirée qui s'est révélée assez mouvementée, puisque c'était la fin de la clôture. La fin de la clôture, c'est le cas de l'Euttiore. C'était la clôture du budget pour l'année 1900. Non, non, trois prochaines séances de ce Conseil Communal, le 19 janvier, à 18h00. Quant à moi, je vous donne rendez-vous demain matin pour les matinales, entre 6h00 et 8h00. Entre temps, bonne nuit. Dans quelques instants, vous retrouverez bubule pour passer une excellente nuit.