 ... Madame, monsieur, face à l'écran aujourd'hui, Pierre François Sculati, Olivier Raymond, au micro et en technique. Après le FASB qui parlait des coastes, nous parlons VimVenders, comme il se doit, bonjour Pierre François, avec un film jusqu'au bout du monde. Voilà, oui on vous entend Pierre François. Mais oui, jusqu'au bout du monde, vous devinez qu'il s'agit d'un long voyage, auquel vous aspirez, je vous entends du parler la orantaine à votre ami qui parlait de l'école. Alors jusqu'au bout du monde, c'est un film qu'on ne peut pas classer. C'est tout à la fois une histoire d'amour, un récit de science-fiction, une intrigue policière, un journal de voyage, une réflexion philosophique, une parabole sur le cinéma. Enfin jusqu'au bout du monde, échappe à toutes les classifications et disons que c'est là son premier atout, car Venders souvent réussit le mélange des genres et la retenance des registres. Mais c'est aussi sur la durée, il fait quand même plus de 3h40, son principal danger. À force de vouloir tout faire et tout dire, le cinéaste finit par donner parfois le sentiment d'être débordé par ses propres aspirations. On sait Olivier que qui trop embrasse, mal est train. Mais enfin ce film est un très très beau film. Il raconte pour le situer brièvement l'histoire, l'aventure d'un homme, William Hurt, qu'on avait vu dans les enfants du silence, merveilleux films. Sautant de la France, à l'Australie, via l'Allemagne, le Japon, la Chine, l'URSS, les États-Unis. Cet homme est suivi par une femme qui l'aime, seul avec Dom Martin, la compagne de Venders dans la vie, qui elle-même est suivi par un homme qui l'aime, enfin un ex-boyfriend, Sam Nale, tout 3 suivis par un détective et un gentil malfran. Alors l'intrigue pas vraiment compliquée, mais enfin il faut voir le film pour vraiment se rendre compte. Et bon, si cet homme va continuer à l'autre, c'est pour rapporter à son père grand médecin installé en Australie des images du monde. Celui-ci a en effet trouvé le moyen de les greffer dans le cerveau de sa femme aveugle, qui n'est autre que Jean Moro, et donc une certaine manière de lui redonner la vue. On se rend compte que c'est un film très intérieur et à la fois très extérieur. Je crois que Venders a peur un peu des images, il nous donne le danger des images. D'ailleurs, il y a une citation au début du film qui est très explicite, c'est une citation de Roland Barthes qui ouvre le film. Je vous la donne, images dans le champ amoureux, les blessures les plus vives viennent davantage de ce que l'on voit que de ce que l'on sait, d'où un film sur les images. Venders, lorsque le mur de Berlin est tombé et se trouvait en Australie, les faxes se déroulaient sur l'habitation. Enfin, il avait un fax où il habitait, il a cru que les chars soviétiques arrivaient à Berlin, bien non, c'était la libération. Et Venders montrait là le danger des images qu'on nous incule, que ce soit la télévision ou au cinéma, et que finalement, on prenne encore plus d'importance que l'information pure. Alors, juste un conseil, allez voir ce film, c'est un très beau film, un voyage. C'est un peu un le louch, quoi, et on attend très impatientement le louch dans sa belle histoire, qui va aussi nous emmener un petit peu partout. C'est un très bon film, Venders, même si parfois on a un peu de peine à suivre le film. Allez-y, c'est un très beau film, et puis vous ne le regretterez pas, même si celles, on prenait votre temps et... Go on ! Go on ! Voilà, Pierre-François, je crois qu'on va enfin pouvoir parler en deuxième partie maintenant d'un autre film, La Belle Noiseuse, et on a Iris Bross qui nous a rejoint, voilà, on va voir. C'est là, bonjour Iris. Bonsoir, c'est déjà nuit, hein ? Il fait déjà nuit, mais vous savez, si on est enfermé au fond de nos studios, avec des lumières tout à fait artificielles, alors il est très très difficile de se rendre compte qu'il fait nuit. Tout à fait. Mais il fait du coup que vous l'affurez, je vois la nuit depuis ma fenêtre. Est-ce que vous êtes dans un corridor obscur, Iris ? On a l'impression que vous êtes vous aussi au bout du monde. Un tout petit peu, et je veux dire, je sors aussi un peu du bout du monde, là vous avez parlé d'un film très long, mais magnifique. Je veux dire que nous avons tous évidemment sur cette radio un travail, ou d'être des travaux différents, et on n'a peut-être pas toujours la disponibilité qu'il faut pour voir ces signes très longs qu'on voit actuellement à l'écran. Et je crois que ça serait vraiment une fois, ça devrait vraiment être un sujet de débat, parce que je ne suis pas toujours sûre que tous les chefs d'œuvre qui sont annoncés actuellement, gagnent toujours en profondeur par, disons, un étend long. Je ne sais pas ce que vous en pensez les deux. Effectivement, c'est vrai que ça laisse un petit peu son jeu, ça refroidit peut-être le public au départ quand on sait que le film qu'on va voir va durer 3h30 ou 4h, et vous n'en n'aviez pas tort tout à l'heure quand vous disiez que ça revient gentiment un petit peu à la mode, on a tendance à faire des très très longs métrages. Film-Fleuve, oui. Voilà, des films-Fleuve. 3h00, 4h00, 2h30, pour quelqu'un qui travaille toute la journée, il me semble que la disponibilité, ou la sensibilité n'est plus peut-être plus là. Il faut presque se préparer le weekend, ou un weekend pour avoir cette disponibilité là. Oui mais Iris, on peut quand même assez assimiler la belle noiseuse à une longue nuit d'amour. Donc 3h40 c'est finalement un grand plaisir. Alors si je comprends bien, vous l'avez vu également, et donc on pourrait faire un pour et contre. Vous cherchez l'affrontement, Iris ? Un tout petit peu, oui, parce que je ne suis pas tout à fait entrée dans le film peut-être. Mais vous en avez déjà parlé ? Non, vous n'avez pas parlé ? Nous attendions votre conseil expert. Alors, je dirais d'abord, donc quelque chose de très problématique, je le répète, il faut avoir une disponibilité, je dirais intérieur, il faut se préparer un tout petit peu. À entrer dans un film, qui a des facettes multiples, où en fait chacun peut investir un peu son propre imaginaire. Parce qu'il y a les uns qui vont voir un film sur des choix dans la vie, entre le choix de la création et un amour. Là, par exemple, on peut découvrir dans le film qui est gagnant, la création ou l'amour, mais je ne vais pas vous le dire. Chacun doit le découvrir. Ensuite, il y a surtout ce qui m'a frappé, c'est encore un film sur la douleur de la création artistique aussi. Et ça m'a rappelé un film de Tanner, ou par deux films de Tanner, des créateurs, entre la cinquantaine et la soixantaine, n'a pas de création. Je ne vais pas critiquer cela. Mais les films sur les pannes de création sont parfois un tout petit peu difficile à suivre pour un spectateur. C'est un peu comme un écrivain qui vous parle de la page blanche. Iris était d'ailleurs le sujet de Barton Fink, qui est quand même un film très rapide et intéressant. Je suis contre vous. J'ai trouvé cet écrivain de Barton Fink, on ne va pas y revenir, mais je veux dire, le récit qui tourne autour de ce gars en panne d'inspiration, je l'ai aussi trouvé rapide, incisif, aussi. Ça veut dire que des sujets comme ça peuvent être traités aussi de manière... Il était rapide, vous avez raison. Il était rapide, il avait un rythme. Tandis qu'il faut dire sur la belle noiseuse qu'il est filmé en temps réel. Alors ça impose quand même, à la fois je dirais au comédien, mais aussi au spectateur, la douleur de l'artiste, c'est-à-dire c'est une douleur de création qui par moments devient presque insupportable. On sent la douleur physique du modèle, on sent presque transpirer l'artiste, et nous dans nos sièges nous souffrons également. Je m'excuse de vous interrompre, de ne pas vous écouter jusqu'au bout, mais moi ma plus grande souffrance après avoir vu ce film, c'est de ne pas se faire de la musique, c'est de ne pas se faire de la musique, et après avoir vu ce film, c'est de ne pas avoir Emmanuel Bair pour la fin de la soirée. Ah, donc comme quoi, chacun peut investir son propre imaginaire. Moi j'ai admiré davantage, je trouve le rôle de Jane Berkin, qui était pour la première fois peut-être, elle était d'une vraie semblance en tant que femme d'artiste. Je trouve que c'est un très beau film sur la femme d'artiste qui s'est face derrière la création, et qui est un peu plus grand. C'est ce qui s'est face derrière la création, et qui aime vraiment à mort son homme, et qui fera tout pour qu'il puisse créer à nouveau. En tout cas, ce qu'on croit au début, c'est l'impression que nous avons au début. Et on voit peut-être avec Jane Berkin un tout petit peu, son expérience qu'elle a eue avec Gainsbourg, c'est une femme qui a vécu à côté et pour un artiste pendant un certain nombre d'années, en s'effaçant peut-être derrière lui, mais en même temps en s'épanouissant avec lui. Donc vous voyez, on a peut-être pour ce film, il y a beaucoup à dire, c'est un film très long, donc chacun peut y trouver quelque chose, mais on peut aussi dire que peut-être, il peut provoquer par moment un certain agacement. Alors, il faut y aller bien préparer et puis avoir le temps. Dans le fond, Iris Brousse, Michel Piccoli, dans ce film, vu que vous avez passé en revue tous les autres personnages, Michel Piccoli n'est pas mal non plus. Il est toujours bien. Je ne l'ai jamais vu dans un mauvais rôle. C'est un comédien, c'est peut-être actuellement le meilleur comédien français de sa génération, je dirais. Je parle pas de la jeune génération où il y a des talons merveilleux aussi, mais je ne l'ai jamais vu à côté. Il garde sa prestance, il garde sa prestance dans toutes ses... Ce qui est remarquable, c'est qu'il montre en fait presque un côté... Il n'y a pas un moment de sexualité entre lui et le modèle. Il y a un tout petit moment. C'est vraiment l'artiste qui regarde un objet en quelque sorte et qui essaie de prendre la laissance, la substance de ce qu'il voit devant lui. Là, il est remarquable, c'est vrai que tout à fait. Mais Piccoli, il est toujours bien. Je ne peux pas me souvenir d'un film où il a été mauvais. Iris, je sais que vous n'avez pas parlé du synopsis d'un film. C'est tout simplement une phrase, quand même, qu'il s'agit d'un peintre qui n'a pas repint depuis 10 ans et qui retrouve le modèle qu'il avait laissé. C'est-à-dire que c'était sa femme. Je m'arrêterai là, mais simplement pour vous donner une petite citation d'Emmanuel Bairre sur la nudité qui me paraît assez importante. Vous me direz ce que vous en pensez. Emmanuel Bairre, on l'avait vu dans le film de Claude Berry, et elle avait du neuf ans à l'époque. Exact. Elle avait aussi révélé sa nudité de manière très courte. On ne va pas ici jouer des vieux salaces. Il faut simplement dire qu'Emmanuel Bairre pour se mettre à nu, Claude Berry avait utilisé un artificiel. Il s'était mis lui-même nu dans un ruisseau pour lui montrer que finalement ce n'était pas si grave et si difficile. Je vous donne simplement la citation d'Emmanuel Bairre par rapport à sa position vers la nudité. Puisqu'elle est nu pratiquement durant les 3 heures du film. Je cite « La première fois que je me suis mise toute nu, c'était au début du tournage. J'avais les jambes et le correntier qui se sont mis à trembler. J'avais l'impression que je tombais dans les pommes que j'allais mourir. Je ne sais pas ce qui s'est passé, mais Jacques la ressentit également. » Lui appréhendait aussi ce moment. Et la honte est venue après le plan. Quand on a dit « couper, je suis parti me cacher dans un coin impossible à découvrir, il m'a dit simplement, tu es belle. Je suis très heureux que tu aies fait ça pour moi. C'était sa déclaration, sa façon de me dire « on ne s'est pas trompé, ça voulait dire plein de choses. Tu es belle. » C'est les casillés du cinéma si je comprends bien. Non, c'est studio, ce qui est souvent mal traité par les grands spécialistes du cinéma, mais je trouve beaucoup de choses intéressantes. Non, c'est vrai qu'il a donné passablement d'interview à ce sujet. Pour moi, curieusement, le sujet du film n'est pas du tout la nudité. Mais bon, comme quoi, je considère que vraiment c'est un film à tiroir. Je crois que chacun peut y trouver un sujet qui le passionne. Alors, donc dans ce sens-là, je n'aime pas utiliser le terme chez d'œuvre parce qu'on en abuse maintenant, mais il est clair que c'est un film qui va marquer en tout cas la même rade du cinéma, c'est certain. Mais chacun y trouvera ce qu'il cherche, je crois. Mais il n'est pas facile, il n'est pas facile d'approche. Bien, Iris Bross, nous vous remercions d'être intervenus pour ce film de la belle noiseuse, on peut dire au public de s'y rendre rapidement, car ça va être bientôt les derniers jours, je pense. Je ne sais pas, il a commencé samedi, sauf erreur, au vendredi soir. Le bel vaut passe assez vite, généralement. Oui, c'est possible. C'est tout à fait possible. Vous avez aussi vu peut-être à propos d'enri, qu'est-ce que vous en pensez ? On n'a pas encore vu, Iris, mais on en parlera peut-être la semaine prochaine. Voilà, parce que c'est peut-être aussi un exemple de film américain dont il faudrait peut-être parler. Il y a un film que, alors que je signale, je ne sais pas pour le moment, on n'en a pas beaucoup parlé, c'est le Grand Prix du Festival de Vénices, et je propose aussi peut-être en parler prochainement. D'accord. Il s'appelle Urga, c'est le grand Mikal Koff, qui n'a plus eu le temps depuis des yeux noirs et qui sortent pratiquement simultanément sur les écrans. À propos des yeux noirs, on aura tout à l'heure au téléphone le producteur ou un des producteurs des yeux noirs, Francis Von Buren, qui va nous parler des méandres de la production du film Les Amants du Pont Neuf de Léos Karak, alors j'espère que vous serez toutes aux oreilles. D'accord, parfait. Alors à très bientôt et bien de succès. Au revoir. Merci, Iris, au revoir. 102.8, la radio de la région Lausanoise, Assy-Dulé-Femme, Pierre-François Sculati, troisième film de ce face à l'écran d'aujourd'hui, Les Amants du Pont Neuf de Léos Karak, vous êtes allés pour nous le rencontrer ? Je suis allé le voir, Léos Karak, je ne l'ai pas vu. Alors, les Amants du Pont Neuf, on l'attend depuis très longtemps, c'est un film qui gèreme depuis six ans, et dont le tournage a duré environ trois ans. C'est une course folle douloureuse, magnifique, mais assez noire. On connaissait Karaks, ces deux précédents films qui avaient révélé un talent plus que certains, BOT BOY MET GIRL et Mauvais Sans. C'était les deux premiers films de Karaks, c'était comme des hymnes, des déclarations d'amour. La beauté qui en émanait se trouvait étroitement liée à cet élan, à cette une sorte d'éblouissement amoureux. Sur l'écran on distinguait assez nettement ce mouvement, on pouvait le suivre presque l'anticipé. Dans les amants du pont neuf, ça c'est impossible. On a cette fois un peu basculé de l'autre côté, l'univers est celui de la confusion, il est emprunt d'un cessant de perturbation. On a un mélange de temps, des contre-pieds, des contre-plans. C'est quelque chose qui est assez douloureux parfois à suivre. C'est l'histoire de deux jeunes gens qui sont devenus clochards, si ce n'est par nécessité du moins par les hasards de la vie. On retrouve plein de trucs, c'est un peu une course folle heurtée à la fois douloureuse et magnifique, que la caméra elle-même parfois du mal à suivre. Alors, Léoscarax il semble qu'il est un peu changé, il a laissé derrière lui ce romantisme émerveillé, à la douceur un petit peu sucré, assidulé comme le nom de notre radio. Bon, mauvais son, c'était un peu des gens qui avaient 20, 30 ans ou plus. Ici, c'est deux personnes qui ont à peu près le même âge, mais c'est comme si leur vie s'était consumé d'un seul coup. Alors, ces deux personnes vont se retrouver sur le célèbre pont du Paris, qui donne le titre à ce film. Et ces personnages, Carax ne cherche pas vraiment à les réconforter, ni même à les manifier, ce qui était un petit peu le cas avant. Ni Michel, ni Alex, les deux héros du film, ne sont tendres l'un pour l'autre. La première, c'est son désir d'échapper du pont neuf. C'est une jeune fille qui peint, qui veut s'échapper de cet état. Et le second, Alex, c'est une obsession de ne pas la laisser partir. Alors, Michel, Alex et Michel ils s'aiment dans un amour croisé, presque impossible. Bon, il est parfois difficile de suivre leur parcours. Carax nous emmène dans, à la fois, ces folies, sa beauté esthétique. C'est un film qui est à la fois dur et beau. C'est l'histoire d'une longue aventure qui finalement, je crois, on a valu la peine. Enfin, on a plein les yeux sur l'écran. Il est parfois un peu long, un peu long. Mais c'est vraiment du très très beau cinéma. Alors bon, je m'arrête là pour le commentaire, puisque nous avons la chance d'avoir, au bout du fil, Monsieur Francis von Buren, que je remercie chaleureusement d'avoir accepté de nous parler, puisqu'il a refusé toutes les interviews sur ce film. Francis von Buren a été un des producteurs qui est entré dans l'histoire du film. J'aimerais un petit peu qu'il nous raconte pourquoi il est entré dans le film et peut-être pourquoi il en est sorti. Bonjour, Monsieur von Buren, vous êtes à l'antenne. C'est ça. Merci beaucoup. Est-ce que vous avez entendu la première question ou d'abord, qu'est-ce qui vous a attiré dans le film de Karax ? Est-ce que c'est Karax lui-même d'abord, ou bien est-ce que c'est la trame du film ? Non, disons que à l'époque, quand j'étais à la tête de Trois A, nous avions été coproducteurs du film Mauvesson. Donc on avait déjà eu l'expérience du travail avec Karax, pas directement, parce qu'on n'était pas les producteurs délégués, mais on était les partenaires. Puis en même temps, on était le distributeur du film. Donc, incontestablement, Karax, c'est un metteur en scène talentueux. Un pétueux aussi, on dit. Disons, vous pouvez mettre tous les superlatives et tout ce que vous voulez après, mais disons qu'il a du talent, ce qui n'est pas forcément le cas de chaque metteur en scène. Et puis, dans Mauvesson, en fait, la manière de filmer est assez géniale, c'est un perfectionnisme, c'est quelqu'un qui prend son temps, c'est le cas de le dire, puisque dans son cas, on tourne si tout va bien, une minute utile par jour, et puis quand ça va pas très bien, on le dit c'est qu'à la seconde. Vous pouvez vous rendre compte que c'est déjà à ce niveau-là, je veux dire, si on avait eu des stars américaines dans le casting, on n'aurait même jamais pu finir le film, vous voyez, génial. Mais partant de là, comme les gens qui sont acteurs dans les films, les caracs sont toujours pratiques, toujours les mêmes, c'est la même famille. Le plan carac, c'est comme la secte moon. Ils sont... Vous ne pouvez pas engager caracs en tant que metteur Rosette, vous engagez tout le clan. C'est peut-être déjà une des premières difficultés à surmonter, c'est que vous ne pouvez pas faire de tri, vous ne pouvez pas imposer les gens que vous voulez, il a son équipe. Est-ce que Mauvesson, qui est reconnu un animement par la critique, a eu un beau succès commercial également ? Je crois que, disons que par rapport au coup du film entre le moyen entre le cours et le moyen terme, c'est un film qui a dû normalement frontaliser, parce que c'est un film qui a coûté environ 25 millions de francs français, mais qui a eu un certain succès, pas commercial, mais je veux dire un certain succès artistique qui fait que au niveau des télévisions les ventes permettent de faire 5 ans de couvrir le film. Vous n'êtes pas rentré directement si mes informations sont bonnes dans les amonts du pont 9, finalement vous avez repris une entreprise en cours, c'est-à-dire ? Qu'est-ce qui m'a poussé à devenir dans le front le deuxième producteur de film ? C'est d'une part que je trouve que une chose qui n'est pas achetée, c'est toujours dommage, d'autant plus que la chose principale du film dans le fond, c'est pas tellement l'histoire qui n'est pas coûteuse en soi. La folie de ce film, c'est d'avoir reconstitué des décors grandes de nature, à Montpellier, à proximité de Montpellier, alors qu'on aurait pu normalement travailler sur le pont 9 en faisant des concessions. Mais Carac ça a travaillé un moment sur le pont 9 et ensuite il n'a plus les autorisations, est-ce que c'est exact ? Non, je crois que je suis... Il est arrivé dans le fond... Comment on est dans le clan Carac, lui ? C'est le... C'est le Dieu et puis dans le fond ses prophètes le poussent toujours plus loin dans le fond, on disait, ben pourquoi pas reconstituer quelque chose, je veux dire. Et puis finalement c'est les prophètes qui poussent le 5 Caracs à prendre des décisions de ce genre. Alors... Je crois que lui, tout seul Caracs, je veux dire s'il est entouré d'autres personnes, je pense que ça ne se serait pas passé comme ça, mais il a une famille dans le cinéma et puis il faut faire avec, il faut composer. Donc cette décision a été prise par les producteurs les premiers producteurs et puis ils ont investi 50 millions de francs français sur cette première production qui aurait dû permettre de couvrir complètement la production du film. Pas 50 millions c'est déjà un film relativement important dans le cinéma français. Oui, c'est la moitié de Manon des sources. Un petit film c'est entre 10 et 15 millions puis un film moyen c'est entre 15 et 30 millions. Donc 50 millions c'est déjà des films dans le style de Manon des sources. Exact. Alors vous avez repris le film à quel stade de... Eh bien disons, tous les décors avaient déjà été plus ou moins terminés à Montpellier et puis il y a eu à ce moment-là une vingtaine de minutes utiles qui avaient été tournées. Les gens du clan Garax ont signé la désengagement qui disaient que dans le fond pour finir le film il fallait encore 30 millions de francs français. Alors on est arrivés avec les différents coproducteurs du film qui sont la télévision, le canal plus, le distributeur et ainsi que la vidéo à couvrir une nouvelle fois par les contrats dans le fond ces 30 millions qu'il fallait pour terminer le film. Et puis dans le fond, c'est les choses qui ont été signées ne correspondaient pas du tout à la réalité puisque dans le fond en ayant épuisé ces 30 millions on a tourné 12 minutes supplémentaires on n'a pas terminé le tiers de la finition des décors parce qu'on a eu un tas de mauvaises découvertes le temps à la pluie le vent, le mistral ont complètement démolis les décors on était sur un terrain qui était relativement sablonneux donc le directeur de production n'a pas pu tenir les engagements qu'il avait promis de faire. Donc pour vous, à partir de là, il s'agissait soit de poursuivre la course en avant et puis de réinjecter ce qu'il fallait pour terminer le film ou de se retirer ce que vous avez choisi je crois. Oui, parce que je veux dire à partir du moment où les dés sont biaisées et puis que vous découvrez que dans le fond vous a menti et puis que les contrats qui ont été signés ne correspondaient pas du tout à ce qu'il aurait fallu à investir à ce moment là, je veux dire il y a une rupture dans la confiance où vous savez pas en admettant de finir de produire le film pour 30 millions si on ne tient pas les engagements vous savez pas où vous allez vous arrêter, vous voyez donc moi je n'avais pas la possibilité de dire investir sur encore je sais pas 50 ou 80 millions parce que le troisième producteur a réinvesti 80 millions qui fait que ça donne un film qui coûte 160 millions c'est de la folie parce que, qu'est-ce qui coûte cher d'un film d'abord il y a le Métre-Rensen combien il coûte caractère sur un film ? je pense qu'un Métre-Rensen comme ça c'était environ 1 million de francs françaises entre 800 et 1 million de francs françaises ce qui n'est pas tellement sur 160 vous l'avouerez ? non mais je veux dire, simplement le casting non plus coûte pas très cher parce que Juliette Binoche est dans les mêmes prix de même que la vente le casting c'est normal par contre ça dérape complètement c'est sur le coût des décors d'une part et d'autre part sur la durée de tournage donc ils ont tourné en 4 ou 5 fois d'un temps normal pour un film en compte entre 8 et 12 semaines là on est il faut même plus qu'en 1 semaine en mois on s'appelle je ne sais pas 6 mois ou 7 mois de tournage donc vous avez tous les techniciens qui sont là, qui faut payer chaque mois c'est très très très lourd aussi alors finalement c'est Christian Feschner ? oui, Christian Feschner le seul producteur français qui pouvait finir ce film parce qu'il venait de vendre ses studios de Boulogne Bienscourt où il a réalisé dans le fond une plus-value extrêmement importante et puis je crois que il a reçu des certains avantages au niveau gouvernemental pour qu'il puisse terminer le film parce que les rapports que Carac's A et Juliette Binoche avec la présidence sont relativement importants il fait qu'ils ont un appui dans le fond qui permet d'obtenir des avantages que moi, entre aux Suisses je n'allais pas du tout obtenir d'accord, donc moi je ne sais pas comment marche le film à Paris, je n'ai pas encore les chiffres personnellement je crois que vous ne l'avez pas vu non, parce que je n'ai pas le coeur à aller voir ce film, il me rappelle des entre-d'hommes de mauvais souvenirs ça veut pas dire que je n'irai pas mais pour le moment c'est un peu trop frais je veux dire j'ai assez de choses à régler pour le moment sans encore aller me torturer l'esprit en voyant ce film parce que c'est clair que j'ai essayé de faire un tour qui puisse se réaliser ça n'a pas fonctionné je ne pouvais pas tenter une aventure sans savoir où elle allait se terminer, tandis qu'en arrêtant au moins on avait exactement utiliser le budget qu'on avait mis à disposition sans me terminer, mais on n'avait pas on ne s'était pas lancé de quelque chose de catastrophique Très bien, Monsieur Funbure, un jour merci beaucoup d'avoir accepté cette invitation exclusive simplement peut-être un mot sur vos prochains projets s'il y en a Bon disons que je veux dire cette année ça fait donc 5 ans que je suis dans la production c'est en fait un apprentissage relativement court dans le cinéma 5 ans donc j'ai pu quand même faire beaucoup d'expériences positives négatives ce qui fait que maintenant dans le fond les films que j'ai envie de monter c'est des films que j'ai envie de tenir complètement et puis sur des sujets que j'ai pu développer moi-même et j'ai plus dans le fond envie maintenant de faire des choses avec un team que moi j'aurais choisi et non pas des équipes qui me sont imposées alors rien de... on va certainement partir là maintenant avec un best seller de Pierre Ray qui s'appelle Out c'est dans le fond une sorte de de parrain où vous avez la mafia qui est aux prises avec Evoque suisse j'adore ce genre de films donc le metteur ancien c'est quelqu'un qui est relativement bien connu parce que c'est Terren Sion celui qui a fait les premiers James Bond et puis on aura probablement Marlon Brando et Anthony Quinn une jeune vedette américaine qui fera le casting c'est un fait tout cas très plaisir de voir les metteurs suisse sont encore et toujours ambitieux vous parliez de Marlon Brando il faut pas rater ce soir à la télévérement d'un tram moins nommé Désir je crois que c'est un grand film du grand acteur américain sur ce je vous remercie encore une fois de nous avoir dit légué vos pensées en exclusivité et puis j'espère qu'on pourra se revoir et peut-être vous accueillir dans cette émission dans une prochaine étape et puis à bientôt merci beaucoup à revoir bientôt merci et bonne fin de soirée nous arrivons au terme de ce face à l'écran on s'excuse auprès des auditeurs des quelques minutes grinoté au journal qui devait débuter à 18h30 on place on passe plutôt excusez moi tout de suite la parole à l'information dans quelques petites secondes ce sera Jean Marc Recha et son équipe pour le journal sur les 102.8 d'acidules la radio de la région bonsoir