 ... Madame Mademoiselle Monsieur, Bonsoir bienvenue en cette soirée du 28 novembre, 1992. Une soirée bien évidemment de OK sur glace comme tous les samedi soir et tous les mardi soir c'est la passion des gars les adore. Ce soir, le Les Annacquet Club se déplace du côté de Langnau pour un match mais ça ça devient à tous les matchs, la même chose un match très très important puisque le Les Annacquet Club est toujours en recherche d'une victoire et de points qu'il nécessite vraiment. Alors pour cela, il faut que vous jouiez à Prenant Google pour nous témoigner votre présence. Vous appelez le 21511, vous jouez donc à Prenant Google, vous gagneriez peut-être en fan match le maillot vantouse du Les Annacquet Club offert par Bruno Schatzmann, S.B. Plattreur et Pinture, Casper Stahl 1020, Arnaud. On retrouve sans plus tardé le beau Paul Magro et le gros Jean-Marc Richard. Messieurs, bonsoir. Mesdames, mesdames, messieurs, bonsoir. Bienvenue ici à L'Hilfise de Langnau dans une patinoire extrêmement garnie comme toujours il doit y avoir entre 3 et 4 000 spectateurs ici à L'Hilfise pour ce match de que de classement puisque vous savez que ce soir on joue entre nous au dessus de la barre et entre nous sous vis-que-lisse et l'équipe de Turg de Vise rencontre alors que Langnau et les Annacquet Club qui sont les quatre équipes qui sont sous la barre se disputent qu'on rencontre ici à L'Hilfise. Vous allez bien sûr jouer très nombreux et nombreuses je sais que vous l'êtes à l'écoute alors faites-là au 211 pour jouer donc à Bruno à Google ce jeu parrainé par Bruno Schatzmann S.B. Plattreur et Pinture, Casper Stahl 1020, Renon avec son numéro de téléphone 634-65-55 mais il va bientôt déménager. Bruno Schatzmann on vous donnera ses nouvelles coordonnées en temps utile. C'est du goût et des couleurs. On va déménager ça en point 18. Sougar, Lausanne, électroménager et agence mot cuisine, l'équipe qui monte et Ruffel Arthès, Radio TV, ici vidéo place du flanc, Lausanne, le concessionnaire grondique pour vivre la passion de l'audiovisuel jusqu'au bout de vos rêves et merci à tous ceux à toutes celles qui nous ont écrit un cassement stade de la passion et qui gagneront ces tonnes de compacte disques faits par le géant du CD aux petits chênes à Lausanne, j'ai nommé la maison Citydisk. Venons-en à la formation du coach et de l'entraîneur Jean Lucier qui me l'aimait au goût. Bernasconi joue avec Gagnon toujours blessé et muni de son atel. Je nous bien sûr avonté avec Guignard quel est avec Tanner, pas de problème en ce qui concerne les lignes défensives de Jean. Par contre en attaque Parosser est toujours absente ce qui nous donne et puis Gilles Prince est malade donc nous avons épiné avec Desjardins et Mario Gros et puis Antamatan avec Gasser et Guilla, Ledermann avec Pascini et Mathias Pitter et encore un attaquant supplémentaire. Pardon le numéro 23 le jeune P'tisper qui fait sa première entrée avec l'équipe Fagnon des hommes de Jean Lucier cette saison. Il porte donc le numéro 23 il a évolué pendant deux ans avec le mouvement junior de l'Euse à l'AC. Il s'agit donc de P'tisper, quant aux lignes de monsieur Simon Schenck, Berné Revalet pour faire plaisir à Samiazane et puis en défense, comme Bel-Alex Tolaire, Fletirou avec Niffenegger et Loïc-Wald avec Irchie et en attaque Stegger, Hudson, Leunberg, Valker, Von Arcs, je veux juste voir si je l'ai, oui je l'ai sur mon papier de Prince et Brechbeu, Viter avec Riser et Rensch et encore l'autre frère Brechbeu, Nuvando avec Friedrich et Chimer, Rolf, grand numéro 13 des garçons de Simon Schenck, le trio arbitral. Je ne sais pas si Jean-Marc va peut-être parvenir à le subsidiser, le trio arbitral chez nos collègues de la presse écrite, on ne l'a pas donné mais Serge Marcinelli, notre collègue de Vodkafort, aux compagnies de notre ami D'Emplos du matin, vont concocter leur papier de Prince-Maisine, ne trouvent rien donc on fera au sorte de subsidiser la chose. Les voici des arbitres, c'est Héronsberger, Dialloli au Berlis. Merci beaucoup Jean-Marc, Héronsberg, Giannelli et Oberli, absolument pour la triplette de choc de cette soirée en match ici à l'Hilfiz qui comme toutes les confrontations au terre émentaloise revêtent une importance capitale non pas. Oui bien sûr par le long jeu les points et puis surtout que le LHC doit renouer avec la victoire, ça nous ferait quand même diablement plaisir mais surtout parce que c'est un petit allemand l'Hilfiz ici, c'est la sucursale de l'Allemagne, elle est bernoise, il déplace nombreux même si le village de l'Agnand au LHM n'est pas très gros, en revanche c'est de toute la région émentaloise, une fort belle région que nous avons traversé par erreur, faut-il vous le dire avant que monsieur Héronsberg ne pose un rondel au centre de l'espace de jeu puisque avec notre petit véhicule nous sommes sortis à l'Agnand mais qu'il y avait des déviations et que nous avons même traversé l'Hemais, cette rivière qui coule ici dans les pays bernois, belle région d'ailleurs mais comme le jour tombe assez tôt en été, on y a franchement dit pas de grand chose, un rondel va être posé entre Don Hudson et Martin Desjardins, monsieur Héronsberg l'HC qui a récupéré, et l'HC qui part avec Marco Bernasconi, et l'HC je vous le rappelle, privé des services de Jean-Marc Gaulin, son canadien étroger numéro 1 en attaque, attention à Bernasconi qui joue devant la cage du terrible Vernay-Réberlès, il y a encore l'absence d'Adrien d'Arsenaire bien sûr, SS de Gilles-Prince, Malat, un coup au bout de la crosse de Jean-Gagnon, Jean-Gagnon tourne les côtes et réhique toujours Jean-Gagnon de la présence sur la glace, Marco Bernasconi, mauvaise place de Bernasconi, récupération de Christophe Stegger, Stegger peu qu'en avant dans le camp des Vaudois, ou son nom parage à Jean-Gagnon, enfin d'abord Berth Kienler, puis Jean-Gagnon, Jean-Gagnon passe sous l'immense et impressionne au cop, Bernois, Desmond Talle, et puis Martin Desjardins à la ligne rouge, Martin Desjardins, pousse un rondel dans le fond de l'espace de jeu sur la crosse d'un joueur et mentaloi, et puis bonjour, bon travail de maternité, il a donné à Desjardins, mais Desjardins a raté son chute à la récupération, c'est Stéphane Gasser, au bec-être, mais sans succès, peu que sur les crosse jaunes, et rouge des tigres de monsieur Simon Schenck, l'ancien opréneur de l'équipe nationale, ce sera pour Bernard Palker, mais ce sera sans succès récupération de Fabio Guignard derrière la cage de son portier, il est à la lutte avec deux bernois, et puis Jean-Gagnon et puis la rondelle va finir et mourir sur le filet extérieur de la cage de Berth Kienler, l'on joue depuis une minute et une poignée de seconde, je vais compte ici, à l'Infis, il y a toujours 0 à 0 entre le SC, la main et l'LHC. Je n'entends pas ce que vous avez dit Paul, je vous souhaite quand à moi une excellente soirée en notre compagnie, ce que je voulais préciser, car je crois que vous avez évoqué tout à l'heure la massive ambiance bernoise qui règne dans l'atmosphère de l'Infis ici à l'OMNO, il faut tout de même souligner qu'il y a un quart plein à bord de l'Ozanois qui s'est déplacé, et malgré les difficultés que rencontrent le Lozanoké Club, madame monsieur, le moins que l'on puisse dire, c'est que ces supporters, style fans club, sont là pour leur soutenir beaucoup plus que les autres qui ont de la peine à venir à la patinoire de Malaise, on ne comprend pas bien pourquoi, car même si cette équipe est en dessous de la barre des six, elle mérite encore d'être soutenue, elle rencontre de grosses difficultés, mais attention car les Lozanois sont capables, après le pire de nous montrer le meilleur, on l'espère pour ce soir, le puissant Berkinler, il mobilise un rondelle sous sa grosse mitaine, ou dans cette dernière, elle va être récupérée par monsieur Oberli qui va la donner du reste, sur monsieur Giannolino, il la garde dans son gant, pour l'engager à droit de début défonné par Berkinler, une équipe du Lozanoké Club qui doit absolument ce soir se reprendre, ça ne sera pas facile, car ici c'est un véritable enfer, dans l'ambiance bien sûr, comme dans le jeu operatif des Bernois, mais pour l'instant les Lozanois jouent mieux, ils ont bien démarré ce premier quartant, une passe en profondeur pour Mathias Bittek et Ronald Biennaussand, mais alors il ne faut rien faire pour récupérer, et c'est pas l'artiste de la rondelle, il l'a donné à côté sur Brechbull, à pousser le poc dans le camp de défense des Lozanois, il avait des gages moins l'air, dit mais l'arbitre ne dit rien, et ils allons repartir avec quelle air, quelle air qu'il a donné dans le camp des joueurs Bernois, d'où l'on va repartir maintenant sans trop de difficultés pour les hommes de Simon Schenck, et les Lozanois se saisissent de la rondelle, qui n'y a pas bien qui donne n'importe où sur Mathias Bittek, il n'est pas arrivé, mais il ne pourrait pas faire autrement qu'arriquer de là pour récupérer, les Bernois vont revenir dans le camp de défense des Lozanois, à l'état avec Tannery, il y a un Bernois qui donne au son de gagnant des patins, des vieilles gagnants repens, gagnant de l'un de l'autre, qui l'a bien prolongé à l'autre sur un homme qui va se présenter parfaitement bien passé, oh, la porquée de là pour retenir cette rondelle, et Berlée face à l'excellente arrivée de Hantamaton, a souligné une percée d'Hantamaton, tout à fait remarquable, bien démarqué le numéro 8 de la formation Lozanois, ce qui vient non pas de Sassgrun, mais de Sassbé, il me l'a fait remarquer, comme il y a beaucoup, de Sassalmagen, ouais mais il a joué à Sassbé en fait, ouais c'est ça parce qu'on dit toujours que les Hantamaton jouent à Sassgrun, mais en fait lui il a joué à Sassbé, on est à gauche, début de défendu par Héberlée, l'engagement est gagné par les joueurs Bernois, sans aucune difficulté, on va repartir, mais Gagnon est vigilant, il a pu donner sur un cavoque en patin attaillant, mais qu'il ressort qui attend, et qu'il va démarrer, attention c'est Blainbus et Gilguia, mais Gilguia ne trouvera aucun relais, si ce n'est bien sûr une cane Bernoise, et c'est dernier on va revenir dans le tour des Lozanois, mais s'il y avait à ce qu'il y a un dernier, son portier puis ta mère, qui a l'air parfaitement remis de ses blessures, Hantamaton, il est six dans le Hantamaton, il joue bien pour l'instant le numéro 8 Lozanois, il a donné sur Jean Gagnon, on a poussé le contre-l'abond, il a fait mal Jean Gagnon, qui a tout de même pu pousser le poc, et beaucoup de cafouilliers devant les buts, mais la roue de la récupérer, maintenant on parlait d'Hormann, mais d'Hormann il est parti, tir puissant sur le portier dans l'aie, qui repousse la roue d'Alvien, qui a récupéré sa rafale, attention il entende, en délansant la roue, il dribble à l'an 2060 et tout seul, et Gagnon, fauché, selon les jugements de l'arbitre, un peu sévère, me semble-t-il, cette pélalité de Jean Gagnon, qui est commise par l'homme sur Dan Hudson, qui n'est pas sur cette action à foudre de guerre, il, d'abord, il avait la canne de Gagnon sur le poc, puis ensuite, selon l'arbitre, ou d'après le jugement du zèbre de cette soirée, eh bien, il a été retenu Hudson, mais sa persé n'était pas fulgurante, et après, moins de 4 minutes de jeu, dans ce premier diissant, ici à L'Infis, on l'a biché dans son travers, c'est-à-dire qu'il reste encore à jouer 16 minutes de 57 secondes, on est à gauche, début de défoler, Barbara Kinley, à L'Infis pour l'instant, domine ce match, mais attention, pas en plaît, à la première supériorité numérique, pour les hommes de Simon-Chin, parfaitement assalés dans le camp de défense de Los Alwans, on a déjà déjà allé jouer en Bernais, c'était montrer bien supérieur dans les supériorités numériques, et il joue bien cette supériorité numérique, malgré les décitations qui va profiter parfaitement bien aux Los Alwans, et à lancer la banque de Déjardin sur Epine, puis n'arriveront trop tard, et Bernais vont repartir, revenir, restant gâbement dans le camp, défenser aux alwans, non, car Déjardin assiste bien, et finalement, le poc lui est subtilisé, un homme qui perce toute la défense aux alwans et qui s'installe, nous le dit qu'on se leur numéro 11, le Steiger, Steiger il a toujours le poc, il a plus des autres, et puis de l'autre côté, et puis n'arriveront trop tard, de sorte que le poc reste en cas de Bernais, attention, pour le début de Bernais, Kinley, il tourne bien le poc, et parfaitement assalés, pour les jours de Bernais, au lait de Louges, il est récupéré par Campbell, le côté c'est bien joué de Campbell, qui va tirer, mais Kinley le retient, et se couche. Excellente intercession du poc, les alwans restent en cas, minutes et cinquante-fingt-fingt-cinq, seconde à jouer, nous, ça, premier, tiers-temps, et le losanois, mûne pour l'instant, le bleu, même s'il y a zéro à zéro, et qu'ils sont momentanément dominés par une supériorité numérique, qui va encore se dérouler sur une minute et zéro de seconde. Parcèdement, mon cher Belet, merci beaucoup, dans cette soirée, Alfa Ménager et ça, Electroménager et Ajoncement de cuisine, les alzanes, l'équipe qui monte, et Réfen Arpésar, radio, TV, et fivideaux, alzanes, le concessionnaire Grundig, pour la passion de l'audiovisuel, jusqu'au bout de vos rêves, zéro à zéro, ici à Lillefice, et quant à vous, vous allez délaissonner au 211 pour jouer avec Bruno Agoggo, et avec Bruno Schatzmann, et surtout avec le bon Mike Perez, c'est le 211 pour gagner des Mayovans 12, offerts par l'entreprise susse nommée S&P à trie peinture, en fait, dans le compte des Fonds, toujours des hommes de Jean-Lucier, un cul né bien surparlé, vernois de Simon Gorschenk, Bill Campbell, Campbell pousse son poil qu'on a vœu à destination de Stegger, Stegger-Christophe Napar, récupéré, et c'est même, le LHC qui par Olivier Kellehr, c'est bien sorti de cette étrarte, en poussant la rondelle, jusque sur la crosse, d'un certain Werner, Héberle, depuis Héberle, on va repartir, avec Rousse Friedley, Friedley, il est autre et dans le cas, il a servi Pascal Stoller, Pascal Stoller, Fabio Guignard, Fabio Guignard cherche Stéphane Gasser, et Gasser est chapeau contraint de Campbell, vas-y Stéphane, il est attaqué par Friedley, Gasser, elle peut quand même donner au Beckhand, en cherchant son capitaine Pasquini, ce sera son succès, mais c'est être intéressant, surtout que nous jouions à quatre, Campbell est dans le camp des Vaudois, Campbell au Beckhand, et bon travail de Fabio Guignard, oh alors ne me veste pas cette fois-ci, Hullson, Hullson a pu donner à Friedley, tir de Friedley au-dessus de la cage, de Berth Kellehr, récupération encore des jaunes de Simon Scheng, toujours, et puis Jean-Gagnon peut rentrer, nous sommes à 5 contre 5, Poc sur la croche de Friedley dans le corps des Vaudois, Friedley, Campbell, Campbell avec... Hullson, Hullson, c'est impréciable, parce qu'il n'y a touché la rondelle, on est ressorti du camp de défense du Lesanne-Oecke-Club, et Poc sur la croche de Bill Campbell, devant son portier, Werner et Berley, il ouvre, c'est bien sur le flanc gauche, Adam, Lohjenberger, tire de Lohjenberger, en force, paré de Kildmer, en deux temps, Kildmer ayant choisi la formule de remettre sur son défenseur, enfin, un défenseur, Jörg-Edermann, en l'occurrence, il ne l'a pas fait, finalement, il s'est couché sur la rondelle, il a mieux fait de jouer ainsi, Béat-Kindler, c'est fort bien, 14 minutes et 28 secondes, sont encore à jouer, et toujours 0 à 0, ici à Lille-Fies, avec un LHC dominé, mais un LHC qui pour l'heure résiste, et qui a bien failli tout à l'heure, par la crosse de Stéphane Gasser, faire de la belle ouvrage, un cap qu'ils étaient, ça n'aurait pas été une nouveauté d'ailleurs, puisque cette saison, le LHC n'a pas tellement marqué un jeu de puissance, en supériorité numérique, mais bien plutôt le contraire, lorsqu'ils étaient à quatre, les garçons de Jean-Lucier sont parvenus à plus d'une reprise, à mettre une rondelle, dans le filet du but adverse, back sur la crosse de Guillaume, dans le con des mots d'Omer, passez de Gérard, attention à la crosse de Lohjenberg, en Lohjenberg, bien ceinturé par Gagnon, inextensible, bien joué du petit Jean, et puis de Jean Gagnon, ce sera un dégagement interdit, un Djokoviet, en aucun récupération LHC, et bien c'est bien vu, ça, qui sait qui nous a fait ce boulot là-bas ? Et bien c'est aucun Rivon de Tamaten, il est excellent Rivon de Tamaten, il joue avec Jörgen Eddormand et Gilles Guillaume, et ce numéro 8 nous fait plaisir, c'est un peu la révélation de cette saison. On n'a pas encore vu entre et jouer PfiSper, le numéro 23 du LHC, mais pour l'heure c'est Yvon de Tamaten, qui tient la brajet haute ici, pour les couleurs des hanjets blancs, alors que peut-être Mike Perez va nous suggérer un premier petit tour des patinoires, comme ça, le téléphone avant que n'arrive sa chérie, parce qu'après madame monsieur, il sera comme qui dirait tout à fait inutilisable, en engage. Ça c'est ce que vous dites, pardon ? C'est ce que vous dites. Oui je vous entends très petitionement, mon cher Mike Perez, parce que le téléphone qu'on nous a offert ici, à LHC, c'est une ancienne locomotive, c'est une traction pour les véhicules à moteur, et en conséquence, on espère celle essentielle, que le son sera au meilleur de ce qu'il peut, là. Et bien un petit peu là. Je vais vous faire un tour des patinoires, ça vous fera plaisir. Mais je vous écoute. Ecoutez bien. En ligne nationale à Ajoa Izuq, font matchs NL 0 à 0, Cluton men a humbre 2 à 0, 16h00 entre Bien et Coeur, 0 à 0 entre Fribourg et Bern dans le match au Sémet, et Zurich Balugano 2 à 0. Tout à fait. En ligne national B, on a trois résultats définitifs, Boulard a battu Martinique 4 à 2, Davos a battu Rappers 8 à 5, et Erisaw s'est imposé Alten 6 à 3, et dans les deux autres matchs, c'est-à-dire Langnau-Lezane et Turgovillis, c'est toujours 0 à 0. On annonce à nos auditeurs que ces résultats sont offerts dorénavant par Rusconi, entreprise de plâtre-vue-penture, Grande-Rive 5 à Lezane. Merci Mike Perez, qu'il est par seul ce jeune homme, il est vermoulu des classes de la passion, c'est vraiment un futur cadre de la radio-télévision, ce se remonte. Donc au bout de la crosse de Thomas Dreyer, dans le camp de défense de ses derniers, c'est-à-dire des pernois démaltales, le S c'est Langnau, hors jeu correct, mais oui, bien sûr, il a raison. Monsieur F.R.Mé l'avait beau pied, bon oeil, il a parfaitement raison de signifier ce tough side. Il avait raison, mais il est un peu long à la vaut de Hasein. Oui, c'est vrai que sa sifflette n'était peut-être pas très ponctuelle, mais le geste était correct, et en conséquent... Il en vaut une sifflette tardive, que pas de sifflette du tout ? Absolument, c'est ce qu'a compris Mike, en commençant très jeune et engage-moi à l'extérieur du camp de défense des joueurs bernois, un engagement entre le renzacio Paasquine et puis vraisemblablement, il devait s'agir de monsieur Don Hochfun, chose faite, récupération d'ailleurs des hommes de Simon Schenck, derrière la cage de leur portier Heberle, on y va croyetement avec la crosse de Stoller, Stoller joue dangereux, mais Stoller récupère, toujours dans le camp de défense des bernois, puis Bill Campbell, Bill Campbell, Stoller, Stoller avance, distribue un peu qu'un petit peu aléatoire que son va récupérer Steguerre dans le camp de défense du Léonarch C, Steguerre c'est pas mal, même Matthias Piter veille au grain avec d'ailleurs Jean Gagnon, et bonne passe de Piter sur Gasser, Gasser est entré, Gasser tourne y compte, c'est intelligent de Stéphane Gasser, qu'est-ce qu'il peut faire, il est peut-être attaqué par Stoller, Gasser encore, ils sont obligés de ressortir du camp de défense des bernois, parce que ces derniers force check haut, et bien, et puis Gasser dépeuse la rondelle, cette fois-ci en contre-attaque dans celui-là, il a rien compris, il s'agit sans l'occurrence de Bruno Brejbül, Bruno Brejbül s'est précipité un petit peu tard, alors puisqu'on en est dans les preuves verbes, mieux vaut tard que jamais, mais c'est quand même Paskini qui récupère, et Paskini qui part au contre, Paskini veut sauter, à Matthias Piter, mais l'alheureusement la rondelle est récupérée par un défenseur jaune, de monsieur Simon Scheng, puis Rax, tanner, chute de tanner en force, et arrêt pour un dégagement interdit, un Gécovietta, à tôt, dans une soirée alpha ménagée, S.A. et Ruffinat, S.A. Toudou, Alésane, électroménagée, et le concessionnaire Radio TV, il fait vidéo, il reste à cette première période de jeu, 11 minutes et 40 secondes, et les Alélandes, là, ou ici, à L'Elfise, font toujours matchs nul et vierges, 0-0. Et vous avez raison de le souligner, nous, à l'heure, Paul, effectivement, si les Bernois pour l'instant font la différence, et que ce match est légèrement à leur avantage, c'est parce qu'ils exercent un pas en replais sur les hommes, une puissance permanente, une lutte à la culotte, ou à la cuissette, les Bernois jouent beaucoup plus durs, beaucoup plus rudes, dans tous les sens, dans tous les compartiments, physiquement bien sûr, mais aussi psychologiquement, et pour l'instant, les Lozanois sont un peu paniqués lorsqu'ils sortent de l'orca, ils ne savent pas vraiment comment s'organiser à l'image de les Dormans, qui donnent n'importe où, mauvais placement de guillards, et puis récupération des Bernois de retour dans le camp des Lozanois, les Bernois tirent à puissance, mais sans problème, pour le portier Lozanois, quand au Bernois, lorsqu'ils sont dans le camp de défense des Lozanois, ils sont netement moins dangereux que dans l'entre-deux-jeux que dans le camp de défense guéleur, c'est étonnant. C'est pas l'attaque qui a le plus de potentiel du côté des hommes de Simon Schenck, mais bien, le jeu à l'homme, à homme, qu'il pratique, et qu'il impose ici à l'engagement le capitaine de la formation Rizère, Bernard de Prenon, et de l'autre côté, Martin des Jardins. Rizère a gagné son engagement, enfin, on peut dire qu'il l'avait gagné, car le Pocke est revenu momentanément sur un Bernois dans le camp de défense des Lozanois, mais gagnant, gagnant, il a touché le Pocke, il s'en va tranquillement, il ne fait plus de percer, hein, gagnant, et on comprend pourquoi. Il a pu donner sur des Jardins, enfin, relais, puis des Jardins se saisit de la rondelle, il a passé deux hommes, il joue bien des Jardins, il est entré parfaitement dans la zone de danger pour le Pocke, et le Pocke est relayé par deux autres Lozanois, Lozanois qui, malheureusement, font une mauvaise passe, on l'a doit agui à cette mauvaise passe, et la rondelle ressortira, il y aura vraisemblablement d'égagement interdit, non, J'en gagnons, touche sur Martin des Jardins. Des Jardins, retour à J'en gagnons, gagnons est à gauche, le son portier, on est revenu très vite en jaune, géographique vaudoise, il fait gagnons, il cherche l'ouverture, il la trouve en transversale de l'autre côté sur Bernasconi, qui met le Pocke n'importe où, en Pocke à suivre derrière, attention, Mario Gros, il est arrivé trop tard, et puis finalement récupération de Bernasconi, il tire et berlez, et il est arrivé opportune de des Jardins, mais les défenseurs bernois veillent au grain, bien joué l'arrivée de Martin des Jardins sur et berlez, il s'excuse d'avoir été un peu vigoureux, mais très très très ferpé, notre numéro 17 sur cette action, et d'arriver un tout petit peu tard, il va rester dix minutes et onze secondes à jouer dans ce premier tiers-temps, pour l'instant le match est assez équilibré, on n'a pas observé de ronde de reconnaissance, pour l'une et l'autre de ces deux formations, des formations qui doivent absolument gagner ce soir, quelle heure, quelle heure, on pote très bien, remis là-bas de l'autre côté, je crois sur Fabien Guignard, qui malheureusement a levé beaucoup trop la rondelle, mais elle reste en terre vernoise sur Gasser, qui se bat comme un p'tit diable, et comme un bon diable, Gasser a pu donner derrière, est-ce que le Pocke va parvenir à quelle heure, non malheureusement, car pittez la perdue, et les Bernois vont pouvoir repartir, attention à quelle heure, ils s'interposent parfaitement bien, ils jouent bien à quelle heure, pittez ce précipit, il est d'un côté comme de l'autre, il a la tête à gauche, à la tête à droite, mais pour l'instant, ça se concrétise pas beaucoup, pour le petit Mathias Pittain, et les Bernois vont tout de même pouvoir mettre en échec la contre-attaque des Bernois, mais le Pocke est récupéré par Campbell, Campbell de l'autre côté, sur Moser, Moser a pu passer la rondelle, il a donné bien vu du reste sur Von Ars, Von Ars est récupéré la rondelle, attention, par Hudson, Hudson est à droite, il a des buts dépondus par le portier Losanois, il y aura deux minutes contre Losanois, c'est beaucoup trop sévère, Monsieur l'arbitre, mais beaucoup trop sévère, et les Bernois sont très, très dangereux devant le portier, Bert Keenler, il y en a qui ont fait peur de leur scène, et le reste, il est très seul à sa Bête Keenler, mais on l'arbitrage commence déjà, à être totalement subjectif, il y aura deux minutes contre Losanois, les Langues d'eau, les Bernois sont complètement déchaînés, égalvanisés, ça va être très dur, il y a une deuxième cam dans les patates, celle qui est beaucoup plus justifiée, à mon avis, mais il y aura deux minutes, en deux fois deux minutes, c'est lamentable, Monsieur Rensberger, alors, réellement table, ça commence, voilà, que les arbitres suits allemands, et on a pu le contrôler lors de l'encontre de Volebo, entre Yonah et le Luc l'autre jour, voilà, que les arbitres suits allemands donnent, dans la pénalité primaire, à l'image de Monsieur Rensberger, qui vient d'envoyer le petit Fabian Guignard sur le vent, pour deux fois deux minutes, quatre minutes, c'est totalement subjectif, et pas du tout justifié, cette pénalité. Ah non, il y a... Ah oui, il lui donne quatre minutes, parce que, logiquement, il aurait dû sortir pour deux fois deux minutes, alors, c'était déjà Fabian Guignard, d'accord, moi, j'ai vu Olivier Kelleher, moi, j'ai vu... Ah, bon, alors, Kelleher, c'est correct pour la deuxième faute, parce qu'il a eu deux fautes de suite, mais la première, c'est le faute. Effectivement, Paul, c'était Kelleher, qui aurait dû peut-être être comprennalisé, mais en tout cas, Fabian Guignard, deux fois deux minutes, quatre minutes en supériorité numérique, si les vernois marquent pour un, et on devra le dire, c'est grâce à monsieur Rolzberger, des vernois qui se sont installés dans le camp de défendre les anois pour résister des petits gants, et on est avec vous et le public, du Carles-Anneaux aussi, qui essayent d'encourager, mais avec la peur au corps, et la peur au coeur également, car si les arbitres se mettent une fois le plus à jouer contre, et lâcher, eh bien, ça va donner des choses difficiles pour les losanois qui se dégagent tout de même, et qui jouent bien. Pour l'instant, les arbitres sifflent une canon l'air. Oui, monsieur Rolzberger, bien sûr, une canon l'air, ça vous voyez, mais les pénalités losanoises, vous les inventez, et vous pénalisez des joueurs comme Fabian Guignard, alors que ça n'était pas, mais pas du tout justifié. On va revenir dans le camp de défense, des joueurs vernois, à côté des buts défendus par Eberlée, quand les arbitres donnent dans le fondisme hôtiromon, ça donne des choses comme ça, madame mademoiselle monsieur, et n'allez pas me dire que ce n'est pas vrai, car cet évideo est clair. Chaque fois qu'on a un arbitre, justement, on a des pénalités contre nous totalement injustifiés. Ce soir, on a une preuve marquante et éloquente, il faut que la Lix rende compte, car ça, c'est inadmissible. On ressent du camp des vernois, on va rentrer dans celui de les anoins, et qui plus est, on est à Longue-Nô, donc l'arbitre pour se faire un bon louc a une bonne réputation, a tout avantage à pénaliser l'autre équipe, comme ça, on va lui ficher la paix pour le reste du match. Attention, vernois, le vendredi, qu'ils n'ont pas qu'à refousser, mais quand le bel sont saisibles. Et donne n'importe où, ça n'a pas de cambelles. Et puis récupère tout de même, car les l'ozanois n'ont pas trop assisté devant Bertie Mler qui va émobiliser la rondelle. Ils jouent très bien notre pensier, et comme les vernois ne sont pas trop trop bons dans ce jeu de puissance, et bâton mieux, ils sont prenables. Les joueurs de Simon-Chinx ce soir, ils sont prenables, c'est de bon augure. Les l'ozanois, à mon avis, n'auront pas trop besoin de forcer leur talent s'ils le veulent, s'ils le peuvent. Ils peuvent ce soir l'emporter, s'ils appâtiment à donner une fiste, mais ça s'en pénit, mais ils peuvent, car cette équipe est totalement à leur portée. Ils sont même supérieurs, mais semble-t-il que les joueurs de Simon-Chinx qu'on est à droite débuts de défendu par Bertie Mler, ils restent encore 2 minutes 55. Vous avez bien entendu, en supériorité numérique, pour les hommes de Chinx, et le port plé est assaisant, perpétuel et éternel, et c'est la canne de Steguerre qui a touché la dernière côté derrière les buts de Bertie Mler. Attention à l'homme qui est à la ligne bleue, mais les l'ozanois ont point de protection contre un pêche. Ça t'engagit, je vois son jeu de l'air. Il faut aller tout seul, tout seul ! Il est là ! Les l'ozanois ont tout seul le monde pour qu'ils soient continue. Les l'ozanois ont une bonne chance, mais sont surtout mal drôles lorsqu'ils sont seuls devant le portier. C'est totalement incroyable, l'image de cette bête en solitaire de Gilles Guillaume, c'est pas la première action dangereuse, et je vois que mon collègue Serge Matinéli avait noté Guillaume tout à l'heure, on a choisi que c'est Guillaume qui a gagné. C'est pas grave, car il en a déjà eu, il y a quelques à l'instant, attention, Bernard qui revient dans le camp de défense pour deux minutes encore, mais le jouent pas bien du tout les joueurs de Simon Chagment, pas bien du tout ce soir, en supériorité numérique, et le public n'a pas de quoi être trop content et profiables cette équipe, enfin, on se bat comme des beaux diables, ici en terre extérieure, où on entend les premiers siffler, il y a Campbell qui perd la rondelle, ouais, c'est assez léger, même très, très léger pour l'instant, le match de l'ozanois, mon avis et mon coup, même si c'est dernier, on déjà subit trop de pénalité, donc deux totalement injustifiés, celle contre Gagnon et tout à l'heure, l'une des deux contre Guignard, attention, Campbell qui pennait dans le camp de défense des Los Alouins, il faut qu'on résiste fort, côté de la capitale, et Bette Kinder est là pour sortir de son propre but, pour t'aller à côté lui sur un défenseur. Quel air, qui joue vraiment très très bien dans cette équipe, il est comme le bon vin, il s'améliore d'année en année, surtout, de maintenant même, vous serez d'accord avec moi Paul, attention à l'impression bernoise qui s'exerce encore, elle rentre pas, évidemment, depuis le camp de défense des jaunes, rouge il entre son problème non, il a donné à côté, un ligne blanc tire puis son égoule. Oh la la la la, c'est fond du tout mérité, mais c'est une erreur de notre portier Bette Kinder, c'est fond du tout du tout mérité pour les gens bernois, qui nous seulement sont inférieurs aux hommes de Jules Lucien, mais qui plus en profite de l'un barricade et de la crétinerie de l'embietrage, pour marquer ces très très dommages, ce but qui à mon avis est une heure ou de brûche bulle, ou de brûche bulle, et ce qu'il y en a deux, il y a Bruno et Stéphane, je ne sais pas si vous avez vu mieux que moi Paul, mais ça n'est pas du tout mérité, car les loisanois étaient supérieurs dans ce premier carton, elle et bernois aidés par l'arbitre, marquent donc contre le cours du jeu, et surtout pas du tout mérité, je ne sais ce qu'il y a de le répéter, le 1 à 0. Oui, c'est Pascal Stoller qui a marqué le numéro 33 de la formation de Simon Schenck, c'est vrai que B. Adkinser était masqué, mais c'est aussi vrai que notre portier a pris cette rondelle entre les gens, alors aller juger de sa farde responsabilité, cela n'est peut-être pas très important, ce qui compte, c'est que les bernois Adémenpal, qui faisaient pression évidemment depuis le début de ce match, à 5 contre 5, et plus fort raison évidemment, en supérieurs étés numériques, puisque plus de 2 minutes avaient été infligées à Olivier Calerdor le même temps, et bien disais-je, ces bernois Adémenpal, beaucoup plus volontaires et plus incisifs, ont ouvert le score, logiquement d'ailleurs c'est vrai, en supériorité numérique, un but qui est parti de la ligne bleue de la crosse de Pascal Stoller, le numéro 33, et qui a traversé tous les joueurs qui se trouvaient entre la cage de Kynver, et la ligne bleue du comte-défonce des Vaudois, elle a filé relativement mollement entre les gens de notre portier, l'Itsua B. Adkinver, c'est 1 à 0 pour les Adémentalois, donnant ainsi au cup du SC Langnau l'occasion de chanter en suisse allemand le sautier, sautier, hey ! Je sais pas comment ça se dit en cassé de Caillou, je vous prie de m'excuser, et en conséquence de quoi on engage à l'extérieur du comte-défonce des Jocatans Vivodezzi, sur la crosse de leur numéro 24, monsieur Reto Niffenegr, Niffenegr avec Yvon Tamatane, qu'on retrouve avec plaisir, il est... Oui, vous m'avez parlé, Mike ? Non, excusez-moi, Mike Perre, j'ai des voix comme ça, je suis comme Jean-Marc, un grand journal, un grand tirage d'ailleurs, puis peu qu'au bout de la crosse, dès les Anois qui sont bien à la peine de leur comte-défonce avec les Normans, mais il y a 2 minutes ! Hum... Gilles Guilla, vous avez fait très bûcher, moi, je l'ai verné réborlé, alors il doit s'agir plutôt de Niffenegr, mais c'est en tout cas Gilles Guilla qui va sortir ses clérénettes à cette 14e minute de jeu, passé de 53 secondes dans cette première période de jeu, puis y a après Gagnon et après Kéler, Olivier fait très bûcher. Ça fait donc à l'addition totale, 4 minutes pour Kéler, plus de 2 individuels, ça fait donc 8 minutes de pénalité pour l'heure aux Les Anois Néquets Club dans ce premier tiers contre Zéro pour les garçons de Simon Scheng, c'est beaucoup, et ceci explique en particulier l'ouverture du score pour les Éments à l'Oise, du SC Lang Nile, Campbell, il y a les Ténors sur la glace, bien sûr il y a Hudson, il y a Campbell, il y a Steguer, y a... comment ça s'appelle, dit le lot défenseur, Brejbull Bruno, et puis il y a encore un autre, c'est Campbell qui est en possession de Narrondel, Campbell, il est dans le corps des Vaudoux. Il a déjà posé son paon en pleine de vous faite aucun souci, retour à l'homme, Bill Campbell, l'ancien joueur d'un joueur, c'était bien joueur avec Adsonne, en l'arrouvant des D'Adsonnes, avec Campbell, super, bien... avec Campbell... bien... avec Campbell... dans le Saint-Pézière. Le joueur Hans Berger, il se fait agirier par le joueur Blanc-Gno, il juste passe sympathiquement sur l'épaule, il s'est abété à Los Alois, il aurait eu deux minutes et peut-être dix. Il s'est peut-être pas bien vu, mais il grimace comme ça pour lui dire des Mme Amour, c'est le suisse allemand qui veut ça. Mais alors, vous savez, j'ai pas le cas de la miroir. Oui, à tout, il faudra vraiment que nos amis, d'autres d'autres, à mon avis, de façon près de le Sideson, on va se séparer de la suisse allemandique, donc il n'y aura plus de problème. Mais enfin, j'entends, il faudrait vraiment que la ligue pense à mettre des arbitres un peu plus objectifs quand il y a des matchs entre suisse allemand et suisse romande. D'Aiti Chinhez, il, par exemple, il pourrait prendre Patrick Devall. D'attention, un stelaire, l'auteur de l'unique réussite de ce match, il n'a pas en fait du jury de... C'est bon ! Il est bon ! C'est bien, c'est bon ! Ça, on se trie de lui, c'est facile, il a m'emparé quasi cinq ans, et l'acheté est en tapis dans ce premier tiers dans un mille fils. Une grosse fusion, une grosse fusion, et surtout, une diffusion, c'est tout à zéro pour les garçons de Simon Schenck, alors qu'il reste encore plus de quatre minutes à jouer dans la première période. Le match a tardé à démarrer, et puis maintenant, il a lancé cinq minutes, passé de 45 secondes. À mon avis, il doit s'agir de Friedli, mais alors, vous l'entendez au travers de ce téléphone, il y a une ambiance enceinte à l'île-fils, ça nous fait diablement plaisir de constater... Attendez. Le prénom, j'ai juste entendu le prénom, c'est Roll, donc c'est bien Friedli, nous avions bon pied benneille, Stalaire et Friedli sont les auteurs des deux réussites du SL Langmar de ce soir, et ce que je voulais vous dire, ouais, c'est comme toujours, c'est un petit peu acide, acerte, espèce, mais en tout cas, une chose est certaine, c'est que le village de Langmar, attention à Stalaire, c'est pas fini, c'est pas la bonne passe, retour à Stalaire, il joue bien, on doit avoir un cache de Kinder, c'est la Bérezina, mais récupération à l'HC, jouez comme, attention des jardins, le parti des jardins, le tir de des jardins, son grande lucidité est allée mourir sur la crosse d'un belfonceur et mentaloin, puis récupération drommel de Bernard Scony, bonjour, bonjour, oui, là, il faut savoir qu'on a une chose que l'on a rarement vu de sa part, c'est une bourde, il a lâché la rondelle de Marc-Houbert Mascony derrière lui, le portier vermère et d'Orléans, le jeune gardien du HEC Langmar, mais finalement, il a pu se coucher dessus, ouf, ouf, ouf, pour les supporters bernois, je vais simplement vous faire constater qu'effectivement, le LHC peut être heureux d'avoir un fan club aussi sympathique que le Cia, Jean-Marc Lassouligny, un carcours pleuvenu ici, à Lille-Fice, mais surtout, on peut s'étonner qu'un petit village comme Langmar arrive à nous mettre 4000 spectateurs qui donnent un augmentation populaire et un cœur gros comme une maison, et je vous assure que ça aussi, ça peut faire la différence pour l'équipe qui joue sur la glace, car le LHC, quand il joue à la maison, il a 1500 spectateurs, mort de froid et peut-être de cœur, je ne sais, mais en tout cas, ils ne donnent pas beaucoup de la voie, alors qu'ici, à Lille-Fice, il y a une ambiance tout à fait exceptionnelle en certaines occasions, et pour l'or, c'est le cas, bien sûr, c'est logique, le club local mène tôt à zéro déjà, grâce à une volonté plus forte que celle des leusanois, et aussi, bien sûr, grâce à la porte du surnombre, c'est-à-dire de la supériorité numérique et des minutes qui ont coûté cher aux garçons de Jolussi en n'engage sur la droite des gols de Werner et Borlitz, dans cette soirée, bien sûr, Alpha Mélanger SA, Sougar-Lozane, Electromélanger et Agence Pointe Cuisine, l'équipe qui monte, Ruffin Arthès, Radiotev et Fivideon, le concessionnaire grondique pour vivre la passion de l'audiovisuel jusqu'au bout de vos rêves. Et puis pour preneur à Gogo, celle de 1501, chez Mike Perez, qui est un des quatre vous appelle avec impatience, j'imagine que ça twits du côté du studio, et vous gagnerz le maillot pour tous du Leusanoique Club, faire depuis huit ans maintenant par Bruno Schatzmann, le sympathique SB Flotteri Pature à Renault, qui redonne à votre appartement du goût et des couleurs. Gilles Guilla, il est sorti de son coin jubiage et dans l'ému de match, il a raté quelque chose tout à l'heure d'incroyable. C'était un semi-penalty, il a été remarquablement démarqué à la ligne bleue du con de défense des joueurs MNTALOI par Martin Desjardins qui a voulu avec lui, mais ça n'était pas la ligne officielle, mais nous étions en affaire des numériques. Mais malheureusement, Gilles Guilla n'a pas pu concrétiser devant l'approche de la cage de Vermeer et Borley. Il a fait un drible intéressant, mais son shoot, il l'a cadré au plan dans le plastron du gardien et Borley, qui n'est pas le moindre déportier de l'ignationale B, n'a pas du tout n'a capté cet rond de la tension. Un shoot de l'autre côté, c'est la Nessa Thomas, et c'est son complexe. Et cette fois-ci, c'était la croisse de Rétaud Niffenegger. Il est confiné, attention ! C'est complètement off ! Il est gentil, cette fois-ci, M. Römsberg, car je me demande si on se couche, et il l'a poupouissé au fond, elle était derrière lui. Ça, c'était un autre problème. Mais il avait sifflé, de toute façon, M. Römsberg. Et Dieu merci pour Berth, qui l'aure surtout pour le LHC, bien sûr, et en plus de cela pour l'intérêt de la partie, parce qu'à 3-0, une fois encore, shoot était comme au Turguevi. Les affaires auraient été bien mal au mocher. On va bientôt terminer cette première période de jeu pour leur c'est 2-0 toujours pour les Emens-Talois de Simon-Chinck, et qui sont en omniprésence, d'ailleurs, dans le camp de défense des Vaudois, depuis un moment, et nous sommes à 5-5. Mais contre-attaquer l'HC, bien, à Pasquini, sur le flanc gauche. Vas-y ! Le Rézac, yo ! Oui, il a tiré quand même ! Il a bien tiré Gasser, et ton seul Gasser, un peu rageur, on le comprend, il s'est fait posculer. Il avait une finalité, il a trompé la deuxième dessus. Tout à l'heure sur Guillaume, maintenant sur Gasser. Ouais, si vous voulez, mais... Bon, Gasser est élancé, l'autre, il fait 1m80, 85, Gasser, il doit faire 1m70, 2 peut-être. Effectivement, ça lui a imposé des problèmes, mais en tout cas, ce qui était certain, c'est qu'une fois encore, cette ligne nous a fait plaisir. L'action est partie de l'or... C'est... Fun Arc, si je... non. Ça doit être Futsen, c'est L'œil-Henberg. L'œil-Henberg, sur le bon d'un famille. C'est très bien pour LHC, qui est en supermédiais numérique, en cet instant, d'un parti, après... 10... 8 minutes de jeu, et 12 secondes. Donc on va finir cette première période, si tout se passe bien, en supermédiais numérique, pour les hommes de Jean-Lucier, qui sont nés de la zéro. Epinez sur la glace, avec des jardins, Kéler, Mario, Grand, et Hans, Gagnon. Le petit Jean, qui a toujours ses atels, aux pieds droits, si je ne fais erreur. Le flamme au rose, comment l'appel, mais pour dire qu'il joue sur une jambe, eh bien, il se débrouille pas mal, notre petit Gagnon. On va sortir Mario Grand, de la part du coaching de Jean-Lucier, et puis pour finir, il va faire entrer Jörg-Eledermann, avec Epinez et Martin des jardins. Mais les MNTALO ont poussé la rondelle dans le compte des fausses de Bert Kindler, sur la crosse de Jean-Gagnon. Allez-y, les petits gars, on marqué un avant la pause, ce serait de meilleur augure pour le second tiers. Jean-Gagnon, Jean-Gagnon, c'est ce qu'on appelle une lapalissade, mais Jean-Gagnon a tiré dans le dos tout le monde, c'est Husson qui récupère. Et alors vraiment, je ne sais pas si j'en marquais de mon avis, mais alors vraiment, en tout cas, ce qui me concerne, je ne vois pas l'hose d'un pas en replais pour l'heure. Peut-être maintenant. Et encore. Et encore. Non, car on est revenus dans le camp défense des vaux doigts. Jean-Gagnon, il manque du spoumante à cette équipe, moi je vous dis. Sincèrement, cette fois que je vais être méchant, il ne faut pas me le reprocher, mais je peux quand même pas dire que c'est des dieux, quand ils jouent vraiment pas tête, mais en tout cas, des jardins, mais quels n'importe où. Des jardins, ce n'est pas bon. Et qu'est-ce qu'il va dire? La cage de Vernay-Réberlès, est-elle bougée? Ouais, c'est possible. Je ne sais pas ce qu'il a voulu. Un rejeu de fonds. Oui, il y a raison, peut-être, c'est possible. Je n'ai pas bien suivi l'action, mais c'est possible qu'il y ait eu un rejeu sur la ligne de fonds. Et en conséquence, on va engager style offside traditionnel, à l'extérieur du camp de défense, des joueurs et mentalois, qui sont toujours à quatre. D'ailleurs, contre fin que les annois qui sont Olivier Kéler, Jean Gagnon, Martin des jardins, Gabriel Epinez, et Yorgledon. Maintenant, on n'a changé personne du côté de Jean Lucier. On estime que c'est le cas-tête le plus successful. Et en conséquence, on met les mêmes. Le voici Martin des jardins. Martin des jardins, posez son porple. Et cette fois-ci, c'est bien joué. Le porple est au l'art. A qui va-t-il servir ces trombelles des jardins? Il l'a donné à Ledermann. Ledermann tourne les côtes à la quai. Je tire de Ledermann. On est très bonnes parades de Vernay-Réborlé. Mais c'était pas mal d'ailleurs, Ledermann. On recommence. Des jardins. Gagnon. Gagnon. Des jardins. Des jardins. Dire. Rembourez des borlets. Évidemment, on va se remettre une fois de plus avec Zéro Vernay-Réborlé. Ça va pas être facile. Mais c'était bien joué. Moi, on a vu de la construction. Mais on n'a pas vu quelque chose de très saignant. Et puis surtout, on a vu un éborlé de l'outil PCP et l'écran mais en appartenance, des réconv brand 63p3 beds dans la St- Chef de France. Et ça combined le modérangle. Tu te danes ta pl��. Les vidéos et bien après 20 minutes de jeu, je te l'ai refri de l'île. On poussait la marque à 2 à 0. Deux buts réussis en supéri genuinely mérite pour les émane pas loin. On va retrouver Mike Perez. On en sent oui Mike. Tout d'abord on va faire comme sur Energy et Sam's Ed de matin. Vous allez annoncer la chanson suivante. Vous savez laquelle c'est? Je n'ai pas bien compris. Je veux annoncer une chanson. Oui une chanson. Oui oui oui. Il y a un groupe lesanois qui est un groupe assez noir mais par les tont-qui-cours. Disons que c'est assez normal qui vient de sortir son premier opus. Le groupe s'appelle SED. C'est lesanois, c'est fort beau. C'est comme ça un peu... Enfin je vous en dis pas plus. C'est Mike Perez qui va vous le passer. Ce s'appelle Welcome to a Suicide Day. Et je crois qu'on n'en est pas encore tout à fait là. Mais il y a des allures, des suicides, d'offerts à résultats registrés par le LHC ces jours. On écoute SED. Je vous retrouve dans une dizaine de minutes. Vous continuez à raspéger les 215-11. Dévouz pronostique pour gagner le maillot vantouse que vous offre Bruno Schatzman, la prairie peinture SB, Dvenant. Bonne pause à tout à l'heure. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Asidule, la radio de la région Lausanoise. Et voici le traditionnel tour des patinoires comme à chaque pause. En ligne nationale, Azug, Menn, à Ajoa 3-0. C'est 2-2 entre Ambrie et Clotun. 1-1 entre Bien et Coeur. Bern Menn à Saint-Léonard, face à Fribourg-Aterron, 1-8 à 0. Zurich bat toujours Lugano. 2-0 en ligne nationale B. Trois résultats définitifs. Boulard a battu Martinique 4-2. Davos a battu Rappers 8-5. Eris Aouc est imposé alton 6-3. Langnau, pour l'instant, le Lausanois Keklep 2-0. Et Turgovi et Lys se font match nul, 0-0. On vous rappelons que ces résultats vous sont offerts par Rusconi, entreprise de plate-re-ri peinture Grand Drift 5. À Lausano, il vous reste encore 5 minutes à peu près. Pour jouer encore à Prenogogo, on appelons le de son 5-11 au standard de radio à Sidule. Vous gagneriez peut-être en fin de match. Le maillot vantous du Lausanois Keklep offert par Bruno Schatzmann. C'est une autre entreprise de plate-re-ri peinture. Caspustal, 120, à Renon. Et voici maintenant les salutations. Sébastien, le fan de Bern, salut le petit Jérôme, ainsi que Paul. Le CCF admire, Stéphane Vauti. Beatrice, faites un gros bisou à Paul. Et pour Vito Godin, de Fabrice Ocone, allez, elle l'a acheté, et le CP Bern. Et bien voilà, nous voici déjà au terme de cette première pause. Prenogogo 2-1-1-11, c'est maintenant terminé. Vous avez été très nombreux à nous appeler comme d'habitude au standard. Pour jouer à Prenogogo, vous gagneriez peut-être, je vous le rappelle, en fin de match. Le maillot vantous du Lausanois Keklep offert par Bruno Schatzmann. S.B. plate-re-ri peinture, Caspustal, 120, à Renon. Nous, on retrouve tout de suite nos deux goliadores, Paul Magro et Jean-Marc Richard en direct de Lil'Fies de Langnau. Pour le deuxième tier ton, c'est à vous messieurs. Puisque ce n'est pas des histoires PD, c'est des vrais miss. Il y en a des vrais miss ? Ouais, il y en a encore, parait-il, il faut d'un ou les montrer. Dans Jean Brassat de Newton-Ptres, si on m'y écoute, et puis, hier, pronostique juste pour que je puisse enfin avoir les maillots. Et c'est signé de la belle Christine. Mesdames, messieurs, on a un rectificatif à vous faire. Car ici à Langnau, le service de presse nous a joué la prignolette. Le numéro 13 n'est pas Rolf Friedli, mais le gros Rolf Chimer. Je vous l'avais dit en début de confrontation. Donc, vous avez rectifié de vous-même. Samy Elzain doit se gausser. C'est donc Cheter, et Chimer et Naufriedli qui ont écrit les deux buts du SC Langnau au premier tier. Le LHC, pendant encore 5 secondes, va ressortir du camp de défense des Emmerd-Talois. Donc il n'est pas obligé d'écrire ce pan en plaie, pan en plaie qui s'achève pour leur, puisque rentre sur l'espace de Jeunel-Eyenberg, et que nous sommes à 5 contre 5 dans une soirée alfa-ménagée S1. Electroménager, attention à Jean-Gagnon. Jean-Gagnon tire et RSO, problème d'ailleurs, de l'Eduportier-Vernay-Réborle. Alfa-ménagée, S4 en point 18 sous-garlozane. Electroménagée et Agence-Moi-Cuisine, l'équipe qui monte. Rufnart S1, le concessionnaire Grundig, radio-TV, TV-Vidéo, place du flon, un lozan pour vivre la passion de l'audiovisuel jusqu'au bout de vos rêves. Citydisc, parrain de notre casse postale. Opiste les put-cottes, c'est la casse postale de la passion 1216. Mille-un, lezan, on vous veut encore plus nombreux pour les comme Sam Z. Bon, le casse pied du matin sur Radio-Énergie, bien sûr, pour faire un petit peu de pub. Un de nos amis, Frankofan, tout à fait Thierry, autant pour nous, Jean-Michel, et Don Hudson est jugé un petit peu mal positionné à l'engagement. Donc on change de joueur sur la gauche des golds vernis-réborle, et dans le compte des fonds, bien sûr, vous l'avez compris, donc des hommes de Simon Schenck. 1 à 0 pour ces derniers, pas qu'au bout de la croise, de Bill Campbell, qui livre une grande confrontation ici, Bill Campbell. Mieux que Jean-Gagnon, d'ailleurs, mais Jean-Gagnon, lui, il a l'infre de sa jambe en de l'orie, et le fait de le voir évoluer sur la glace tient déjà du miracle et de son expérience et aussi de son courage. Le voici, Gagnon, d'ailleurs. Peu qu'on avoue, Peu que de Gagnon, directement sur la croise de Réton Niffenegger, Réton Niffenegger va repartir. Niffenegger avec qui ? Avec la croise de Brechbueul-Brounot, mais ce sera son succès. On va revenir dans le compte des fonds, des hommes de Simon Schenck pour un joc en viet-à-aton, un dégagement interdit et un retour dans l'espace Vaudouin de glace, que l'on a encore, j'allais dire, amoureux, dépussez-vous, je vais vous le dire, parce qu'on n'avait pas encore mis les patins dans le camp de défense des leusanois, une petite minute de jeu dans le terrain médion. Mais cette fois-ci, c'est chose faite. Y'a Fon Arx qui est un engagement, y'a Laurent Pasquini, et y'a d'ailleurs une récupération de rondelles de ce dit Pasquini. Vas-y, Laurent Zacher, sur le flot droite, avec Stéphane Gasser, Stéphane Gasser, bonsoir Pasquini ! Mais le troisième n'est pas là. C'était Mathias Piper, en l'occurrence, il ne sait pas sur sa ligne. Alors c'est l'autre quinze, Leunberg, Dan, Dan Leunberg au corps, il s'est fait dépossé de la rondelle par Tanner, mais Tanner va la perdre à nouveau, puis Pasquini récupère, mais Pasquini, elle est derrière son propre portier, Monsieur Beatt Kinler. Il a lancé d'ailleurs. Stéphane Gasser, Stéphane Gasser, très vu chez Rélican qui traînait, puis Fun Arts, Fun Arts, va jouer derrière son portier avec la crosse de flotirons Pire-Alan, et l'ancien a donné de belles factures, d'ailleurs, sur Leunberg. Leunberg va chouter ! Oui, en force, il chute à trop s'amètre Leunberg, mais en force ! Et Mathias Piter, c'est très vu chez un jour berloiffon, que Monsieur F. Erwin l'intervienne, c'était d'ailleurs correct, c'est un événement comme dit Jean-Marc, mais c'était correct, de ne pas intervenir, et puis Laurent Pasquini. Laurent Pasquini, avec la crosse de flotirons, donc de défauts vélos, attention, ce dernier récupère, et c'est d'un côté de lui un garçon qui a chuté en force, c'était Alain Hirchi, le numéro 18, et Hirchi n'a pu battre bien un quiddler attentif cette fois-ci. Je dis cette fois-ci par rapport à l'ouverture du score, mais en règle générale, c'est un garçon qui est toujours vigilant, notre portier B. Attesseau, lui, on peut imaginer que le golèverage du LHC serait nettement déficitaire pour les vaux doigts de M. Jean-Lucier. 17 minutes et 45 secondes sont encore à jouer, donc ce tiers médium, qui pour l'heure, voit le SC Lagnant, qui est en train de l'engager par deux longueurs d'avons sur le LHC, puisque c'est toujours ici à l'Infis de l'Héro. Avec des résultats qui s'affichent au moment, dessus de nous, et des matchs qui ont lieu en Ligue National 1 et en Ligue National B, alors que ce soir, les Lozanois de Jean-Lucier sont à la peine ici, sur l'appâtiment de l'Infis. C'est bien que des bernois de Langue-Noun rigolent quelque peu de la trignolette de jouer avec l'aide de l'arbitre au premier tiers-temps à ces 10 Lozanois, mais bien joué de Laurent Pasquini. Pour l'instant, c'est un des meilleurs joueurs à part que c'était Gilguilla. Pardon, Laurent Pasquini, dont on parlait il y a quelques instants, il est à l'aise. Il a un peu de peine lorsqu'il veut relancer l'action à trouver le trou nécessaire dans les défenses, ou dans la défense bernoise et mentaloise. C'est justement là que se situe le problème et la difficulté principale de ce match. Des joueurs bernois qui galvanisait de leurs deux réussites au premier tiers-temps et soutenu de mains de maître par un public extraordinaire, une ambiance fabuleuse, un cop comme on aimerait, on a voir. Alhazan est pas seulement ici dans ce petit village, mais il faut tout de même saluer la présence imposante des supporters de la capitale qui sont venus en car. Et on ne peut que les en remercier les autres, venez soutenir vos aires GIP, on a besoin, ne vous désespérez pas. On va soutenir cette formation, comment le veut, et comment le veut. C'est un petit problème, Paul. Non, il y a quelqu'un qui sortait un bon parfum, je me demandais même si c'était vous, et puis non. Ben non, moi je ne mets pas de parfum, je préfère sentir tout simplement comme je sais. Oui c'est ça, non, pas du tout. Mais pas du tout. La banane, j'aime bien la banane. Salutations à qui de droit? Bon. Durs, des femmes, la banane. Oui c'est ça, absolument. Mais si on est dans le camp de défense des joueurs bernouins, dont on va sortir, je pense, je crois, j'en suis convaincu et j'en ai la preuve à l'instant même, par une canne M-M-Taloise, en deux lignes voire même 3, franchis, comme ça, de façon très impérative, et saut en contradiction de la part des lozanois, car ils ont tout de même un tout petit peu confiance à monsieur Erzogenmacher, qui est vraiment sous touche ce soir, comme la plupart des arbitres de cette ligne nationale B, depuis le début de ce championnat. Erzogenboursé, c'est Ernst Berger. Amvalde. Amvalde. La mot de la forêt. C'est un peu vierge, de qualité. On est à la ligne bleue du camp de défense de Langneau, au début de deuxième carton, pas grand chose, les lozanois domines, ils sont dans le camp de défense des bernois, avec Martin Desjardins, qui fait une très mauvaise passe. Le poc est s'utilisé au lozanois par Steguerre. Steguerre, passe la rondelle dans le camp de défense de la capitale. Il y aura des gages moins interdits. On va revenir dans celui des bernois. Excusez-moi, mais je crois que c'était monsieur Fontourne-Hontaxi. Ah c'est ça, pourquoi Hontaxi? Vous connaissez pas la princesse Fontourne-Hontaxi? Non, moi je connais la princesse, Fadine Monaco, mais... Elle est gélée, ça, sinon, mais l'autre, elle va baisser bijoux de famille à quelques heures. C'est ça, on va ce qu'on peut. On est à droite, on renvoie les bernois à l'engagement. Il s'agissait de Hudson, à qui va succéder un autre joueur de la formation, Steguerre. Steguerre, aura-t-il plus de succès? Oui, car il l'a supprimisé le poc à Martin des Jardins, qui s'est fait une fois de plus pour la rondelle, va devoir plonger au milieu de l'espace de Jules, donne sur Bernasconi, il y en a un, le numéro 28, Bernasconi en poc à suivre sur la canne des Berlets. Berlets repousse devant pour un joueur bernois. Le poc est dégagé, il va mourir le 4ème d'également interdit, quel match petit, ahlala, il reste 16 minutes de 25 secondes. Ce deuxième qui retombe est totalement insipide, comme si la grenouille avait décidé de dormir au fond du marécage et que le marécage, pendant qu'elle dormait, fut devenu un ce point insipidement épais qu'elle ne pute en ressortir, comme dirait le prince et la princesse. Faut bien qu'on vous raconte des essor, puisqu'il se passe rien, faut une tourne, une taxi. On est à gauche, débute défonnue par les bernois, le poc qui est pris en charge par les bernois, par les fnégères qui n'ont rien à voir avec chez les fnégs pour ne pas faire publicité. On est derrière le premier bernois, on va repartir, c'est pas la limite du compte de défense, car il y avait le patin de casseur, bien vu, le petit numéro 11 et finalement, la rondelle ressemble, tanner son nom pas, c'est pas ce qu'il y est, parce qu'il y ait des tanners, ça ne servira rien, car à droite, débute défonnue par les bernois, il y a Flotiron, qu'on a Fleury, c'est un amour passionné pour ces dits rondelles, il les a donné à côté de lui pour Brechbull, Brechbull, à perdre le poc, les lasanoires repartent, et j'en brefends, quand d'un point d'un jour, en bernois, t'en as vu, lalalala, le poc est bien dévié, mais il continue, c'est un promenade dans le charouse, comme dit Rap Prince, devant le pont qui est volé, il y avait un gel-gouille, un coque de lui, eh bien, un petit calin, mais les lasanoires n'ont pas pu conclétiser, c'est un danger, disons, moment donné, ils vont les buts, de faire merré, les roues, des dors, des dors, oui, des dors, ce soir, il va falloir redoubler de vigueur dans le deuxième château pour revenir à la marque 2 à 0, mais si tout va bien, on va quand même scorer, allez les persigales, les lions, en octobre, il faut m'enfuir, ce soir, 2 à 2, ça se jure très bien pour nous, et après, dans le troisième, on a piste, ce 3, ou quand c'est un peu normal, le peu, allez, c'est pas ce qui est avec son Gagnon, il faut faire le défonce, et maintenant, l'arrode est dévié par les Benoins, mais quand ce qu'ils font, pour sang de bonsoir, ils prennent le poc, bien joué dans petit homme, ici, faire les domaines, on va dire bienvenue au Mkibé, qui va prendre ce poc de l'autre côté, et le poc est récupéré par les Benoins dans le cas de défense de la formation de l'Oise-Ainoise, attention, donjé, Benoins, quand, lorsque ces derniers se portent dans l'espace défoncé de l'Oise-Ainoise, ils peuvent être très, non, je rousse, mais bien parce qu'ils ont touché la roue d'Al-Doul pour qu'ils aient sorti de sa dente, ça te douchera mais les Al-Doul sont quand même prêts à roue d'Al-Doul avec lui, en maintenant, très bonne passe de les Patanins-Bernards, et qui s'est reglu, il a donné un côté de l'usure, l'Oil-Anberg, il a une véritable saga de l'Humberg, question glace, on pourrait faire la lise de l'Oil-Anberg, attention, on va se présenter dans une position Friedrich, qui n'a rien à voir avec le nôtre, tout à fait, ça, en sur le mercant des Friedrichs, en si on ne se faisait pas prendre la rondelle, grâce à la matin, c'est le cas, et des marins, je peux, ils sont de l'Homène, qui a donné sur Fabio Guignard, donc on défonce bien, jouer le petit numéro, aussi, c'est Fabio Guignard, Guignard va donner de l'autocoté sur les 20, 20, 20, 20, 20, 20, 20, 20, 20, 20, 20, 20, 20, 20, 20, 20, 21, 22, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 22, 23, 23, 23, 21, 22, 22, 23, 22, 22, 23, 22, 22, 23, 23, comics, 24, 24, 24, 24, 24, 24, 24, 24, 24, 24, 24, 24, 24, 25, 24, 21, 22, 23, 23, 22, 22, 24, 23, 23, 22, 24, 23, 24, 24, 24, 24, 23, 24. 24, 24, 24, 24, 24, 24, 24, 24, 24, 24, 24, 24, 24 4 24 4 24 4 24 4 24 4 24 5 24 24 4 24 5 24 5 24 4 24 4 24 4 24 4 24 4 24 4 20 påkey Z statute 20 Ointroduction 21 21 21 21 21 22 22 23 23 21 32 33 44 41 22 5 2 ou 3 actions de cette akhabi de la part des rouges de Jean Lucier que nous usions était ravi pour le plus que parfaite eh bien ça n'est pas le cas peut-être maintenant par Gasser, Gasser oublie le puck et alors ce sera une récupération de Bernard Masconi parce qu'il n'est Gasser, c'est tricotin non il y a eu fond, non il y a eu fond contre un poteur qui réserve, réserve contre Gagnon Gagnon bien joué, bien joué Jean Gagnon, magnifique Hans, on a ça il l'a fait il était en position de libérant comme nous y surdions au football notre numéro 3 et à la manière de Frumferlatt il a parfaitement tenu sa place à part qu'il n'est pas blond et surtout qu'il n'est pas aussi gros que le Hollondais Ledorman au contre-attaque, Ledorman tombe tout seul non non ce LHT n'est pas à la fête, il doit y avoir des syndromes plus profonds que simplement le fait que le LHT soit à sa juste position, hoquetstiquement parlant sous la barre je suis d'accord mais quelque chose il y a, on joue depuis les 11 minutes de jeu très grosso modo et on écoute le bon Mick Jagger un petit tour des patinoires ça vous dit ? mais vous tournez autour des patinoires vous je crois que vous venez plus tôt les discothèques allez-y pas du tout alors en ligne nationale Azug mène à un jouet à 4 à 0 Clotten mène à Ambrie 3 à 2, Bien-Bacroire 3 à 1 Bern mène à Saint-Léonard face à Fribourg Gotheron 2 à 0 et Zurich bat pour l'instant toujours du gano sur le score de 3 à 1 en ligne nationale b3 résultat définitif, Bulac a battu Martinique 4 à 2 Davos a battu Rappersville 8 à 5, Erisao c'est imposé Alten 6 à 3 Turgavi-Balice 1 à 0 pour l'instant Langnau bat toujours le Lesanake Club de but à 0 tous ces résultats vous sont affaire par Rusconi entreprise de plate-dreepenture Grand Drift 5 à Lesan Paul vous êtes là ? Vous nous faites votre sponsorign ? Ben ouais, j'ai fait ? Ben ouais j'ai fait Ah ben j'ai rien entendu vous savez ici à Lille-Fils on est à l'Allemagne c'est bourré de monde y'a une ambiance d'enfer, le LHC après de revenir au score on est tendu, on a l'estomac de l'étalon Jean-Marc Fichard a mal digéré sa saucisse, il se l'a mis comme le croissant de l'oreille Et puis Twig Twig de la coupe fin, attention je te l'ai raconté c'est pas fini, qu'est ce qu'ils vont faire cette fois-ci ? Mais nous sommes constamment, ouais la défense est pas mal, mais nous sommes constamment dans le compte défense des joueurs de Jolucier Il n'y a pas une action véritablement chaude chaude ou c'est assez rare en tout cas devant la cage de Werner et Borley qui pourtant est un taillardien aguerri à ce sport et qui n'en demanderait pas trop C'est tout le contraire qui se passe alors que nos garçons sont menés de la 0 mais cette fois-ci pourtant des jardins tournent Des jardins arrêtés son truc, il a voulu faire seul Martin des jardins mais c'est son succès Mario Gros et Gabriel Epine sont à la lutte dans le compte défense des Bernois avec Milcombebell et avec Nathan Hudson et ce seront finalement les lesanois à part calard qui ont gagné... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...