 c'est billes de bois exotiques sur des barges, sur des bateaux qui sont au large, qui encrent au large. Voilà c'est très certainement dédicacé ces trucs là pour l'Europe ou l'Afrique, je veux dire l'Afrique l'Amérique pour faire des meubles ou des choses comme ça très certainement. À tout à fait alors. Ne défrichons plus trop parce qu'un de ces quatre matins on n'aura plus d'arbres, on n'aura plus rien du tout, on aura des beaux meubles dans nos salompes, on n'aura plus de forêts, alors ça ça risque d'être un petit peu embêtant. Johnny Clegg merci je te propose un morceau puisque tu aimes la musique rythmée comme moi d'ailleurs c'est un extrait d'un disque de Max Greger, c'est un saxophoniste allemand et j'aime bien les formations allemandes parce qu'il y a de la très bonne musique et ce sont de grands musiciens c'est un tchacha medley à tout casser. Merci Johnny Clegg. Merci Bernard. Tu vas pouvoir peut-être danser ça écoute ça, je vais me dire en même temps si ça te plaît. Max Greger. Est-ce que le rythme te plaît ? Tout à fait le rythme supropical je l'aime beaucoup, absolument. On écoute. Ah ah ah oui. Le grand orchestre de Max Greger nous a interprété des tchachas en diable et je vais te faire écouter Johnny Clegg le précurseur de toute cette musique c'est un bon guiste, un musicien orpère, il s'agit bien entendu de Perez Prado que je vais te présenter. Est-ce que tu connais Perez Prado et son orchestre ? C'était du Mambo Tchacha de l'époque des années 1950 il est décédé il y a quelques années ce monsieur, un grand du Mambo. Quand il faisait si si si, j'ai eu le Mambo, pas tellement, c'est pas tellement ton truc ce type de musique Mambo, Tchacha, tout ça. Mais oui j'aime beaucoup la musique sud-américaine mais je connais peu les noms des interprètes de ces groupements musicaux. Alors là c'est un grand, un grand des années 1950 Perez Prado, je devrais en passer beaucoup plus comme les grands orchestres de Xavier Kuga, ce sont des rythmes cubains avec de l'afro-cubain de nom, le morceau que je vous reviens, ça s'intitule Rocamambo Perez Prado. Sur la marque de disque RCA, c'est un très très bien disque. En 1953-1954, parlez-vous. Le grand orchestre de Perez Prado, le morceau que vous avez entendu Rocamambo, c'est grand ça, Johnny Clegg. Grandes orchestres, comme tu l'as dit tout à l'heure, ce sont des orchestres avec 20 à 25 musiciens, tout à fait avec des bons gros, des musiques d'époque, comme on en fait plus, mais non c'est trop cher, les orchestres de disques, musiciens, même un petit peu moins dans les dancing, on en trouve pas beaucoup, ça, ils sont trop petits, c'est peut-être un peu passé de mode et ça coûte surtout cher. Il y a des orchestres dans les établissements où tu vas, du côté africain, Johnny Clegg ? Non, il n'y a pas d'orchestre. C'est dommage, tu trouves d'hommage ? Oui, bien sûr, il y a des orchestres en tournay, il y a des groupes qui viennent des pays africains, du Zaire, du Congo, mais il n'y a vraiment pas d'orchestres, très peu d'orchestres au Cameroun. Ce sont surtout des chanteurs qui se produisent. Avec orchestre ou bandes ménétiques ? Avec des groupes, mais ils font ça surtout en playback, malheureusement. C'est dommage, très dommage. Oui, puis dans les dancing, dans les boîtes, ces chanteurs viennent se produire en playback. Il y a des disques joquets, naturellement, qui présentent de la musique à danser, sur des rythmes typiquement régionaux, mais il n'y a pas de vraiment sale avec des grands orchestres pour danser. Non, ça ne se voit pas au Cameroun. C'est dommage, parce que les grands orchestres, c'est tout un spectacle quand on voit un orchestre en face de soi, avec dix-quinze musiciens. Je te propose, et je vous propose aux auditeurs radio-assidules, merci de rester avec nous, un extrait d'un 33 tours, celui des Ray Conev toujours. Pendant les années 1960, Ray Conev, les guitares 60, ça l'embaue avec toi, jusqu'à 5 heures. Play the guitar solo. C'était un morceau intervetté par le grand orchestre de Ray Conev. Ray Conev, The Rock'n'Roll, fait les 400 coups avec Ray. Les plus jeunes des orchestres de danse, le plus dansant des orchestres de jeunes. C'était inscrit sur la pochette de disques, sur la marque de disques Phillips, j'avais envie de vous faire écouter. Ce sont des morceaux que je passe de temps en temps. Écoutez mon émission, parce qu'il y a des bons trucs. J'aime le paradoxe, j'aime le coquelane, j'aime surprendre, j'aime la musique comme ça. Johnny Clegg, je vais te surprendre avec le prochain morceau. Tu es prêt ? Je suis prêt, mais Attica, ta programmation est très belle, c'est une invite à danser. Oui, tout à fait, c'est une invitation que je vous offre tous les lundis après-midi. Une invitation à la danse au slow, au rhythm and blues, au twist, à toutes les vieilles musiques qu'on entend jamais sur la bande FM. Alors quand je vous dédique, j'allais vous surprendre. Attention, j'arrête mon pick-up, parce qu'il est en train de tourner. J'ai dit encore un pick-up, mais là on dit une platine, et dans le temps c'était un pick-up. Alors attention. Là il ne fait pas chaud là-bas. D'après 3, Johnny Clegg, quel pays c'est ? C'est les causes. Ah non, il ne fallait pas le dire ! Ah là là ! Vous avez rien entendu ? Vous avez rien entendu ? 21511, quel pays c'est ? Il l'a trouvé, on vous l'a déjà dit. Histoire de savoir si vous écoutez mon émission. Allez-y, 21511. 21511. Le morceau que vous venez d'entendre, c'était The Backpipes on drums. Johnny Clegg nous l'a dit, c'était la musique d'Ecosse, Cotlande musique, c'est joli comme musique comme ça. On en écouterait pas pendant 15 jours, mais un petit morceau comme ça, j'en ai jamais mis de la musique écosse. C'est joli hein. Attends, je te mets le micro quand même. Voilà, ça y est. La musique écosse. Oui, la corne de musique est agréable à écouter. C'est agréable à écouter. Je vous propose encore, est-ce que ça vous a plu ? Vous pouvez vous manifester, vous savez, quand on est animateur de radio, quand on fait, on a besoin de public. Moi je ne vous vois pas, vous ne me voyez pas non plus, mais on est un petit peu des artistes, nous qui sommes derrière les micros. On a besoin de savoir si les gens nous aiment, si les gens nous écoutent. Alors si le programme vous plaît, si la voix de l'animateur, la voix de Johnny Clegg vous fait plaisir, si les petits commentaires que nous faisons vous fait plaisir, et bien soyez gentils, vous nous appelez au 21511 et vous nous dites, voilà, écoutez, le programme cet après-midi il est drôlement sympathique et je vous assure qu'à nous ça nous fait plaisir de savoir si les gens nous aiment. On a besoin d'aimer, moi je vous aime, mais j'ai besoin de savoir si vous m'aimez aussi, si vous nous aimez. Alors au 21511, ça va vous coûter un peu d'argent. Ça coûte combien le téléphone quand on téléphone comme ça ? 40 centimes, 50, un franc ? 40 centimes. 40 centimes, donc on fait un coup d'allévanes, 40 centimes. C'est pas trop cher, on ne vous fait pas trop longtemps et puis ça nous fera plaisir. Voilà, c'était de la musique. Est-ce qu'il y a des anglais qui nous écoutent cet après-midi ? Je peux raconter une histoire anglaise. Vous savez peut-être qu'en Angleterre, quand on prend le bière, on n'a pas de carton, mais si vous allez au buffet de gare ici à Lausanne, vous avez un bière avec un carton dessous. Alors l'anglais dit, garçon, j'aimerais un bière au buffet de la gare ici à Lausanne. Et il boit un petit coup et il prend le carton. Garçon, j'aimerais encore un bière, s'il vous plaît, mais sans le biscuit. Le morceau que vous n'êtes entendre, interprété par le grand orchestre de Bert Kamper, c'est une formation allemande. James Lasz, Bert Kamper, Max Greger, ce sont des grandes formations que j'aime bien et qu'on n'entend pas volontiers sur la bonne effet. Dans mon émission, oui, le morceau que vous avez entendu, c'est intitulé « A singing safari ». Johnny Clegg, tu voulais nous dire quelque chose ? Nous t'écoutons ? Oui. Merci Bernard de m'avoir invité gentiment cet après-midi devant le micro. Je vais donner aux chers auditeurs de Radio-Asidule sur FM 102.8, le rendez-vous du jeu d'histoires dans « Hérence » en musique tropicale avec Café Noir, qui vous présentera de la très bonne musique d'Afrique et des Antilles. Oui, ça c'est avec Jossin et Jean-Paul qui présentent l'émission « Hérence » en musique tropicale le jeudi, c'est ça ? Oui, donc je suis un peu l'ambassadeur également. Tout à fait. Le bon ambassadeur. En plus de ça, le jeudi, c'est le programme des copains, je devrais l'annoncer. Le jeudi soir, si vous aimez la musique et les rythmes tropicaux, c'est le jeudi soir, à partir de 9h jusqu'à minuit, je crois. 9h à minuit ? 10h à minuit ? C'est de 20h à minuit à zéro. Oui, de 20h à zéro heure, oui. 20h à zéro heure, ça fait de la musique plein les oreilles avec la bonne musique et une ambiance du tonnerre. C'est Johnny Cleck du Zaire qui vous a parlé. Je te remercie Bernard Salambo. Mais c'est moi qui te remercie d'être venu et promis, si tu vas du côté africain, tu nous ramènes des recettes de préparation culinaire africaine pour que l'on puisse s'en donner une ou deux. Nos auditeurs, j'en suis sûr que ça risquerait peut-être de les intéresser. Des très beaux rythmes de musique à danser. Des rythmes becoutsis, macosin, qu'on pourra se passer volontiers ici dans mon émission, histoire de mettre un petit peu une autre couleur dans les dix de rock et de membo. Bien que le membo, c'est aussi de la couleur, c'est aussi des rythmes que j'aime bien. Merci Johnny Cleck. Merci Bernard, merci chers auditeurs de Radio-Asie-Dul. Au revoir. Bye bye. Le Grand Orchestre de Can't BeZee. Sur une nouveauté 1989, c'est un disque qui vient de sortir sur la marque de disque Denon. C'est une nouveauté donc compacte disque, le Grand Orchestre de Can't BeZee. Voilà un disque que vous n'allez pas trouver en compacte disque, c'est encore un extrait sur la marque de disque RCA, le Grand Orchestre de Per Esprado. Per Esprado. Membo. La grande formation de Per Esprado sur la marque de disque RCA, je vous propose de la musique calme, tranquille. C'est un bon saxophoniste, vous voyez qu'on part de l'Écosse, on a parlé de la musique africaine avec Johnny Cleck, on a parlé de la musique USA avec le Grand Orchestre de Can't BeZee. Là je vais vous parler de la musique italienne mais dans le domaine des slo, il s'appelle Faustopapetti. Ce sont encore des mélodies, des saxophonistes qu'on n'entend jamais. Ailleurs, tant mieux pour moi, tant mieux pour vous aussi, ce sont des très belles mélodies que vous connaissez uniquement au saxophone avec une belle orchestration derrière. Faustopapetti au sax. Bonjour Evelyn, comment ça va Evelyn ? Voilà c'est Evelyn qui est au téléphone. Comment ça va Evelyn ? Mais très bien, mais je n'ai pas dit de me mettre sur l'antenne. Ah mais écoutez Evelyn, j'avais envie de vous dire, dites-moi Evelyn, puisque j'ai la chance de vous avoir au téléphone, comment se comporte le commerce vos doigts en ce moment ? Parce que je sais que vous avez une petite épicerie à l'avenue de coup. Mais Bernard ! Il y a beaucoup de magasins qui ferment, qui ont des grands soucis. Je sais qu'en face, il y a une charcuterie, boucherie charcutique à fermer déjà depuis pas mal de mois. Cinq mois ? Cinq mois. C'est triste quand même, de voir les magasins qui ferment presque les uns après les autres. Comment va le commerce ? Comment est-ce que vous voyez le commerce lozanois maintenant ? C'est difficile. C'est difficile pour tout le monde, mais étant donné que je travaille seul, je tourne, mais il faut faire dix heures par jour. Dix heures par jour, évidemment, que c'est beaucoup. Et évidemment, il y a des charges. Vous trouvez qu'on peut en parler, c'est tout à fait correct, c'est tout à fait même humain et raisonnable d'en parler. Est-ce que vous trouvez que en Suisse, je vais dire en Suisse, en Al-Ozane, les charges sont trop élevées pour les petits commerçants ou même les commerçants tout court ? Je pense que c'est général, c'est élevé partout maintenant. Les temps sont durs pour tout le monde. Vous pensez qu'il y a une crise qui est en train de se préparer, une crise mondiale, ou en tout cas européenne, ça va pas fort un petit peu partout ? Comment vous voyez les choses, Evelyn ? C'est mondial, maintenant ça allait trop bien et on n'a pas su apprécier, maintenant ça va plus. Il faut savoir reconnaître les bons moments et les apprécier. Je suis tout à fait d'accord avec vous, mais vous avez des chaments clients et clients, je crois, qui viennent dans votre magasin, Evelyn. Ça, qu'on pense un petit peu. Je vais en profiter pour saluer la maison Bruxelles, qui sont en train de nous écouter. Ce sont aussi des petits commerçants, des articles sur commandant, ce qui concerne la marocchinerie. S'il y a des clients dans votre magasin, vous les saluez bien et vous dites 30 secondes, je suis avec Salambo de Radio-Cidule et je suis en train de vous dire bonjour. Bonjour à la maison Scotter, service, c'est Al-Aruetra. Bonjour à monsieur Vitanova, c'est un magasin de santé. A la rue du midi numéro 15 ainsi que à monsieur Nazim Abimi, c'est une boutique de cadeau à la rue Etra numéro 9. Voilà, je leur fais un petit peu de plus beaux petits commerçants parce que je les aime et je vais volonté chercher les petits commerçants et j'avais envie de les saluer. J'ai salué également une maison tout à l'heure qui s'occupe de vendre des manteaux. Non pas de la fourrure, c'est pas de la fourrure qui vend. Il n'y a pas de fourrure chez notre ami Patricia et voilà tous les petits commerçants de pas de la ville de Zin parce qu'il y en aurait trop, heureusement qu'il y en reste. Vous êtes pour les petits commerçants évidemment, Evelyn, le petit cordonnier, le petit épicier, le petit charcutier. Qu'est-ce que vous en pensez de ces grands magasins où ils vendent tout dans la même maison ? Est-ce que ça vous dérange de voir tous ces grands commerces autour de vous ? Tout de façon tout le monde dit que dans 4 à 5 ans il n'y aura plus de petits magasins mais ce sera triste. Oui, c'est vrai. Alors, écoutez Evelyn, moi je ne suis pas Jésus-Christ, je ne peux pas faire grand chose mais vous m'avez appelé, c'est gentil d'avoir. Je n'ai pas d'Annamouscouris Evelyn aujourd'hui, je vais regarder si j'en ai un, je ne le même je ne crois pas. Si j'en ai un je vais vous le dédicacer parce que je sais que vous aimez l'Annamouscouris et voilà c'est Madame Dro qui tient un magasin à l'avenue de cour. C'est une épricerie, une petite dame charmante et sympathique en plus, on est reçu avec le sourire et on s'occupe des clients et des clientes quand on rentre dans le magasin, c'est pas quelconque. Et c'est à quel numéro Evelyn chez vous ? 69. Voilà, le numéro 69. Merci Evelyn, restez à l'écoute parce qu'il rend encore de la bonne musique jusqu'à 5. Merci Evelyn. Au revoir Bernard. Restez au téléphone, on va se faire un petit bon jour encore. Orantaine, merci Evelyn. Merci. Oh, c'est nous les compas ! 1, 2, 3, 4 ! L'émission de l'Age d'Or du lundi après-midi, Madame Mes... J'en bagai... Madame Mesdemoiselles Messieurs, je sais pas si c'est des demoiselles, en tout cas il y a des dames qui nous écoutent cet après-midi. Merci, l'émission est terminée, je vous donne rendez-vous la semaine prochaine pour un nouvel âge d'or avec des bons vieux disques d'origine. Bien sûr, ce qui concerne les mélodies, le rock, les années passées, Bernard Sarlanvaux, vous souhaitez à tous et à toutes de passer une bonne fin de soirée. À la semaine prochaine, au revoir !