 J'écoute Régional Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Asidule, la radio de la région Lausanoise. Madame, mademoiselle, monsieur et bonsoir, vous écoutez bien la première des radios régionales Lausanoise, la dite RRL, Asidule FM 102.8, nous sommes le vendredi 7 février 1992, excellente fin d'après-midi à toutes et à tous, il est pratiquement 17h, l'heure de retrouver Epitier pour le chanteur, votre rendez-vous hebdomadaire consacré à la chanson d'expression française sur cette même antenne qui reçoit jusqu'à 18h, Michel Besson, moteur. Le commandant à l'équipage, checklist avant décollage, ordinateur de bord, pâtris et ses radiolaisons avec la base, demande autorisation de mise en route, voilà, OK, oxygène, van et télis, checklist terminé et ses annonces publiques. Le commandant petit Kala et son équipage me souhaitent la bienvenue à bord de cet appareil. Nous allons survoler dans quelques instants les sommets d'autres vie effectifs, alors serrez-vous la ceinture pour le décollage. Par mesure de prudence, il est recommandé d'étendre sa cigarette avant d'utiliser les masques d'oxygène, merci. Il fait ce qu'il veut de son instrument, il joue solo et c'est son droit, il joue de l'accordéon. Il était hier soir, donc jeudi soir, hier, à l'espace barré de Lausanne. Il se raconte pour nous jusqu'à 18h, il parle de son instrument bien sûr. Annie Dornert et Olivier-Robéand-Técnique, Pierre Piguet au micro, voici, pitié pour le chanteur jusqu'à 18h. Salut, bienvenue, musique. ... Michel Besson, donc, c'était hier soir, à l'espace barré, les neigres vertes, histoire de se mettre dans l'ambiance de l'instrument qu'il maîtrise si bien, un petit instrumental et puis on retrouve après Michel Besson et son instrument. ... ... ... ... Dieu que la vie est cruel, au musicien des ruelles, son copain, son compagnon, c'est l'accordéon, qui s'est dit qu'il est à vivre, à s'asseoir quand il le sent libre, c'est il ou c'est moi, menon, c'est l'accordéon, accordé, accordé, accordé non, l'omona, l'accordé, l'accordéon. ... Ils sont comme cuéche-mise et quand on les verre balise, ils accompagnent au violon son accordéon, il passe une nuit tranquille, puis au matin il refile un peu d'air dans les poumons de l'accordéon, accordé, accordé, accordé non, l'omona, l'accordé, l'accordéon. ... Quand parfois il lui massacre ses petits boutons de nacre, il enforche à son veston pour l'accordéon, lui emprunte ses bretelles pour secourir la ficelle qui retient ses pantalons en accordéon, accordé, accordé, accordé non, l'omona, l'accordé, l'accordéon. ... Mais un jour par la s'itude, il laissera la solitude se pointer à l'horizon de l'accordéon, il en tirera 50, sentimeuse à la brocante, et on fera plus attention à l'accordéon. ... L'omona, l'accordé, l'accordéon. ... ... Michel Besson, au bon soir. On ne vous connaît que trop peu dans cette émission sur Asidule. C'est d'ailleurs pour la raison pour laquelle on est là ensemble, pour faire un peu connaissance. Comment est-ce que vous auriez aimé, qu'on vous présente, comment est-ce que vous souhaiteriez vous présenter vous-même ? Me présenter, bien, accordéoniste, comme je vous le disais, disons, présenter, je suis un joyeux vivant qui aime faire de la musique dans tous les styles, à part la musique française, des petits balles populaires, genre, comment ça va ou des trucs comme ça ? J'adore danser canard ou des... même à chaque cas que je ne m'intéresse pas du tout, mais autrement, j'essaye de toucher un peu à tout. Alors on a écouté en préambule une chanson, je crois que c'est un petit peu l'hymne à l'instrument, celui dont vous jouez, signé Serge Gainsbourg, mais interprété par Juliette Gréko. J'aimerais que vous nous parliez un petit peu de cet instrument, ces 16 kilos d'amour, 180 touches, que vous portez depuis, je crois, plus de 12 ans à bras le corps, comme ça. Qu'est-ce que vous auriez envie de dire sur l'accordéon ? Malheureusement, l'accordéon a été très peu utilisé dans d'autres musiques que le musette, donc un peu mis à part, parce qu'on l'a cantonné dans cet état d'esprit, et puis, enfin, ganguette, ce qui est un peu dommage. L'accordéon est vraiment un instrument auquel on peut tout faire, aussi bien des grands classiques, des grandes orchestrations, vraiment de tout, du rock, du ska, du punk, de la salle, de la salle. Moi, c'est vraiment un instrument qui peut toucher vraiment tous les styles, je crois, vraiment tout. Je crois que c'était Elton John qui parlait du piano en disant que c'était un orchestre à lui tout seul. Vous avez le sentiment que le piano à Bretel, c'est la même chose ? Je crois même que c'est plus que le piano. L'accordéon est vraiment plus, plus complet que le piano, parce que bon, le piano, vous avez 4 octaves ou 5 octaves, donc vous avez des notes seuls, tandis que l'accordéon, vous avez des accords composés, vous pouvez composer vos accords de chaque côté des mains. À mon avis, plus de possibilités, plus de rapidité qu'un piano, ce qui n'enlève absolument rien au piano, bien entendu, mais l'accordéon est pour moi aussi noble que le piano. Ce n'est pas la même chose, mais c'est ça, autant de valeur. Mille de Vise, premier compact disque enregistré à Zurich à la fin de l'année dernière. Vous voyez, nous parlais un peu de ce compact, je crois que vous ne l'avez pas fait tout seul, d'ailleurs, avec des musiciens. Alors ce compact, il s'est fait après une tournée de 2 mois et demi, 3 mois, un peu partout au Suisse. Et comme ça faisait longtemps que j'avais envie d'enregistrer, on a profité d'être chaud juste à la fin de notre tournée pour faire ce disque, faire ce studio avec tous les musiciens qui avaient su avec moi, c'est-à-dire Gilbert Pefken, Vincent von Lenton et Marc Siereau et Tom Ijordi. Et c'est des musiciens que j'ai rencontrés entre autres, Gilbert Pefken et Vincent von Lenton, que je les ai rencontrés en Belgique, lors d'un festival d'une fête là-bas, et puis on a commencé à faire des buffs ensemble et puis on a tourné un petit peu ensemble. Ils ont un style de musique très différent, ils font du jazz ethno, mais on avait un certain feeling ensemble, donc on a décidé vraiment d'enregistrer quelque chose, enfin de marquer le passage, quoi. Et moi, j'avais envie de faire un disque, une fois, quand même, avec une orchestration comme ça. Donc c'est les morceaux que j'ai composés qui sont sur le disque, mais j'avais envie d'une orchestration et ça tombait très bien, on a fait tout ça. On va écouter un extrait de cet album, 1000 de vises. J'aimerais savoir où, quand, comment, qui et pourquoi vous amenez à l'accordion. D'abord, où, vous savez, où ça s'est passé cet amour pour l'instrument ? Disons que quand j'étais plus jeune, j'avais quoi, huit ans, et dans ma famille, c'était un peu mon père, je jouais piano, je voulais piano, j'étais un peu du calme de l'accordion, si j'ose dire, ma mère aussi, et ils m'ont demandé si je voulais faire de l'accordion, parce que mon père avait ramené un vieux piano tout pourri à la maison et que je m'amusais à jouer dessus comme ça, improvisé sans avoir jamais pris de cours, et à le réaccorder avec les outils de la caisse à outils à mon père. Alors ils m'ont proposé ça, et puis j'ai fait trois ans d'école sur ça. J'ai fait trois ans d'école avec un professeur Lozanois, d'ailleurs, M. Emil Ouagnot, et à 11 ans, j'ai arrêté pour complètement l'accordion, et j'ai recommencé à l'âge de 19 ans. Quand j'ai vu que l'apprentissage ne me plaisait pas, que je savais pas trop quoi faire, je me suis dit, je me relance dans l'accordion, et puis c'est parti comme ça, cette fois pour de bon. Alors on écoute encore une fois une chanson qui n'est pas sans rappeler Gérard Blanchard, ça vous agace, hein ? Si on me compare à Gérard Blanchard, oui, quelque part ça m'agace un peu, parce que j'utilise pas du tout l'accordion de la même chose que lui. Et je ne sais pas, bon, à vrai dire je ne sais pas depuis quand il joue vraiment comme ça avec son groupe et tout, Gérard Blanchard, mais moi j'estime que j'étais là un peu avant lui. Mais enfin bon, mis à part ça, j'aime bien ce qu'il fait, il a surtout des très bons textes quoi. Au niveau de l'accordion lui-même, je trouve que c'est un instrument qui est un peu de côté, c'est pas un instrument qui est vraiment en première ligne, comme il l'utilise mais par contre je trouve super qu'il l'effet, il n'y a pas de problème, mais la comparaison de Gérard Blanchard, je n'aime pas. C'est pas ma faute si je suis tombé dans tes bras, je suis tombé fou d'amour, comme toujours une histoire rigueur, alors encore une fois. C'est pas ma faute si je suis resté près de toi, à l'air où ici c'est la même chose, je suis resté comme un enfant de toi, alors encore une fois. Oh c'est le cas ! C'est un instrument qui est un peu de côté, c'est un instrument qui est vraiment en première ligne, c'est un instrument qui est vraiment en première ligne, c'est pas ma faute si je suis resté plus longtemps, la vie de hier c'est pas vraiment très longtemps, c'est bon il est discuté, regardé, encore une fois. J'ai envie de rigoler, de m'éclater, d'essayer à revoir les flèches, mais je peux pas car tu as le bon belgeur, encore une fois. Oh c'est pas ma faute ! Oh c'est pas ma faute ! Michel Besson, encore une fois, je vais savoir un petit peu comment on devient un musicien de rue, je crois que vous y tenez, mais quand vous travaillez, surtout dans les bistros, les mariages, les animations de soirées, vous n'auriez pas envie de changer pour faire autre chose, d'aller dans les cabarets ou dans les salles de spectacle, plus souvent que ce que vous le faites actuellement ? Disons que la rue m'apporte beaucoup de liberté, on peut travailler dans la rue, ça fait un moment que je ne travaille plus dans la rue, ça fait un an, la dernière fois que j'ai été il y a un an à peu près, mais la rue permet beaucoup de liberté de jouer comme on veut, vraiment en interprétation de ce qu'on veut, ça nous apporte beaucoup d'idées. Maintenant, je fais des mariages pour ce qu'on appelle la point quotidien au niveau argent, et autrement, ce que j'aime beaucoup maintenant, c'est du genre espace barré, des petits cabarets comme ça, ce qui m'attire le plus, c'est des salles qui va jusqu'à 150, 200 personnes comme ça, mais pas plus, parce que plus, j'aime bien aussi, mais c'est moins que les petites salles, j'aime beaucoup les petites salles, et puis je trouve plus intime. Et vous jouez donc souvent près des gens, et apparemment c'est pour des soirées très gaies comme ça, donc c'est toujours la fête, ça vous plaît aussi ça ? Il est difficile de dire que la fête devient une routine, il y a des fois oui, la fête devient un peu une routine, parce que des mariages, des fois ça arrive que j'en fasse 6 dans le mois, des fois un peu moins, et donc ça devient un peu une routine par moment, je vais pouvoir imaginer pour essayer de... Bon les gens qui m'écoutent, ils sont toujours surpris un peu de mon style, donc eux ils aiment toujours, puisque c'est des nouvelles personnes à chaque fois, mais tandis que moi je me retrouve toujours un peu dans le même contexte avec les mêmes morceaux, alors j'essaye d'apporter un peu d'autres choses qui n'est pas toujours évident, d'où le manque de la rue, qui me laisse autant de liberté, mais autrement, je crois que c'est un métier où je mettrais entre parenthèses que c'est la fête tout le temps, Il est difficile de rester toujours sur l'esprit de fête, parce que justement le manque d'idées ou de la répétition assez proche, des répétitions assez proches comme ça de mariage, donc on répète un peu les mêmes morceaux, mais oui effectivement c'est un métier de fête. Donc à ce moment de l'émission, est-ce qu'un petit Vezoul vous ferait plaisir ? Oui, pourquoi pas, oui Vezoul j'aime bien. C'est une façon de jouer à l'accordéant en accompagnant de la chanson, c'est une notion que vous envisageriez vous par exemple, d'accompagner des chanteurs ? Là maintenant non, pas tellement, je suis pas accompagnateur, je me sens pas dans cet état d'esprit, j'aime beaucoup travailler en solo, parce que c'est vraiment j'aime bien être seul, travailler sur scène comme ça seul, ce qui ne veut pas dire que j'aime pas travailler avec d'autres, mais accompagner des chanteurs, c'est pas mon truc. On voulait voir en fleurs et on a vu en fleurs, vous voulait voir en bourges d'hambours, j'ai voulu voir en verre, on a revu en bourges, j'ai voulu voir ta soeur et on a vu ta mère, comme toujours, t'as plaimé versons, on a quitté vierons, t'as plaimé Vezoul, on a quitté Vezoul, t'as plaimé en fleurs, on a quitté on fleurs, t'as plaimé en bourges, on a quitté en bourges, en verre on a vu que c'est faux bourges, t'as plu aimé ta mère, on a quitté ta soeur, comme toujours, mais je te le dirai, je n'irai pas plus loin, mais je te ferai rien, j'irai pas à Paris, d'ailleurs j'ai horreur de tous les flancs flancs de la balle ce musette et de la corneon T'as voulu voir Paris, on a vu Paris, t'as voulu voir du Toron et on a vu du Toron, j'ai voulu voir ta soeur, j'ai vu le Mont Valéria, t'as voulu voir Hortense, elle était dans le cantal, je voulais voir Vizance et on a vu Pigalle à la Garça, la Zare, j'ai vu les pleurs plus mal, A Raza, t'as plu aimé Paris, on a quitté Paris, t'as plu aimé du Toron, on a quitté du Toron, maintenant je confonds ta soeur et le Mont Valéria de ce que je sais d'Hortense, j'irai plus dans le cantal et dans les pleurs Vizance, parce que j'ai vu Pigalle à la Garça, la Zare, c'est cher et ça fait mal, au Raza Je te l'aurais dit, chaud, parce que je n'irai pas plus loin, mais je te préviens, cah, cah, cah, le voyage est fini, d'ailleurs j'ai horreur de tous les flancs flancs, de la balle ce musette et de la corneon On a vu Vizance et on a vu Vizance, t'as voulu voir Vazole et on a vu Vazole, t'as voulu voir Hons fleurs et on a vu Hons fleurs, t'as voulu voir Ambour et on a vu Hambourg et on a vu Vazole envers, on a vu Hons Bourg et on a vu ta soeur et on a vu ta mère, comme toujours T'as plu et mais Vizance, on a quitté Vizance, on chauffe, chauffe, chauffe T'as plu et mais Vazole, on a quitté Vazole, t'as plu et mais Hons fleurs, on a quitté Hons fleurs, t'as plu et mais Hons Bourg, on a quitté Hons Bourg, t'as voulu voir Hons verre, on a vu que c'est faux Bourg, t'as plu et mais ta mère, on a quitté sa soeur, comme toujours Chaufez les gars, mais je te l'ai enradie, je n'irai pas plus loin, mais je te ferai bien, je n'irai pas à Paris D'ailleurs j'ai enrassé tous les flancs flancs dans la valle semuisette et le lac en néant T'as voulu voir Paris, on a vu Paris, t'as voulu voir Dutron et on a vu Dutron J'ai voulu voir ta soeur, je ne veux pas aller à rien, t'as voulu voir Antens, elle était dans le camp d'âge J'ai voulu voir Vizance et on a vu Vigar, Salazar, j'ai voulu les pleurs du mal Où est-ce que vous vous situez Michel Besson par rapport à des gens comme Yvette Tourner, comme André Verschurene ou encore Marcel Azola, qu'on vient d'écouter Ah la question fatale Disons que je ne me situerais pas tellement par rapport à eux, disons que je sais que bien Pierre Azola, Marcel Azola, Yvette Tourner Tous ces gens-là, ils ont une très grande technique de la cordéon qui est certainement meilleure que la mienne de par le classique de la cordéon, c'est-à-dire musette, jazz, comme ça Et en même temps, moi ce n'est pas du tout mon filon, j'ai quand même étudié le musette Pas le vrai musette français parce que j'ai quand même étudié avec un professeur Vaudois Donc ça met quand même certain, c'est quand même dans un certain état d'esprit Mais par contre, je me situe un petit peu, je dirais un petit peu le rocker, le fou, le petit fou Comme ça, où je vais manger pour les dire le saletain banque de la cordéon dans le sens où j'essaye vraiment d'apporter ce qui moi m'intéresse, j'essaye de ne pas sortir de ce qui m'intéresse Bien sûr, j'aime bien le musette, il y a des grands classiques que j'aimerais bien faire à la cordéon Et en même temps, je suis très folque, très ska, très reggae, très rap aussi, comme ça Donc j'aimerais rester dans mon étiquette, dans mon image, dans mon feeling Donc il va être ornaire, moi j'aime pas beaucoup Comment il s'appelle, vous en avez dit un autre, il est vert chirène, j'en parle pas, mais j'aime pas du tout le personnage Mais par contre, ce qui n'enlève rien, absolument rien, à ces deux personnages, je dis que ce qui n'enlève rien à leur technique, c'est des grands professionnels pour moi Mais ça s'arrête là Alors je me suis laissé entendre dire que vous avez 40 heures de répertoire à votre actif, ça signifie pratiquement une semaine pour un ouvrier ici en Suisse-Romande C'est surtout quoi comme répertoire, est-ce que vous préférez jouer en fait alors ? Bon, le répertoire, quand on dit 40 heures, il y a vraiment tout et qu'on t'est dedans, c'est aussi bien le moderne Donc je vous dis le scale reggae, le punk, le funk, le blues, la salsa, il s'en bat et ça passe par le musette, le tango Donc la valsse, la marche, la polica, enfin tout ce qui peut y passer Et l'improvisation bien sûr Alors également je crois que vous êtes capable de jouer 12 heures d'affilée à l'accordéan, c'est vrai, c'est une légende ou bien ? Non, effectivement ça a eu à arriver surtout au festival de Nyon, comme j'étais animateur du camping, à l'ancien camping qui était en bas, je sais plus, je m'en rappelle plus du nom du terrain Là j'ai eu animé et puis c'est vrai qu'il y a eu des fois 10, 12, 15 heures où je m'arrêtais plus, bon sans compter les bières et le reste Mais disons que maintenant, par exemple, quand je propose un mariage, quand on m'engage à un mariage, je propose 4 heures de musique Et garantie et puis bon, s'il y a plus on peut faire plus, mais bon disons qu'en moyenne je fais 4 heures de musique dans des soirées comme ça Ou concerts, des trucs comme ça Vous avez parlé de bière dans le camping de Nyon, ce serait bien qu'on écoute Tagueuse, par exemple vous voulez dire quoi sur cette chanson ? Ah mais Tagueuse c'est une chanson qui reflète un peu toute cette période, disons que j'étais un petit peu plus jeune vu que je ne suis pas très vieux Ou justement où c'était un peu les canettes de bière les unes derrière les autres, la fête, enfin un peu l'insouciance de la jeunesse Comme ça vraiment aller jusqu'au bout, jusqu'au fond des foires et des fêtes Comme ça vraiment aller jusqu'au bout de l'énergie, quand on n'en pouvait plus, qu'on se retrouve à l'infini du jour, on n'en peut plus, qu'on est raide C'est pas mal Je vise une bière, Tagueuse, Tagueuse, pas comme ça, dans le galère, pas semblable Je vise une bière Je vise une bière, Tague EK, c'est pas comme ça, dans le galère, pas semblable Je vise une bière, Tagueuse, pas comme ça, dans le galère, pas semblable Je vise une bière, Tagueuse, pas comme ça, dans le galère, pas semblable Michel Besson, avec l'avènement des sons préfabriqués, les sons synthétiques, qu'est-ce que vous pensez de l'avenir d'instruments comme l'accordéon ? Ah, bonne question Alors, je trouve très intéressant que vous me posez cette question, parce que je crois que c'est un gros problème et que les gens ne se rendent pas compte, c'est que quelque part on perd la création, on perd la découverte de gens qui ont réellement quelque chose à dire dans la musique Je veux dire par là que vous avez des instruments comme des orgas électroniques, comme des accordéons qui existent maintenant, et vous avez tout un préprogrammage, une batterie électronique, vous appuyez sur un bouton, vous avez tous vos accords qui sont faits l'un derrière l'autre Je ne dis pas que des musiciens professionnels qui sont des musiciens et qui utilisent ce genre de choses, c'est un tort, mais par contre ils ne donnent pas la possibilité aux gens, novices, qui ne connaissent pas du tout la musique et tout, de pouvoir se rendre compte vraiment ce que c'est que la musique Et pour moi je trouve que ça détériore énormément le rapport entre un musicien et le public, et en plus à mon avis ça détériore l'imaginaire, l'approche dans la musique, d'improviser, et puis le contact qui peut y avoir entre un instrument et le public À partir du moment où vous avez tous ces trucs électroniques qui rentrent en ligne de compte, c'est clair, c'est beau, c'est soft, c'est propre, c'est nickel, il n'y a pas de problème, mais le contact qui se crée entre le public et cet instrument est le musicien qui est avec, et à mon avis faut c'est, parce qu'on peut permettre un n'importe qui, ce qui permet un n'importe qui de faire, je joue avec un instrument, ça ne me gêne pas du tout, mais par contre ça enlève, ça, comment on appelle ça, ça abaisse Ça abaisse un peu le niveau de la communication aussi bien au niveau de l'être humain qu'au niveau instrumental, je trouve ça un peu déplorable C'est le même langage que tous musiciens pratiquant des instruments classiques, alors que l'accordéon n'est pas un instrument classique Oui, c'est vrai qu'il n'a pas été reconnu, ça fait pas longtemps qu'il est reconnu en tout cas en Suisse, dans le conservatoire Suisse, l'accordéon n'existait pas, je ne me rappelle plus exactement, mais il y a 15 ou 20 ans, l'accordéon c'était le haut Là là, l'accordéon dans un conservateur ça n'existe pas, ça, non non c'est au peuple et ça ne bouge pas et ce qui est complètement idiot parce que je veux dire vous avez des accordéons chromatiques avec des basses reconvertisseurs, c'est-à-dire vous avez vraiment un instrument pour composer tout ce que vous voulez C'est ça qui est dommage, je crois quelque part Mais maintenant ça revient et le gros problème on dit que bon l'accordéon revient un peu partout, on l'entend un peu partout, les groupes anglais, modernes, en nom américain, enfin tout le monde s'y met à mettre l'accordéon Et quelque part je trouve que c'est dommage parce que c'est clair, l'accordéon apparaît dans des petits bouts comme ça, dans des morceaux et tout Et en fait je veux dire que l'accordéon c'est vraiment un instrument à part entière et autant qu'un piano et je veux dire suivant le musicien que vous mettez derrière vous pouvez avoir une orchestration filharmonique, quelque chose comme ça Qui me rend certainement énormément de travail mais je crois que c'est un instrument qui est vraiment très noble Michel Besson vous êtes dans la rue, dans un bistrot, dans un mariage, j'imagine que les gens vous demandent sans arrêt de jouer quelques morceaux favoris Là si je vous demandais par exemple de jouer l'accordéoniste de Piaf, vous seriez d'accord de le faire en direct ou bien on écoute la chanson de Piaf Alors moi je sais le faire, je le chante pas parce que je ne suis pas chanteur Instrumentale donc Vous seriez d'accord de le faire, ça nous amènerait à Paris et puis parce qu'on va parler un petit peu de Paris après Vous seriez d'accord de prendre l'accordéon et de... Je peux vous le faire absolument, je vous le ferai ... Alors nous nous voici donc à Paris avec l'accordéoniste Paris le 24 septembre 90, là vous êtes invité par un ami, Sarko, à l'Olympia, c'est quelque chose quand même Bon c'était pas terrible parce que je crois au niveau fonction pour vous c'était un peu bouche trou quand même entre les prestations de Jim Corcoran, Boris Santéf et Xavier Lacouture Et après Sarko, mais quel souvenir vous en gardez de cette expérience à l'Olympia ? Un souvenir extraordinaire, vraiment extraordinaire de par la grandeur de l'endroit et puis surtout par son aura si j'ose dire Et euh... Comment vous expliquer ça ? Oui non j'étais très très... Difficile à dire, impressionné, impressionné par cet endroit Je peux au moins dire quand je rêvais à mes petits enfants que j'ai posé mon cul dans l'éloge de l'Olympia Et l'endroit en lui-même m'a beaucoup inspiré J'ai bien imprégné l'endroit, j'ai trouvé vraiment super... Vraiment ce qui m'a resté c'est que j'étais très très impressionné, très impressionné et dans mes petits souliers, encore des petits souliers vraiment très très petits Et justement vous parliez tout à l'heure de jouer devant des gens en 150 personnes et là tout d'un coup 2000 places, je crois l'Olympia quand c'est plein ça fait un coup au coeur quand même Oui oui, la première fois que j'ai joué devant beaucoup de personnes c'est à peu près devant 10 000 personnes au festival de Nyon J'ai fait encore une fois là le Bush trouve parce qu'ils avaient un groupe qui n'était pas venu donc il fallait remplir la scène et je me suis proposé et je pensais jamais que ça allait marcher Il m'a dit bonne idée et là je me suis retrouvé devant 10 000 personnes et là j'ai vraiment eu la dimension de savoir ce que c'était un petit cabaret ou vraiment une grande scène Et puis l'Olympia oui c'était moins fort parce que je veux dire bon il y avait quand même Sarkloth ou ça Et en même temps oui j'étais très impressionné parce que 2000 personnes c'est pas un petit cabaret et je crois que tellement j'avais peur que je n'ai pas eu le temps de réfléchir à ça J'essayais de rester concentré sur ce que j'allais faire et il y avait des coups de tout qui tremblaient Est-ce que le joueur d'accordéan est un métier viable en Suisse ? Oui je crois que c'est bien sûr que c'est viable ça dépend ce qu'on veut Pour moi ça marche bien parce que je fais tout je touche à tout je fais aussi bien des mariages que de musique pour films pour dessins animés Pour pièces de théâtre je travaille dans la rue enfin ça m'arrive plus depuis un petit moment mais ça risque de revenir j'aime bien Dans les cafés par exemple à Genève je travaille aussi pour remplacer la patronne de la bretelle parce qu'elle joue dans son bistro et quand elle ne peut pas c'est moi qui va la remplacer Vraiment j'essaye de toucher à tout donc à partir de là c'est viable je veux dire bien sûr si on n'a pas un agent d'affaires à payer si on ne fera pas 36 000 charges Bien sûr que c'est viable Le joueur d'accordéan qui crève à la station Voici des noirs derrière les yeux des banles de sable Regardez le joueur d'accordéan Qui crève ses yeux sous les néants Dans un couloir de correspondance de roche et chouard Près de l'escalier mécanique il y a un type en noir Regardez le joueur d'accordéan Qui crève ses yeux sous les néants Regardez le joueur d'accordéan Qui crève ses yeux sous les néants Regardez le joueur d'accordéan Qui crève ses yeux sous les néants Le joueur d'accordéan qui crève à la station Voici des noirs derrière les yeux des banles de sable Regardez le joueur d'accordéan Qui crève ses yeux sous les néants Regardez le joueur d'accordéan Qui crève ses yeux sous les néants Regardez le joueur d'accordéan Regardez le joueur d'accordéan Qui crève ses yeux sous les néants Le joueur d'accordéan Yves Simon vous connaissez certainement cette chanson Quelles sont les meilleurs souvenirs que vous gardez de la rue ? Les meilleurs souvenirs c'est le contact avec les gens La liberté qu'on peut avoir comme je disais tout à l'heure Vraiment ça c'est un truc auquel je tiens énormément C'est pouvoir jouer ce qu'on veut, comme on veut, interpréter ce qu'on veut Que ce soit aussi bien du fric, de la cacophonie, des vals, des machins comme ça Et le truc qui me fait vraiment chaud au coeur c'est de voir des gens qui s'arrêtent Il y a vraiment un temps de respiration On écoute, tout c'est comme si le temps s'arrêtaient quelque part Et puis avec tous les bruits qui sont autour Et les voitures, le métro, enfin le tram, je parle de jeunesse Donc les gens, enfin tout se bruit Et là il y a des personnes âgées ou des jeunes qui s'arrêtent Et puis il y a un temps qui s'arrête et là on sait qu'on est écoutés On sait qu'il y a quelqu'un qui partage Qui partage pas mais enfin il y a quand même quelqu'un qui est là, qui s'arrête Et puis qui fait plus attention au temps Mille devises, le titre de votre premier compact disque S'il fallait en garder une ou deux de devises, peut-être Qui en a un des devises d'accordéonistes, ce serait lesquelles Ha ha, mille devises Alors les plus belles devises que j'ai, ben C'est de garder la liberté de pouvoir jouer partout où on veut Je crois que c'est vraiment ça et puis d'essayer d'apporter ce qu'il y a de plus proche Le plus proche de soi-même avec un instrument de ce qu'il y a de plus simple C'est-à-dire l'accordéon lui-même Sans batterie électronique, sans tout ça Je veux dire, c'est d'essayer de pouvoir transmettre quelque chose de simple Et de sain au public, quoi Michel Besson dans les soirées, c'est vous m'arrêtez si je me trompe C'est Vodka, Jute, Pomme, 1,4, 3,4 Ça nous amène dans les soirées alcoolisées, vous avez dû en vivre plus d'une Il n'y a pas eu une anecdote dans un bistro avec votre instrument Quelque chose qui se serait passé de drôle Disons, ouais, c'est clair que ça a été ça Je me suis calmé quand même parce que je veux dire Jouer 4 heures par soir, comme ça, 4, 5 heures Avec l'alcool et avec l'âge, on tient moins longtemps Donc maintenant, c'est plus tellement ce point de repère Mais avant, ouais, la plus belle anecdote que j'ai Moi, je sais même plus, il y en a tellement Je crois que oui, on avait fini une fois un soir au bar de la cloche Et on s'amusait à tirer La police était venue dire d'arrêter de faire de la musique Moi, je faisais la manche au bar de la cloche à la vieille ville Il était une heure du matin et ils étaient venus gueuler Il faut arrêter de faire de la musique maintenant parce qu'on était bien humés On hurlait par la travers et on s'est amusés à tirer Avec des catapultes et des pistolets à plomb dans les carreaux des flics Et puis voilà, je crois que c'était... Enfin, c'est une qui me revient comme ça, il y en a certainement des plus belles Mais bon, c'est toujours la même chose quand on a bu et tout Je veux dire, je crois que c'est sûrement le moment qu'on s'en rappelle Et après, on s'en rappelle pas Si vous n'aviez pas rencontré l'accordéant dans votre vie, Michel Besson Vous auriez fait quoi d'autre ? Qu'est-ce que vous en pensez vous ? Je ne sais pas, vraiment je ne sais pas Bon, j'ai un métier quand même, bon, qui n'est pas fini Mais je l'ai quand même en main, c'est mécanicien sur cycle et moto J'ai fait quand même deux ans de boulanger Donc j'ai essayé de métier là Autrement, je ne vois pas, je ne vois vraiment pas ce que j'aurais pu faire Je ne vois vraiment pas là Est-ce que vous écoutez comme musique quand vous êtes à la maison Pas forcément de l'accordéant ou de la chanson Simplement, qu'est-ce que vous aimez bien entendre Qu'est-ce qui vous aurait plu éventuellement Des nouvelles chansons qui seraient sorties l'année dernière par exemple Bon, et bien, Yaldis de Sarkloret, par exemple Je ne sais pas Ça n'a jamais joué avec lui ? Si, j'ai fait un morceau sur son dernier disque, Jean-Émar Donc c'est le titre de son dernier disque Et il a fait une version, donc son disque avec tout son groupe Et la version de Jean-Émar, la deuxième version, c'est avec moi Et Balthazar, un batteur de Genève On a fait ça en trio, l'accordéant, batterie et guitare C'est un morceau à entendre C'est très haricot comme musique justement Très acadien en tout cas Ouais, je dirais que c'est un peu rock, ça va falloir Je ne mettrai pas une étiquette là-dessus Je dirais que c'est... ouais, c'est suisse Puisque je suis suisse et que... Sarklore aussi Mais faut écouter, non, c'est vraiment super Je trouve que pour un trio, comme sa guitare, chan, batterie et accordéant Ça sort assez génial, quoi Par rapport à la version orchestrée qu'ils ont faite Je trouve que c'est quelque chose d'assez fort Mais autrement, pour en revenir à ce que j'écoute J'écoute Maïs dévis, Piazzolla Qu'est-ce que j'écoute ? Vraiment tout, quoi, police, du reggae, du jazz De la psychique, bien sûr Ce serait beaucoup plus simple de dire ce que je n'écoute pas C'est surtout de la variété française Et des trucs comme ça, vraiment ça me... Ça mérite, ça me déprime, quoi C'est vraiment un truc du genre qui me déprime La variété française, et tout comme la étoile des neiges Tout ce qui est ce genre, c'est vraiment déprimant, quoi C'est rabaisant pour des musiciens, je trouve ... J'ai une auto, où il n'y aurait pas marqué Turbo Il n'y aurait pas marqué Fuego, ça fait Zozo Juste une plaque minéralogique C'est logique et démocratique Juste un moteur, et vu pas marqué GTI Ça fait carrément Rikiki, ça fait Guwaffeur J'en ai marre, je vais me faire filer à Markelle Nul part, même pas s'amuse au moment en carre J'en ai marre, j'en ai marre Je vais plus rien marquer, nul part Même pas pour dos au monpinard, j'en ai marre J'ai des calçons, tout blanc et tout simple en côte Pour mettre entre mes pantalons et mes boustons Juste en haut, un bon élastique C'est logique et démocratique, sur mes roubettes Je veux pas voir Ressent-la-Gaff, ni voir dépasser des giraves De ma braquette, j'en ai marre Je vais plus rien marquer, nul part Même pas les whiz sur mes falses-ins J'en ai marre, j'en ai marre Je veux plus rien marquer, nul part Même pas Gibson sur mes guitards, j'en ai marre La lence avace, quand c'est pour vous Bourriand Si sont plus forts qu'à l'agence stase, c'est dégueulasse Ils s'achètent d'opinions publiques C'est logique et démocratique Donc à un temps, on lit un signal sur nos dents Bonbelle sur les cul des enfants, comme c'est charmant J'en ai marre, j'ai plus rien marquer, nul part Même pas pour dos au monpinard, j'en ai marre J'en ai marre, j'en ai marre J'en ai marre, j'en ai marre J'en ai marre, j'en ai marre J'en ai marre, j'en ai marre J'en ai marre, j'en ai marre Je veux plus rien marquer, nul part Même pas Gibson sur mes rasoirs, j'en ai marre J'en ai marre, j'en ai marre J'en ai marre, j'en ai marre J'en ai marre, j'en ai marre J'en ai marre Pour revenir aux musiciens de rue, il y a des lois qui existent Je pense qu'elles sont différentes de cantons ou même de pays en pays Est-ce que vous avez une association à Genève ou en Suisse-Romande pour les joueurs de rue ? De rue, non Il n'y a pas d'association pour ça Il y a juste des patentes à payer L'association c'est le bureau de police C'est le bureau de l'association ça C'est les patentes à Genève il y a une lois pour les patentes à Fribourg il y en a une autre, il y a aussi des patentes qui sont moins chères, mais il faut quand même la patente Il y a des cantons où il n'y en a pas besoin Il n'y a pas d'association À ma connaissance, peut-être qu'il y en a une Mais vous avez des revendications en tant que musicien de rue à formuler ? Oui Je crois qu'il faudrait que les gens aient la possibilité d'aller voir un peu plus loin que leurs besoins personnels pour se laisser à eux la liberté de pouvoir écouter un musicien qui joue dans la rue C'est comme pour tout, vous avez des bonnes voitures vous avez des mauvaises voitures, il y a des bons musiciens et des mauvais musiciens Les gens ne prennent plus la peine d'écouter Ils sont tout de suite agressés Vous avez des gens qui vont sortir les magasins Ouais, aller plus loin C'est tout réglementé Je crois que c'est comme l'histoire du fou au village Maintenant les fous, on les met dans des maisons et avant dans les petits villages, le fou il restait Il était contrôlé par le village Il vivait, la liberté Donc il y a folie et folie, bien sûr Mais c'est un peu le cas Les gens n'ont plus la patience n'ont plus le savoir d'écouter la liberté qu'ils ont eux de pouvoir écouter un musicien et de laisser la liberté au musicien de jouer quelque chose Vous donnez Michel Besson des cours d'accordéant, vous en avez donné et si oui, qu'est-ce que vous diriez à quelqu'un qui s'intéresse à l'instrument et qui voudrait commencer à en jouer J'ai eu donner des cours j'en donne plus depuis longtemps j'ai donné des cours à des jeunes à des moins jeunes, ça a été jusqu'à 57 ans, je crois, mon élève le plus âgé Je donne plus cours parce que bon ce n'est pas tellement mon truc, je n'ai pas la patience et en fait disons que quand je donne des cours je développe surtout un style d'approche par rapport à l'instrument, d'une certaine liberté autre chose que ce que moi j'ai appris à l'école et qu'est-ce que je pourrais dire là-dessus oui, il faut que les gens essayent d'approcher ce qu'ils ont envie d'approcher c'est-à-dire si ils ont envie d'apprendre des valses musettes et des trucs comme ça, il faut qu'ils prennent un professeur qui est fait pour ça ils veulent apprendre vite, il faut prendre un professeur tout seul et pas avec une grande classe et autrement, s'ils ont vraiment envie d'apprendre autre chose comme un style je crois qu'il faut faire une formation tout à fait classique d'accord et onze, d'ailleurs avec les lectures de musique et après se trouver un professeur ou eux-mêmes adapter, écouter des morceaux à l'oreille et puis à la partition et puis essayer d'adab, vous savez, il y a des partitions pour les guitaristes, qu'on apprend tous les trucs des Beatles et tout ce qui s'en suit de cette époque-là faire la même chose avec l'accordéon pour pouvoir sortir un peu du créneau qui colle à la peau de l'accordéon, musettes, marges, tango je crois que c'est de pouvoir acquérir une certaine indépendance quoi Misa, par les 3-4 heures de spectacle que vous faites en général quand vous êtes sur scène est-ce que vous avez encore le temps et est-ce qu'il faut jouer de l'accordéon en dehors de ça pour maintenir la forme ? Oui, oui, oui, toute façon malheureusement je travaille pas beaucoup à ce moment à la maison parce que j'ai vraiment beaucoup de choses à faire entre le CD et mon travail, c'est-à-dire la musique déplacée à droite à gauche, donc ça demande quand même beaucoup d'énergie, mais en même temps j'ai la possibilité d'un peu, disons, j'arrive un peu à travailler, à improviser pendant les mariages et trucs comme ça j'arrive à improviser, à garder une petite place pour improviser et travailler des nouveaux trucs mais il est clair qu'il faut travailler à minimum 2 heures par jour, 1 heure ou 2 en tout cas, par jour, pour pouvoir garder une certaine dextérité, en tout cas et ce qui reste de l'improvisation et de composer, il faut plus de temps et entre autre à la maison, faut travailler à la maison, chercher des idées, chercher des accords, s'en rappeler les notés, puis pouvoir composer, disons, mais autrement ce qui est d'interpréter il faut travailler en tout cas 2 heures par jour ce que je ne fais pas toujours d'ailleurs pour terminer Michel Besson en 92 des folies, un grand rêve à réaliser, des projets oui, mon plus grand projet c'est de pouvoir partir en tout cas au minimum 1 an avec ma femme avec l'accordéant et ma femme merci Michel Besson et puis à bientôt peut-être à Lausanne merci, j'espère aussi merci au public merci tente avec d'autres et le rios est clair fatal elle se parme ta larme te désarme sapeille sur ton épaule s'accroche à tes paroles toi tu crois déjà quelle chance elle est chavire quand ta langue elle prévient soupir tu ne comprends pas quelle est le seul qui chame avec leur corps sans le rhum elle se déanche s'avance se penche prévole elle papillonne se pose et puis s'envole toi tu sens déjà son coeur qui se les arde tu donnerais tout pour que ça tarde tu n'imagine pas quelle épique est le gueule quand ta avec toi elle est aux éclats toi toi tu ne vois pas le piège qui va voler ton coeur en éclats Michel Besson dans pitié pour le chanteur et dans une prise de son Dany Dornert il est 17h53 minutes dans quelques instants votre panorama magazine du vendredi Radio Musique Musique Musique Musique ainsi donc s'achève la 341e de pitié pour le chanteur nous avons donc rencontré Michel Besson hier soir à l'espace barré de losanne ce soir et demain soir il y a une nouvelle venue sur les Seines Romande ce produira donc à partir de 21h30 dans ce lieu dit également toujours au niveau des spectacles Jean-François Panet ce soir à l'échandole d'Hiverdon avec son recueil sur Pierre Brasser un spectacle de poésie mais de poésie dynamique avec énormément de qualité Jean-François Panet dit au passage le parrain de cette émission au théâtre de Beau-Sobre à Morge ce soir également Louis Yac chanteur catalan on l'a juste évoqué la semaine dernière et puis si vous poussez un petit peu plus loin vous faites le déplacement jusqu'à Bienne Xavier Lacouture qui signe l'indicatif de cette émission que ce soit l'indicatif de début ou de fin celui qu'on écoute derrière maintenant Xavier Lacouture à Bienne donc ce soir et puis la Manonégra à Bern ce soir à Dürich demain la Manonégra donc si vous avez envie de voir des gens qui bougent quoi et puis Stéphanie Cher vous prenez le train à Lausanne vous allez à l'Olympia Stéphanie Cher le 10 donc ce sera la semaine prochaine on vous souhaite un excellent weekend à toutes et à tous une très très bonne semaine on se retrouve vendredi prochain dès 17h merci à Nidornay, Olivier Robert en technique pierre-piguet au micro à bientôt salut s'il vous plait à la prochaine à la prochaine salut c'est très épais salut salut salut salut salut salut salut salut salut salut salut salut salut salut salut salut salut salut salut salut salut salut salut