 Salut c'est la soixantième, c'est la fête ! Enfin pour ceux qui ont survécu c'est-à-dire Ken Kipen, Club Med, Kex Micro Reflex et Omar Kismar. Salut à la maman au Périgion et à la troublante. Vous nous manquez les gars. Allez, sortez les coteons, les confettiers, le saucisson et vogue la galère ! Bonsoir, souvent ils nous arrivent de rêver d'une fortune utopique gagnée à l'altrii. Ta-ra-ta-ta ! Ridicule ! La fortune vous pouvez l'avoir effectivement, mais le hold-up on est le seul moyen ! Et c'est précisément pour votre prochaine casque que je vais vous donner quelques trucs ce soir ! Nous allons voir point par point comment procéder pour ne pas rater vos premiers coups. Premièrement procurez-vous une arme, mais une arme à feu traditionnelle, genre mitraillette ou tube roquette, pas une de ses vulgaires sereins actuellement à la mode. Deuxièmement repérez une grande banque de la place. Votre choix devra se porter sur un établissement ou le directeur à des cheveux. Je sais, c'est rare, mais il est bien clair que vous ne pouvez pas faire attraper de cheveux gris un chauve, méfiez-vous donc ! Ensuite déguisez-vous, de préférence en un, ce sera plus discret. Finalement vous allez passer à la phase du hold-up lui-même, entre-i-quel moment dans une banque et demandez poliment une livre de peint mi-blanc ? Tout le monde sourira et la surveillance sera ainsi relâchée. Lorsque l'on vous expliquera qu'il n'y a pas de plein au ces lieux, demandez sèchement le blé tout en sortant vos tubes roquettes discrètement cachés dans votre manche. Ensuite, enclochez votre appareil à cassette ou vous aurez enregistré le son d'une alarme. De cette manière, personne ne pensera à déclencher l'avrée. Pour prouver votre ferricité, tirez sur une personne ou un hasard. A moins qu'il ne s'agisse d'une dame d'environ 60 ans, chignons gris, yeux verts, 1,58, 57 kilos et portons souvent un fouleur jaune. Une fois l'argent retiré, prenez un enfant en otage et enfuyez-vous. Après avoir semé les poursuivants, libérez, violer ou tuer l'otage selon votre humeur. Et allez planquer votre mago dans le petit bateau portant le nom de Fafa au port de Vidi. Mais attention, planquez-le ici et n'y a pas ailleurs, car si vous vous faites arrêter plus tard, il serait dommage que n'importe qui puisse profiter du fruit de vos efforts. Non, mon bateau Fafa est beaucoup plus sûr, croyez-moi. Merci à tous et à bientôt mes petits ! Bonsoir à tous et à toutes et bienvenue dans un nouveau volet des malheurs d'Alfred. Mais Alfred ne vient pas ce soir, il nous a envoyé son cousin Maurice qui vient de Marseille. Bonsoir Maurice. Oh oui, oh oui, bonsoir. Alors je tiens à spécifier que Maurice est un spécialiste de mode, de tout ce qui te concerne les textiles, n'est-ce pas ? Absolument en peu je crois, me qualifie comme un génie du textile. Alors Maurice je crois que vous avez quelque chose d'exclusif à nous annoncer sur les ondes d'acidules. Absolument, absolument. C'est une invention absolument révolutionnaire. C'est ? T'allais-moi bien ? Excusez-moi, parlez un petit peu moins fort dans votre micro. Excusez-moi, je suis un bêteux. Allez-y, allez-y. Et bien j'ai invoté le calçon rétractile. Le calçon rétractile. Eh bien oui, écoutez je vous explique. Un calçon, lorsqu'il est moulant, il est beaucoup plus sexy, n'est-ce pas ? Oui, oui. Mais malheureusement le problème c'est que c'est pas pratique. Mais c'est pour homme ou pour femme ? Ecoutez, pour l'instant c'est pour homme. Très sexy effectivement. Non mais enfin, vous comprenez ce que je veux dire ? Oui non, tout à fait, continuez. Vous n'avez jamais des slips moulants vous ? Non, jamais. Ah voilà, il y a un autre. Vous n'avez jamais posé la question à votre femme ? Non, elle est continue. C'est un slip, non un calçon. Je vous explique, enfin quand vous baissez votre pantalon, le calçon se rétracte et il est moulant. Et quand finalement c'est à ce moment là que c'est important d'être sexy, quand le pantalon est baissé. Et puis le procédé qui permet cette rétraction du calçon. Eh bien écoutez, je n'ai pas encore déposé le brevet, donc je préfère pas en parler. D'accord. C'est électronique. Et est-ce qu'il est déjà possible de le trouver sur le commerce ou sur commande ? Pas tellement, pas tellement. Mais je pense le faire à grande échelle. Est-ce que vous en avez déjà fait un peut-être ? Pas tout à fait. Dans ma tête c'est très clair. Si vous voulez, dans ma tête c'est absolument fini. Est-ce que ça marche dans votre tête ? Pas mal, pas mal. Enfin pas mal, oui. D'accord. Beaucoup de succès si vous voulez dans ma tête. Bon écoutez, est-ce que vous auriez quelques conseils peut-être à donner aux gens qui sont assez d'humans intéressés par tout ce qui touche à la mode pour cet automne ? Par exemple ? Oui. Ne mettez pas de potalon moulant. Et vous savez pourquoi ? Ben... Non évidemment, évidemment. Je n'ai pas fini du textile. Bien sûr. Parce que ça monte la voix. Et les femmes détestent ça. C'est absolument pas sexy, c'est un homme d'avoir la voix haute. Oui mais alors lorsqu'il se retrouve en calçon rétractile. Elle n'est pas nécessaire de parler dans ces moments-là. D'accord. C'est une instanterie. Bon donc pas de potalon moulant, vous avez bien entendu messieurs pour cet automne. Et pour les femmes vous avez un petit conseil ? Absolument pas. Je vous demande vraiment un deuxième conseil pour les hommes. Je suis très très branché homme cette année. Ah d'accord oui. Et l'année dernière ? Euh aussi d'ailleurs. Ça tombe bien. D'accord. Et l'année prochaine ? Sans doute aussi d'ailleurs. D'accord. Non, s'il vous plaît, laissez votre main. Merci. Oui alors, deuxième conseil pour les hommes. Ça se voit pas. Et bien mettez des chemises messieurs. Mettez des chemises, elles adorent arracher les boutons. C'est une folie. Oui mais maintenant les chemises à boutons c'est plus à la mode. Ecoutez, le génie de la mode ici c'est qui ? C'est vous ou c'est moi ? Mais c'est vous Maurice, merci. Merci. Non, c'est rien. Donc pas d'important moulant. Et des chemises à boutons. Et des chemises à boutons. D'accord. Vous auriez une conclusion ? Euh, écoutez pas de conclusion non. Un petit message personnel peut-être. Mais ou un petit message, j'aimerais saluer Alexandra, une amie de Lausanne. Est-ce que c'est possible ? C'est pas Alexandre vous êtes sûr ? Je suis certain. D'accord. C'est la seule femme que je connais. Maurice, merci de vos précieux conseils. Je vous en prie. Salutations Alfred, qu'on espère retrouver d'ici deux semaines. Oui, à peu de sens. Merci Alfred, au revoir. Comme quoi Alfred n'étant pas là, son cousin l'a parfaitement remplacé, enfin un peu snub sur les bords. On se retrouve dans deux semaines sur les 108 d'acidules, d'ici là, passé un très bon week-end. Cet extrait. Un scepticine. En perdre le cafard. Le repas des petites babbettes. Écoute, écoute. Voici une adresse standard, plaisante tout le monde. L'auberge cominal de Saint-Sulpice, vous y allez pour les 10 heures, un midi pour le menu, et le soir, plus sur le pouce ou en tête-à-tête, grâce à son décor de bon vieux, oui, oui, avec plusieurs touches de modernes, le cadre ne décevera personne. Même le coin resto qui est toutefois beaucoup plus intime. Pour le reste, nous n'avons noté aucune différence entre les deux salles. Professionnel, personnel aimable, super présentation de tous les plats, même carte, bref, à vous de choisir votre territoire. Côté carte, pas de folie, pas d'accès, elle s'étend sur 3 pages, avec en plus une carte de saison. Après la fermeture de la chasse, vous profiterais de l'ouverture de la péchère. C'est sur cette carte que l'on trouve, le délai du palais. A déconseiller toutefois la mousseline de turbo, un peu chewing-gum. Pour le reste, nous n'avons jamais été déçus. Tout est excellent. Malgré tout, je me permets une petite remarque personnelle, qui ne peut pas aller tous les plats manquent de goût. Il faut facilement rectifier la saisonnement. Mais comme on dit, mieux vant rajouter que d'en supprimer. Les prix sont légèrement au-dessus de la moyenne, mais loin d'être exorbitant. En conclusion, je dirais que si vous aimez vous régaler autant l'œil que le bide, l'auberge communal de Saint-Sulpice, vous s'astispera, à plus d'une occasion, elle se trouve au centre de Saint-Sulpice, à la rue du centre justement. Allô ? Les plages libres d'insecticides. Tantant, tada, rararum, Tantant, tada, rararum, Tantant, Tantant, Tantant, Tantant, Tantant, Tantant. Abonnez-vous à Magazine du consommateur présenté par Catherine Vasi. Mesdames, mes noyelles, Messieurs, bonsoir. Étant donné le succès remporté par mon émission sur une chaîne de télévision dont je terrais le nom, j'ai accepté de réaliser sur cette radio également cette émission si bénéfique aux droits et intérêts du consommateur. Ce soir, nous parlerons avec mes invités issus des milieux financiers de cette crise économique qui ébranle notre petit pays. Mais qui, ce n'est un secret pour personne, profite bel et bien à la classe dirigeante aisé, ceci au dépend du consommateur. Nous avions, pour cette première émission, invité les dirigeants et autres gros bonnets des banques, assurance et autres exploits tant capitalistes. Quelques-uns de ces derniers n'ont malheureusement pas osé accepter de venir répondre à notre défi de la vérité du business. C'est regrettable, mais il faut bien le dire, cela ne nous étonne qu'à moitié. Ces directeurs étant moins à l'aise lorsque dénuaient de leurs moelleux fauteuils bancaires. Ainsi, nous avions invité Monsieur Georg Bumpelacher, directeur du consortium des banques Suisses et occasionnellement directeur du comité international de réglementation des prix, des métaux précieux. Mais celui-ci n'a tout simplement pas répondu à notre invitation. Je ne lui entiens pas rigueur, je suis au-dessus de cela. Qu'il brûle en enfer, ce chacal. Nous avions également défié Monsieur Sigmund Frehm Rami, vice-président de la société nationale d'investissement de the house he falling down, we should make profit of it. Mais celui-ci n'a, pour des raisons de santé, un mauvais rume, selon son service médiatique, n'a pu se rendre dans nos studios. Soit libre à lui, la vérité elle n'attendra pas pour éclater. Je lui souhaite même un prong rétablissement, qu'il soit lapidé par la fossi proletaire. Et nous avions enfin invité Monsieur le président de la confédération, accessoirement vice-président de la black money holding, du comité de direction des producteurs privés, et j'en passe à aider meilleur. Mais celui-ci a dû malheureusement décliner notre invitation, car en ce moment a Bern, au palais fédéral, et ne pouvant pas venir nous retrouver ici à Lausanne, son département ayant refusé de lui payer le train, économie stricte en matière de budget étant de mise lors d'une crise économique telle que l'un autre. Abonnez-vous. Mais ce bon temps, l'union des banques striches, à qui nous avons également écrit, a bien accepté de nous envoyer un émissaire. Ce devait être Sir Jason Guziven, vice-président du Wolfine Fork Direction, directeur du Occidental business coordination, et professeur de macroéconomie virtuelle à l'université de Yale, ainsi que porte-parole de cette union des banques striches. Mais celui-ci était apparemment handicapé quelque part dans le golf. Enfin, du moins, selon son télégramme qui dit, je cite, « N'est pas eu le temps de m'amuser, stop, doigt baisser mon handicap de golf, stop, joyeuse pack, stop. » Nous le remercions vivement de son courage et de ses félicitations, et nous le souhaitons également, improns rétablissement. En définitive, c'est Monsieur Gustave Pechlet, également membre de cette union qui a bien voulu venir répondre à nos questions. Monsieur Pechlet, bon soir. Vous êtes, selon la fiche de presse, responsable du département des papiers importants au sein de la Bourse bancaire, n'est-ce pas? Oui, désormais, c'est-à-dire je suis responsable du déplacement des papiers encombrants. C'est important, c'est un papiers. Mais, vous voyez, il y en a beaucoup, et c'est pas tout ça, mais il faut s'occuper, de le vivre nonnement, qu'on me crée que c'est pour ça que je suis responsable. Ah, oui, bien, ce doit être une erreur de typographie. Mais quoi qu'il en soit, je présume que vous devez avoir une bonne idée du fonctionnement de cette grande banque pour y travailler au poste de responsable. Oh, on s'en va, alors parce que je peux vous dire que de l'immeuble, je le connais par coeur, parce que tous les étages, trois fois par jour, même des fois, ça me dit, je peux vous dire, je connais. Ah oui, ça, c'est sûr. Oui, bien. Monsieur Pechlet, compte tenu des événements et de la conjoncture socio-économico-politique actuelle, pensez-vous que le marasme actuel est un problème économique, ou tout simplement une volonté politique. Enfin, la conjoncture la jointure agronomique. Comme vous le dites, non, ce que je veux dire, c'est est-ce que les dirigeants des banques ne pourraient pas envisager une politique de crise face à ce ralentissement du courant monétaire. Ah, il y a un dirigeant, le patron, oui, oui, à cause du courant d'air. Oui, oui, alors, c'est sûr, rager tout à fait, comme vous le dites, par une politique de crise, parce que, oui, oui, ça, je vous dis que la crise, oui, elle a eu, oui, que M.M. a dit qu'il n'y aurait plus de problème avec le courant, là, ce que vous dites, mourn d'air, là. Oui, elle a dit le plus haut de courant, mais en fait, la venité nationale, non, ça n'allait pas, je peux vous dire, pour sûr, qu'il a eu une crise, continuez à vu le mauvais boulot. Non, c'est juste, c'est juste, oui, oui, le cours, enfin, oui, merci, Monsieur Pechlet. Bon, vous appelez-moi Freddy, bien, Freddy, euh, Freddy, votre établissement a fait forte impression dans les milieux financiers en annonçant qu'elle allait, à des rentrées, prochaine, améliorer la statue de son premier pilier, ceci afin de favoriser les placements des épargnants. Est-ce que, selon vous, c'est raisonnable, ou n'est-ce pas, plus un coup publicitaire de mauvais augure qui risquerait de voir s'écrouler une politique d'assainissement ? Le premier pilier de la banque, la banque, vous attendez, le premier en partant de la gauche ou de la droite, pardon, non, je veux dire, quand vous arrivez face à la banque, c'est à l'entrée, c'est le pilier du toit, qui est en face de la place de la gare, celui d'à côté de la poste, la troisième, parce que sur la droite, on la refait à un vieil, puisqu'il était fissuré, t'as dit que le pilier, la colonne, la gauche, ah ouais, non, c'est vrai, ouais, ouais, la gauche, ouais, c'est vrai, c'est raison. Le patron m'a pas dit, là, qu'on allait changer le pilier, le premier, ouais, là, mais le concierge m'a dit qu'il devait faire un charpent du pilier, parce que, ouais, ouais, non, c'est juste, sinon, la toiture s'écroule, hein, de tout notre banque, elle s'écroule si tu changes la... non, les banques, elle veut, ouais, ouais, non, c'est juste le pilier. Mais d'ailleurs, tu viens voir devant le matiment, pis tu verras toi-même, hein, parce que le toit, il est de biais comme ça, tu vois, le toit de la banque suisse, il est de biais. Tout, tout peut partir, là, il n'y a plus l'argent qui... non, c'est sûr, il faut le changer ce pilier, ouais, ouais, mais, monsieur, enfin, bien, voyons, une autre question, quel sera, selon vous, la réaction du marché à la hausse du prix de l'essence annoncé par le Conseil fédéral pour janvier ? Bah, bah, la réaction, bah, elle ne sera pas bonne, la réaction du marché, ça, c'est sûr, ah, bien, non, mais ouais, elle ne sera pas bonne, encore que ça dépend pour quel marché tu parles, parce que le marché de la place la fleur, bah, ma foi, évidemment, les marchés, ils ne seront pas contents, parce que, déjà, ils doivent venir depuis le campagne avec le... l'essence, c'est plus cher, mais, surtout, un hiver, que, ouais, janvier, ouais, janvier, un hiver sera beaucoup plus terrible, parce que, en plus, ils doivent chauffer pendant le marché, non, le marché, non, je pense, ça ne va pas, il tendice que le marché du fruit, tu vois, celui qui est en dessous de la... la poste, là, qui est soile, donc ils ont pas besoin de rêves... non, monsieur, s'il vous plaît, non, qu'est-ce que je dis ? Non, monsieur, s'il vous plaît, bon, je... j'aimerais arrêter cette émission, je ne peux plus, d'autant plus, que vous m'aviez promis, hein, salaire, beaucoup plus grand, je quitte cette émission, si vous ne me payez pas plus, j'ai aussi mon petit, chez moi, à entretenir ma maison, à soigner, je ne participe plus à des émissions de cette sorte. Ken, Kexi, m'a dit moi-même, vous souhaitez une bonne soirée, et on espère vous retrouver une bonne semaine, profitez de votre argent et de vos sens, et surtout, n'oubliez que vous n'avez aucune chance. Prochainement, c'est-à-dire, dans quelques secondes, vous retrouverez les grands soirées du vendredi, avec, ce soir, dans la série des métiers, conducteurs de bus et de trolley.