 ... Votre journal sur Radio-Asidule FM 102.8, c'est tous les jours à 18h30. ... Information politique, culturelle et régionale sur votre radio local. ... Comme vient de vous l'annoncer, la bande annonce qui tombe pile à l'heure. 18h35, ce sont vos informations pendant une heure. Decié événementiel et spéciale, consacrée à la situation et la position des commerçants dans notre ville. Magazine reportage sur les 100.8. ... 43% des commerçants de notre ville enregistrent une baisse de leur chiffre d'affaires pour l'année qui vient de se terminer. La situation est inquiétante du côté de l'association des commerçants lozanoires comme du côté du trade club. On pose des questions, on tire la sonnette. ... Séance du conseil communal de prix dont je vous donnerai le programme tout à l'heure. On en a parlé en large dans les matinales. Demain, séance du conseil communal de la ville de Lozan. On prendra le temps dans quelques instants de vous en donner le programme. ... Michel Dupéret est l'invité de la rédaction sur les 100.8, la radio de la région lozanoise. Bonsoir, merci d'être en notre compagnie. Bonsoir, Richard. Merci de m'accueillir et de m'avoir invité à cette émission. Dans quelques instants, donc, en page magazine reportage, en votre compagnie, on va essayer de passer en revue la situation des commerçants lozanois. Une situation qui, je le crois, et vous le croyez avec nous du reste, c'est assez inquiétante. On s'en est fait l'écho. Très rapidement, vous étiez notre invité dans le cadre des matinales. Il y a de cela quelques jours, mais ça valait la peine. On l'attendait depuis longtemps de faire un dossier spécial, événementiel pendant près d'une heure. Donc, nous parlerons de cette situation. Juste avant cela, permettez-moi de vous préciser deux, trois petites choses. Il y a une séance du Conseil Communal à Pry, qui démarre à 20 heures et qui aura lieu. Vous le savez, certainement, du côté de la salle de Pry, enfin, l'une des salles de Pry qui traditionnellement reçoit cette séance du Conseil Communal. Alors, d'aujourd'hui, bien sûr, les traditionnels assermentations de nouveaux conseillers. On aura de ce soir les communications de la municipalité, les élections au commission de gestion et des finances, et de deux membres de l'Organ de contrôle de la Fondation du Centre de vie en Fantine, les Acaciens. Deux motions seront développées. Les deux ont une importance notable, celle du radical Jacques Maniena, qui est le président du groupe radical du reste de Pry. L'affectation partielle des terrains de Cormangio, en vue de l'édification d'un bâtiment administratif cantonal, après le refus du Conseil Communal de Lozane, au sujet du préavis de la municipalité concernant le projet Ipone-Tunnel. Clairement dit, le Conseil Communal Jacques Maniena propose que la commune de Pry étudie l'opportunité d'accueillir l'administration communale, puisque celle-ci ne pourra pas s'installer dans l'Ilo-Ripone-Tunnel, tel qu'elle le prévoyait, le Conseil Communal, dans sa majorité, n'en a pas voulu. Et puis une autre motion, un autre développement, celle de la conseillère communale, Jacqueline Lasser-Martin, radical également, demandant une analyse de la gestion des transports publiclozanois des subsides et de la politique tarifaire. Vous savez qu'un certain nombre de communes, en particulier celle de l'ouest, s'inquiètent de l'augmentation des déficits des transports et de la prise en charge de ces derniers par les communes. Elles voudraient, je pense en particulier à Chavan ou à Épalinge, au nord de la ville, elles voudraient pouvoir participer aux décisions, ce qui n'est de loin pas le cas d'après elles. Et bien, c'est ce soir donc que la conseillère communale Jacqueline Lasser-Martin développera sa motion, demandant une réelle analyse de la gestion des transports. On critique beaucoup cette gestion, on aura peut-être des précisions grâce à la municipalité de Pry. À propos de séances du conseil communal, il faut vous attendre à quelque chose d'intéressant demain soir, avec l'alternance traditionnelle entre le Hockelle, le Zanoke club Davos d'un côté, et le pouvoir des libérants de l'autre, les allocations communales de naissance, avec la révision de ces conditions d'Octroide, son montant, ça complique quelque peu les choses, mais ça permet aux gens de recevoir un tout petit peu plus substantiellement, si le conseil communal l'accepte, c'est Marguerite Florio Libérale qui sera rapporteur au féminin. La pétition des habitants du quartier muni de 279 cinaturs, Etterpe, Bovres, Pras et Chao pour la réalisation rapide d'un petit centre commercial au lieu d'il réservoir une pétition dont on a déjà eu l'occasion de vous parler dans le cadre des matinales d'acidules, et qui propose donc qu'on réalise un centre commercial dont on avait déjà parlé en long et en large il y a de cela quelques années. Étude thermographique à Lausanne et mesure à conseiller aux propriétaires d'immeuble. C'est une motion de Jean-Charles Betten, ex conseiller communal socialiste, où le rapporteur sera Marc Nicole. Vous entendrez demain une interview de Daniel Brella qui nous explique pourquoi la municipalité ne veut pas dépenser les sommes nécessaires à l'achat de matériel pour faire des études thermographiques et pour conseiller les propriétaires en matière d'isolation. La rénovation et l'extension de la voie rie, la réflexion et l'extension du réseau des collecteurs, le remplacement et l'extension ordinaire des services industriels, le rapport d'activité pour l'exercice de l'année qui vient de se terminer et de la commission permanente de l'informatique, seront également à l'ordre du jour. Et puis la redéfinition des compétences des secrétaires généraux des directions municipales. C'est une motion du radical Alain Favre. Il semble que la Commission aille dans le sens de la municipalité. Des motions, celle d'Isabelle Soupeiguerre, sur l'information régulière de la population, sur la pollution atmosphérique et celle du socialiste Pierre Tzvalen. Oubliez-vous de préciser peut-être qu'Isabelle Soupeiguerre est gpiste. Celle du socialiste Pierre Tzvalen pour une large information et une sensibilisation sur les apports et les difficultés des étrangers et des étrangères dans notre communauté. Des interpellations, là, on ne vous en donnera pas la liste parce que jusqu'au dernier moment, on ne sait pas auquel la municipalité, auquel l'interpellation, bien sûr, va répondre. Donc pour l'instant, c'est le flou artistique, bien sûr. Demain peut-être matin, d'autres précisions sur ces dernières. Voilà au programme de cette séance du Conseil Communal. On aura l'occasion d'en reparler demain matin entre 7h30 et 8h. A 7h30 du reste, nous recevrons l'un des membres du comité du Lausanne au K-Club, puisque vous savez qu'il y a une séance importante pour l'avenir de ce club en ce moment même. Et nous en connaîtrons la teneur et les décisions, bien sûr, demain entre 7h30 et 7h30. Entre 7h15 et 7h30, on parlera également du ESCAC, qui est un système de petites cabines qui permettraient de partir d'ouchis pour aller à Veine en s'installant dans ces petites cabines, par voies aériennes. C'est François Jullier qui vous présentera ce projet. M. C'est donc la fin de ces informations, diront-nous, les Anoisses, puisqu'il n'y a pas grand chose d'autre à dire, si ce n'est qu'on vous donne rendez-vous pour les matinales et pour la région les Anoisses demain entre 6h00 et 8h00. Il est 18h42, Michel Dupéret est l'invité de la rédaction pour parler de commerce. Il est le secrétaire général de l'association des commerçants les Anoisses. Michel Dupéret a vant de rentrer en détail sur les problèmes que rencontrent les commerçants à Lausanne, telles qu'ils sont évoqués dans un rapport dont nous étions fait ensemble l'écho du reste il y a de cela quelques jours, dans les matinales. Qu'est-ce qu'on peut dire sur l'association des commerçants les Anoisses ? Comment est-ce que c'est organisé, qui en aimant ? Vous en êtes le secrétaire général ? On peut expliquer un peu la structure ? Très volontiers, simplement que, sans être trop long, vous dire que l'association des commerçants les Anoisses a été créée en 1899. Il faut que c'est l'une des plus anciennes associations de notre pays, certainement ? Dans tout cas, non pas du pays, parce que Bale et Bern étaient créés avant. Tout un précision pour l'anecdote, c'est que, à l'époque déjà, la notion était de combattre la concurrence des loyales et demander une loi dans ce but, et ainsi de suite. Autant, on m'a dit, si vous voulez donner le somme de nos statues, c'est rester axé sur le même principe. Vous savez, pertinent à un mocage. Chaque année, on parle de sol, on parle de prix barré, affiché, et surtout, c'était produit à l'époque. Le problème que les jeunes payaient pas, comme aujourd'hui, à 30 jours ou même compte, mais plutôt facilement à l'année, d'où, en complément, l'association des commerçants les Anoisses qui étaient créés en 1904, qui étaient le service d'escente les Anoisses. Est-ce qu'on peut dire qu'il y a encore beaucoup de concurrences des loyales et que c'est l'une de vos préoccupations ? On parlera des autres tout à l'heure, la baisse du chiffre d'affaires, le problème d'accès au centre-ville, on aura le temps de le faire, mais la concurrence des loyales existe toujours ? Disons que la notion de concurrence des loyales, tel qu'elle est interview, me semble-t-il, non, elle est minimisée, mais simplement qu'il y a peut-être tout un problème d'interprétation des lois qui ont été mises en vigueur suivant quelles commerçants. Alors, qui sont les membres de cette association des commerçants les Anoisses, qui s'abrègent du reste, assez elles ? Alors, les membres de l'association des commerçants les Anoisses, donc c'est une association que j'appellerais comme interprofessionnelle, dans le sens que ce n'est pas une branche, membres qui vendent, disons, toutes les possibilités d'activité au niveau de ce que j'appellerais, pignons sur rue, au loger, boucher, boulanger, marchand de meubles, trousseau, et ainsi de suite, je ne me réponds trop en oublié. Non, parce qu'on risque, à vouloir tous les citer, on risque d'en oublier quelques-uns, on aura l'occasion d'en reparler tout à l'heure. C'est donc pignons sur rue, ça sous-entend vitrines, au magasin, à l'étage, enfin, des gens qui font du commerce. Tout à fait, deux détails. Deux détails, c'est important. Quelles sont les différences entre le commerce et le commerce de détail, peut-être pour les profs-fans ? C'est-à-dire que c'est le commerce de détail, dans le sens que c'est directement la relation avec la clientèle, et non pas en grossisse qui vend à des tiers. Oui, ça fait beaucoup de membres, tout ça. Grosso modo, on envira en poids de frein le 20% des commerçants les Anoisses, l'ensemble du commerce les Anoisses qui aiment, chez nous, un petit peu, plus 20, 25. Il y a une autre association qui s'appelle le Trade Club. Vous êtes concurrent avec eux ou complémentaires ? Alors, avec le Trade Club, il est important, quand même, de soulever les bons rapports que nous entretenons depuis plusieurs années. Toujours pour la petite histoire, il ne faut pas oublier que, initialement, jusqu'à 1979, les statuts de l'association des commerçants des Anoisses refusent, comme membre, les Warenhuisers, c'est-à-dire les grands magasins. Les grands magues, quoi. Voilà. Alors, en fait, depuis maintenant 13 ans, c'est des possibilités qui existent, ce qui a permis le rapprochement et les discussions que nous avons actuellement pour faire un commerce lozanois cohérent. On peut dire que le Trade Club représente, surtout, les grands magasins ? Oui, oui, cela va s'en dire. Oui. Alors, on a l'association des commerçants lozanois, on a le Trade Club, est-ce qu'il y a beaucoup de commerçants qui ne sont pas affiliés à l'une de ces deux organisations ? On va me poser une question un peu piège. Je vous dirais qu'au niveau du Trade Club, au niveau des grands magasins, à ma connaissance, ils en font tous parti. Par contre, au niveau de l'association des commerçants lozanois, il est clair que c'est très difficile d'avoir tout le monde, parce qu'il ne faut pas oublier la structure de commerce lozanois, qui fait qu'il y a aussi des groupements de rues de commerçants. Qu'est-ce que cela veut dire les groupements de rues de commerçants ? Il y a des associations de commerçants dans les rues, c'est cela ? Oui, on se trouve sur le territoire lozanois, à 23 associations constituées de groupements de rues de commerçants qui ont pris un essor régionsieux, d'ailleurs depuis de nombreuses années, dans le sens que ce sont des groupements qui n'ont juste pas fait différenciations de grands et petits commerces, mais en fait, c'est l'insombre des commerces qui se trouvent dans un périmètre définit qui ont essayé de faire quelques animations et des fins de leurs intérêts. Il n'y a pas d'organisation fétière qui regroupe toutes ces associations de quartiers aux matières de commerce ? Cela n'existe pas. Pas du tout, je dirais même malheureusement pour notre association, mais à l'époque, on était peut-être trop axés sur le service d'Escompte. Qu'est-ce que cela veut dire le service d'Escompte ? C'était le timbre vert, quelque chose qui... C'est une vieille histoire, ça. Oui, mais disons qu'à peut-être au début du siècle, fait que l'association des commerçants lozanois n'a pas suivi la création de ces groupes de rues. C'est-à-dire que l'ACL, donc l'abréviation de l'association des commerçants lozanois, a dû recentrer à un certain moment notablement sa politique en matière de défense des commerçants ? Tout à fait. Pour être France depuis 1972, que ce mouvement a commencé lorsque la CoA a supprimé son timbre, c'est plus comment il s'appelle, mais enfin, c'était le timbre de l'époque de la Cope. On l'appelle le vert, quoi, le timbre de la Cope. Voilà. L'autre était le timbre vert, mais disons le timbre de la Cope. Ça a amené d'une chute fondamentale dans l'avant des 10 timbres, 50 échangesment de mentalité provoqués par la libéralisation des prix de l'alimentaire en 1967. Tant est-ce si bien qu'on s'est recentré sur, en fait, nos buts initiaux, qui étaient la défense du commerce par le biais, entre autres, je l'en ai parlé tout à l'heure, des problèmes propres à la concurrence des loyales, à une entraide entre les membres et éviter, cela va s'endire, la notion de l'abus du crédit qui a venu un petit peu désu. Comment ce qu'on appelle les branches professionnelles ? C'est des corporations. J'entends tous les gens qui font de l'alimentation ou de l'ameublement, ou est-ce qu'on appelle ça tout simplement secteur ? Non, c'est des secteurs plutôt que des corporations, donc c'est ce qu'il n'y a pas pour toutes ces branches, ou citées entre autres, à l'heure de dire directement des associations bien définies. Il y a une certaine liberté qui existe. Dans votre association, quel est le principal secteur que vous êtes amené à défendre, bien sûr, là où il y a plus de membres ? Alors écoutez, il est clair qu'il y a encore, une vingtaine d'années en arrière, le gros groupe, si vous voulez, était quand même l'alimentaire, dans le sens que l'épicerie des quartiers vivait même au centre-ville, elle a disparu. Actuellement, il y a quelques branches principales qui dominent encore au niveau centre-ville, en deux mois, je peux vous dire, en tout cas le textile, l'horlogerie, la bijouterie, la boucherie qui se maintient bien dans certains quartiers, la pharmacie, la chaussure, aussi. Mais je m'excuse, je suis pas exhaustif de ce qu'on dit. Non, non, bien sûr, on aura peut-être l'occasion de passer en revue les différentes branches professionnelles tout à l'heure. Est-ce qu'on peut dire, mis à part le fait que vos deux associations, celles du trade club et des commerçants, les annois, entretiennent de bonnes relations ? Vous l'avez souligné tout à l'heure. Est-ce qu'on peut dire qu'il y a encore un peu de concurrence entre les grands magasins et les commerçants de détail ? Est-ce qu'il y a cette forme d'animosité qu'on rencontrait à la fin des années 70 ? Disant qu'on ne rencontre plus cette animosité, mais je crois qu'il faudrait être très précis du moment que je suis comme le secret certain de l'association des commerçants et des annois. C'est qu'il y a peut-être quand même deux zones, pas deux tendances, mais deux zones dans notre ville, dans le sens que nous avons des contacts, surtout par rapport à ce qui touche les commerces du centre-ville, mais que de notre côté, nous devons faire attention de ne pas non plus négliger, si je me plaisse termes, les autres membres de notre association qui eux sont dans des cent dix secondaires, tels que Chahy, la Bellevaux, la Salahouchi. Ça pose parfois des problèmes parce que j'imagine que les revendications, les espoirs ne sont pas tout à fait les mêmes pour des commerçants de Chahy, de Bellevaux ou du centre-ville ? Disons que pour l'instant, il n'y a pas eu de problèmes, dirais-je, d'une manière très concrète, mais je crois que dans l'approche de toutes les nouveautés qui se présentent, ou la manière d'aborder certains problèmes vis à vis de l'autorité, mérite une approche un peu séparée, mais tout en gardant quand même l'idée de l'ensemble du commerce lozano. C'est difficile de proposer aux gens de se serrer les coudes quand ça va mal, chacun tire d'une manière différente à la corde ? Non, je crois pas parce que ça va pas si mal que ça, dans le sens que les générations de commerçants ont changé à voir évoluer, que c'est plus l'époque où le fait d'aller chercher le commerçant de 50 mètres plus loin était considéré comme une insulte, c'est-à-dire que le commerce de détail a l'habitude de devoir arriver dans ces commerces des cabades, grands magasins et autres, et je pense que c'est une mentalité meilleure pour l'avenir du commerce indépendant. Si vous êtes d'accord, Michel Dupérand va faire une première pause musicale pour se retrouver juste après cette dernière, ou cette première, histoire de parler de chiffre d'affaires, de la situation de l'année qui vient de se terminer pour les commerces lozanois, grâce à une enquête que vous avez publiée sur cette situation économique dans le commerce de détail, et les prévisions, on en reparlera évidemment tout à l'heure. Dans le cadre de magazines de reportage, les commerçants lozanois, à travers l'association des commerçants de la capitale, Michel Dupérand, on est le secrétaire général. ... Magasin de reportage, on a messure direct tous les lundis, le dossier d'une heure hebdomadaire de la rédaction des sang du 0,8 de la ville consacrée pour ce lundi 27 janvier au commerce lozanois et à sa situation économique. On s'inquiétait beaucoup, déjà au mois d'octobre, des chiffres de l'année qui allait se terminer, elle est maintenant largement terminée, puisque nous sommes entrés de plein pied en 1992. 1901, c'est confirmé, il n'aura pas été une année exceptionnelle pour le commerce lozanois, même s'il n'y a pas nécessairement encore de drames en la matière, la situation économique est fragile. Michel Dupérand, nous avons reçu aujourd'hui une communication de Daniel Manuel qui, pour des raisons de séance, n'aura pu participer à cette émission. Au nom du trade club, il nous communique lui aussi quelques chiffres qui prouvent que dans les grands magasins, en particulier la situation a été nettement moins bonne à Lozane que dans le reste de la Suisse. Donc, il semble qu'en capitale, on n'aille pas une année 91 exceptionnelle pour les commerçants. On commence par quelques chiffres. Quand on compare l'année 90 à l'année 91, on voit qu'il y a de plus en plus de commerçants lozanois, de détails en particulier, qui ont une baisse de leurs chiffres d'affaires. Est-ce qu'on peut donner au-delà des chiffres ces 43 %, je l'ai dit tout à l'heure, dans les titres du journal, c'est 4 % de plus qu'en 1990. Donc, il y a une augmentation du nombre de commerçants qui ont une baisse de chiffres d'affaires. Ça veut dire que la situation ne s'améliore pas, en tout cas, Michel Dupérand. En tout cas, pas disant qu'il faut quand même relever que ce qui est intéressant, c'est que la donnée des chiffres, disant au niveau de notre enquête, bel et bien ciblé du commerce de détails sans l'égre au magasin. Mais on se rend compte, puisque le trait de club de son côté fait une analyse, que l'un d'un l'autre, on se trouve grosso modo dans les mêmes proportions entre les commerçants qui ont une augmentation et ceux qui sont stabilisés, voire diminués, surtout, ce qui nous inquiétait le plus, c'était la diminution qui a eu lieu, c'est-à-dire l'ordre de 43% alors qu'en 1990, il y avait 39% d'une diminution du chiffre d'affaires, diminution qui a démontré que l'année l'avant, c'est-à-dire, les commerçants étaient optimistes, puisqu'ils prévaillaient eux-mêmes une diminution de l'ordre de 27% seulement, et non pas 43%. Et non pas un chiffre d'affaires, attention, je précise bien, mais un nombre de commerçants. C'est important parce qu'il ne faudrait non plus pas affoler, si vous me permettez l'expression, le public ou le client, loin de là, c'est un diminution qui a une cible de l'ordre de 1% avec une ou deux points et d'un 30%. Parce qu'on nous dit aussi pour les grands magasins, qu'ils ont fait de moins bons résultats que la moyenne suisse, mais on nous dit pas qu'ils ont fait de très mauvais résultats, en général, si c'était vraiment catastrophique, on nous le dirait clairement pour le commerce de détail aussi. Mais je pense que les résultats ne sont pas, comme vous l'avez dit, un bulge catastrophique, je dirais simplement qu'il y a peut-être deux méthodes, mais quoi qu'il en soit, on reste sur la notion du chiffre d'affaires. Le chiffre d'affaires n'est pas forcément pour nous un résultat final au niveau du commerce indépendant de bénéfices, disons, de le sens qu'il y a aussi des charges qui augmentent un parallèle. Par contre, ce qui nous inquiète, tous ensemble, trait de club avec nous, c'est surtout la notion de déplacement d'une certaine clientèle, malgré tout sur la périphérie, parce que c'est lié indirectement tout en étant peut-être moins prononcé, en étant moins prononcé, par rapport à nos notes. On va peut-être en reparler tout à l'heure, parce que, comme vous pourrez le constater, madame, monsieur, la situation économique des commerces lozanois, c'est en quelque sorte le baromètre de la conjoncture, mais c'est aussi le résultat d'un certain nombre de décisions en matière d'urbanisme ou de situations, disons, architecturales, urbanistiques, sociales, économiques ou politiques. Il y a une interaction là, dont on va reparler avec les fermetures des rules, le problème de l'accès au centre-ville. En tout cas, c'est comme ça qu'un certain nombre de situations peuvent s'expliquer. Revenons peut-être aux chiffres. On a parlé là de la baisse des chiffres d'affaires. Michel Dupéret, on doit parler d'une stabilisation dans le domaine aussi, qui est en augmentation. De plus en plus de commerces sont stables, à défaut d'avoir une baisse ou une augmentation. Surtout, je pense qu'on espérait plus d'augmentation que de stabilisation. Tout à fait. Mais disons que malheureusement, la stabilisation n'a pas à peu près un pourcentage plus élevé que la baisse. C'est juste un là ce qui nous inquiète le plus. Mais on peut dire qu'entre 1981 et aujourd'hui, on a quand même eu ce qu'on appelle une tranche de commerces qui serait stable dans des pourcents, puisqu'en 1988, il y avait quand même 20% en 1986, en 1939, aujourd'hui, en 30. Donc c'est une tranche au milieu de commerces qui n'est pas trop trop fluctuante. C'est pour ça que j'étais beaucoup plus inquiet sur la baisse. Ça fait une augmentation de 6% par rapport à 1990. Donc les commerçants ou le nombre des commerçants qui ont un chiffre d'affaires stable, par rapport aux prévisions, c'est inférieur. On pensait qu'il y aurait plus de stabilité. Tout à fait. Effectivement, on pensait qu'il y aurait plus de stabilité de 48%, mais on se rend compte que dans le tour d'horizon par banche, que c'est spécialement dû au report des achats de la clientèle, dans le sens que plutôt que de prendre de l'autre gamme, on l'achète maintenant du côté d'articles le meilleur marché. Donc là, on peut peut-être invoquer plus des problèmes de moyens pour les gens, de structures, de salaires et pas nécessairement des difficultés d'accès à la ville. Disons que la grande partie est due à la situation dite économique, c'est vrai. Mais il reste quand même une tranche qui n'a qu'on n'a pas pu analyser là d'une manière par rapport à l'inquiète de diminutions de clientèle. Il ne faut pas oublier que depuis maintenant 3 à 4, il y a déjà une erosion de 25% du nombre de clients sur la ville de Lausanne. Il ne faut pas oublier qu'à un compte parti, il y a quand même eu l'inauguration entre autres de centres commerciaux ou centres villes, tels que métropoles qui ont peut-être permis de garder de la clientèle qui serait partie à l'empériféri. Vous avez l'impression qu'il y a une interaction entre un grand magasin, entre un centre commercial aussi développé que métropole 2000 et les petits commerces aux alentours, les commerces de détail. Est-ce que les gens ont facilement de l'un à l'autre ou est-ce que finalement ils cristallisent leurs achats dans le métropole 2000 ? Disons que, demandant le cadre de métropole 2000, il est clair que c'est plutôt à mon point de vue des achats cristallisés, dans le sens qu'il faut faire un certain déplacement pour retomber dans ce que j'appelle réalisation traditionnelle d'achats d'un âge qui est de côté de Pichard, place de la Pallu, Rue de Bourg, Saint-François. Alors net diminution du nombre de commerçants dont le chiffre d'affaires a augmenté de plus de 10%, on passe de 37% en 1990 à 27% en 1991. Les prévisions, elles, étaient claires, 25% en augmentation, en réalité c'est 27%. Donc, il y a une perte, mais on était un tout petit peu plus pessimiste que le résultat réel finalement. Exactement. Comment on peut l'expliquer ça ? C'est des problèmes de budget, des problèmes d'évaluation ? Est-ce que finalement ça s'est pas trop mal passé pour un certain nombre de commerces de détail ? Je pense que pour un certain nombre, ça s'est pas trop mal passé, dans le sens que c'était vraisemblablement pas des commerces dits de haut de gamme. C'est très important. C'est les commerces plus populaires au sens quantitative des achats. Plus populaires et qui ont une offre toute l'année qui présente un intérêt assez frappe. Il y a un secteur ou une branche professionnelle qui voit une net augmentation de son chiffre d'affaires ? Alors sincèrement, sur toute l'analyse qu'on a fait, il n'y a pas un fricme au-cune qui nous donne une augmentation de chiffre d'affaires. Donc il y a une forme d'équilibre peut-être ? Dans le sens de branche. Dans le sens de branche. Il y a une forme d'équilibre entre les différents secteurs. Il n'y a pas un secteur qui a pu toucher qu'un autre. Alors l'ensemble des secteurs s'est trouvé touché, même en plus, c'est en print, les machinés même de bureau. Ceux-ci sont été touchés non pas par le manque de client telle de commerce de détail, enfin du client qui achète une pièce après l'autre, mais bel et bien par le manque de communs dû aux entreprises, elles-mêmes touchées par la récession. Il y a les chiffres telles que vous les avez publiés, il y a les analyses que l'on peut en faire, et puis il y a la situation comme la juge, les commerçants eux-mêmes, c'est eux qui au quotidien vivent les problèmes conjoncturels, de trafic, d'achats quantitatifs et qualitatifs, et dans les chiffres que vous nous avez donnés il y a de cela une semaine, dans votre appératif traditionnel de fin d'après-midi, l'association des commerçants de Zanois en collaboration avec d'autres instances, et en particulier de trade clubs, on a des chiffres qui donnent par exemple pour les commerçants une satisfaction 5% bonne, donc une bonne, 52% pour la satisfaction, 43% pour l'insuffisance, est-ce qu'on peut expliquer un peu ça ? Effectivement 4% sont sortis, ils m'ont personnellement frappé par rapport au résultat qu'on a cité tout à l'heure, à l'évolution des chiffres d'affaires, 5% bonne, on peut dire que c'est bel et bien dans la cible de ce qui était présenté en augmentation des chiffres d'affaires, il y a des commerçants très heureux, qui ne se plaignent pas en tout cas, par contre c'est la notion de 52% qui considère satisfaisant, on peut l'interpréter de différentes manières, puis ça doit dire qu'il y a un commerçant sur deux satisfaire, qui est de celle, c'était bon, mais c'est contredit par les chiffres qu'on a cités à vous, mais je crois plutôt que c'est une notion d'optimisme, si vous pouvez me permettre cette expression, de ce 52% de commerçant qui dit que tout ce qu'on fait par rapport à nos sommes, de la situation économique, les tracas d'accès en ville de la circulation, on est encore satisfaites pour avoir perdu plus. Oui, donc on est dans son malheur, encore un tout petit peu heureux, c'est ça, pour dire les choses encore plus imagées. Et puis alors c'est 43% insuffisance, c'est le même pourcentage qu'en 1990, donc il n'y a pas plus d'insatisfait qu'en 1990. Et là ça correspond tout à fait à la diminution des chiffres d'affaires. Alors maintenant si vous êtes d'accord avant de parler de l'évolution qui se présente déjà, puisque nous sommes presque à la fin du mois de janvier pour 1992, j'aimerais qu'on fasse un tour d'horizon rapide des branches professionnelles. On va commencer si vous êtes d'accord par l'alimentation. En gros, qu'est-ce qu'on peut dire de la situation de l'alimentation dans la ville de Lausanne ? Alors au niveau de l'alimentation, on relève que l'achat moyen de l'aménagère au niveau du porte-monnaie, n'est-ce pas, a diminué. Mais la clientèle est restée là quand même que ton nombre. Par contre, il y a une baisse d'une ambdateur au centre-ville. Cela est un des lieux de la conséquence qui est le moins en moins que les gens parlant de plus en plus envie d'aller à l'extérieur où c'est plus facile de prendre de l'alimentateur. On peut dire que le commerce de détails dans le domaine de l'alimentation, c'est un très bon baromètre de la conjoncture, des moyens qu'on légende à disposition pour faire des achats ? Je pense pas que ça soit le meilleur baromètre, l'alimentateur. Ça trouve simplement qu'il y a une campagne raisante, mais c'est aussi peut-être l'aspect purement pratique de remplir un coffre à côté du magasin, ce qui n'est pas le cas au ville de Lausanne, ce qui ne se nait peut-être dans les zones secondaires. Oui, ça on va en reparler tout à l'heure en détail si vous êtes d'accord, effectivement, les difficultés d'accès au centre en particulier. Alors l'ameublement maintenant qui est tout de même un secteur assez important en ville de Lausanne et qui doit, si j'en crois, ce que vous nous dites depuis quelques années, souffrir de certaines constructions imposantes et mamoutes pour ne pas faire de jeux de mots à l'extérieur. Je pense au grand magasin, Iquiape, Fister et d'autres qui sont finalement assez proches de la région azoase. Alors tout à fait l'ameublement, il y a quelques commerces importants qui restent en ville, même au centre-ville, dirige. L'avantage de l'ameublement normalement c'est qu'on peut parcourir les magasins et partir sans les mobs dans les bras. Donc la notion dite périphérique devrait être moins importante que pour d'autres produits, mais il y a malgré tout une diminution du nombre des visiteurs. Il y a aussi un déplacement vers la périphérie, parce qu'il y a des commerces de meubles qui sont plus meilleurs marchés, si je peux employer l'expression, de moins haut niveau ou avec des assortiments d'une gamme totalement différente. Parce qu'il est clair que l'ameublement maintenu en ville de Lausanne est un ameublement de qualité et de choix. Oui, on peut dire que ce n'est pas nécessairement le commerce qui en perspective se développera le plus, de par la concurrence à l'extérieur, mais ça paraît relativement logique quand même. On ne peut pas accéder avec des camions au centre-ville. Tout à fait. Boucherie charcuterie rien de particulier à dire, c'est un peu comme l'alimentation. Par contre, boulangerie, il y a une nouvelle concurrence, une concurrence par des non-professionnels qui travaillent dans le domaine des produits surgelés. Ça inquiète beaucoup les boulangers, je crois, les vrais boulangers, si vous me permettez cette expression. Oui, tout à fait. Alors, c'est une nouvelle vague. On pourrait même dire que c'est un complément au fast-food style McDonald ou Wendy, plus les deux que je connais à Lausanne, où maintenant un peu n'importe qui commence à vendre des produits surgelés, vous l'avez dit, soit de délicieux, des marchands de tabac. On trouve même maintenant des, de la vente de pain croissant et autres, dans des lieux qui sont normalement des restaurants. Ça inquiète les boulangers professionnels qui sont à leur tâche, régulièrement, leur classe et du produit vraiment industriel, mis à disposition de certains géants de commerce, los angeles. On peut dire que les boulangers continueront à pétrir leurs pains sans trop de difficultés. C'est pas nécessairement le secteur le plus touché aujourd'hui. Oui, c'est quand même un secteur touché, parce que, à part ce problème de concurrence directe à 50 mètres d'un boulanger installé depuis de nombreux années, par exemple, artisan encore de son pain, il y a malgré tout la diminution du chiffre d'affaires, dans le sens une fois de plus de la conjoncture. Peut-être la personne qui achetait le pain cher ou le pain spécial commence à acheter du pain mi-blanc normal. Au paysan. Au paysan. Au paysan. Café restaurant, là, ça va pas trop mal. Les bons professionnels sont stables, les autres peut-être rencontrent quelques difficultés, mais en général, même si la clientèle est un tout petit peu plus regardante, on peut le dire, dans le domaine des cafés restaurants, c'est loin d'être le drame. Ce n'est pas encore le drame, mais il faut, tout cas pour ce qui est des restaurants, en général, il y a une stabilité qui se maintient. Il faut tenir compte quand même que le principe de la semaine anglaise, c'est-à-dire que les milliers de heures sont déposées très courtes en ville, permettent, disant de garder une clientèle au niveau du restaurant, on n'a pas le temps de rentrer chez soi. Par contre, elle est peut-être plus regardante sur trois assiettes du jour proposé. Au lieu de prendre la troisième, qui est peut-être la meilleure, on va prendre la meilleure de l'esprit du client, je m'excuse. Oui, bien sûr. On va prendre la première qui est meilleure marché, même si on n'aime pas la bloquette de vaux. Oui, ravioli. Bon, la coiffure, c'est stable, on peut le dire. La chaussure, il n'y a pas de résultats extraordinaires, mais il y a quand même une certaine saturation du marché, ce qu'on ne pourrait pas réglementer. Vous aimez pas tellement ce terme, Michel Dupéry, donc c'est une petite provocation au passage. Est-ce qu'on ne devrait pas réglementer, faire en quelque sorte ce qui existe, je crois, pour les établissements de noctures, nous-mêmes à la limite pour les cafés restaurants, une clause du besoin en matière de chaussure. Disant, on porte peut-être deux chaussures par mois, donc on compte le nombre de chaussures que ça va faire par habitant, et puis on limite au nombre de chaussures potentielles qu'on pourrait acheter. Est-ce que je veux dire, on ne construit plus de nouveaux magasins de chaussures ? Je comprends, il faut une question, une colle, mais il faut pour bien que la notion de clause du besoin a toujours été liée à une question de l'être humain au niveau physique, spécialement, disons. Voilà, ça tombe bien, de pied. Voilà, mais au niveau de cafés restaurants, que d'ailleurs, il y a effectivement une certaine saturation du marché, c'est vrai, mais en tout cas, me semble-t-il que depuis d'autres trois ans, il y a plus de nouveaux magasins discount, on peut dire, de la chaussure qui se soit ouvert à l'osan, on voit même à la rue de l'Alain, on a perdu un sessament. Par contre, ce qui est le plus... C'est inquiétant, c'est ce que j'appelle le commerce haut de gamme, qui justement saute toujours un manque de touristes avec pouvoir d'achat supérieur à la moyenne, entre autres. Et puis peut-être que même la clientèle qui se paye à volontiers une percho sur 150 francs des sommets non, à non-nots. Alors les fleuristes, ça, c'est intéressant. On vend un peu moins de fleurs haut de gamme. Par contre, on augmente la vente, quantitativement parlant, des fleurs bon marché. Je vous offre plus dix roses quand je suis amoureux de vous, mais je vous en offre trois, quoi, en gros. Ou alors je ne vous offre pas des baccarats, mais je vous offre des roses un tout petit peu moins coûteuses, c'est ça ? Tout à fait. C'est une fois de plus le même sortiment, le même raisonnement, du porte-monnaie. La fourrure, par contre, les résultats sont meilleurs qu'en 1990. Comment est-ce qu'on peut l'expliquer ? Les résultats sont un peu meilleurs qu'en 1990, dans le sens que premièrement, il n'y a pas eu les campagnes des nigrements de la fourrure, que des émissions télévision qui ont démontré que les fourreurs n'étaient pas ce qu'on nous disait, que tu as un manque de conscience vis-à-vis de la faune. Et surtout, disons, depuis le mois de décembre, le teint a été relativement sec. Il ne faut pas oublier, c'est important. C'est bon pour les fourreurs. Sec et froid. Alors, l'horlogerie et la bijouterie avant parler, puis ensuite le textile. Deux exemples qui sont presque aux antipodes. Ça va très mal dans le domaine de l'horlogerie et de la bijouterie. Surtout au niveau de l'horlogerie et la bijouterie, effectivement, au niveau du commerce de détails, c'est-à-dire une fois de plus, peut-être que la montre à 350 freins, de deux pieds en renonce et on pense à la swatch, n'est-ce pas ? Et que je donne de la publicité, j'espère qu'il y a quelque chose. Oui, c'est pas comme de toute façon, je veux vous dire que avec la publicité qu'on est en train de faire ce soir, on pourrait noter et demander de la publicité pour assurer, mais continuez. Voilà, donc il y a une démission quand la bijouterie, ce qui me semble logique, le doux mari offrira plutôt un repas qu'un bijou durable et d'un certain prix. Pour conclure, les textiles, vous nous l'avez dit tout à l'heure, c'est l'un des secteurs les plus importants dans le commerce de détails en ville de Lausanne. Qu'en est-il de sa situation économique ? Alors, au niveau du textile, effectivement, il y a eu des augmentations de chiffres d'affaires qui, lorsqu'on peut le principe des indices, ou du coup de la vie, couvre ceux-ci, donc c'est pas mi-robot, quand on a la gamme, mais on peut relever qu'il y a un déplacement peut-être en faveur de certains commerces de textile qui ont une bonne cible, qui ont-elles jeûne, pris bas, là aussi. Mais il est clair que c'est prouvé que la crise du golf, la situation économique, la baisse du pouvoir d'achat, influence beaucoup. Mais ça n'y a même pas trop de pessimisme dans le textile. Le grain spécialiste, disons, dans un article bien déterminé, c'est-à-dire, chaque infection d'âme, je parle bien d'un, à ce moment-là, dans le magasin, est bien spécialisé, a bien maintenu ses affaires. On a l'exemple pour citer l'entreprise, je crois que ça en vaut la peine. On a l'exemple, je crois, du magasin qui a fait le meilleur chiffre d'affaires par rapport à ce qu'il avait fait en 1990, qui est HM, d'après nos enquêtes. Ça, c'est un scoop que je vous donne, Michel Dupéret. Et c'est un magasin relativement entre guillemets spécialisés, même si on les trouve tôt. C'est la preuve que la qualité au centre-ville, ça marche quand même. C'est effectivement ce que je disais tout à l'heure, dans le sens que c'était une image clientèle jeûne et des pris bas qui est très important. Il y a d'autres commerces sur la place, je pense, dans les grands magasins qui ont eux aussi vu, d'après les renseignements, vu des affaires à l'AIME, mais une fois de plus, c'est la question du prix. Alors madame, monsieur, vous l'avez compris, il y a bien sûr le problème du rapport entre la quantité et la qualité. Il y a moins de clients, dans la plupart des commerces de détail ou dans les grands magasins. Il y a surtout des clients qui achètent moins cher. Ces deux éléments, nous allons les analyser rapidement pour le prix et plus longuement pour le quantitatif puisque c'est lié, et vous l'avez imaginé, à des décisions d'ordre politique et que dans magazine de reportage, on s'intéresse de très très près à ces décisions et à la vie politique. Dans quelques instants, entre autres, l'accès au centre-ville sera l'une de nos principales préoccupations pour la dernière partie de ce magazine de reportage en compagnie de Michel Dupéret, qui est le secrétaire général de l'association des commerçants leusanois. Et la circulation, ça ne s'arrange pas du tout, du tout. J'étais dans ma voiture, j'arrive sur une place, je prends le sang giratoire, remporté par le mouvement, je fais un tour pour rien. Je me dis ressaisissons-nous, je vais prendre la première à droite, je vais prendre la première à droite, sans interdit. J'ai fallu s'y attendre, je vais prendre la deuxième, sans interdit. Si c'était à prévoir, je vais prendre la troisième, je vais prendre la troisième sans interdit. Je suis là, les exagères, tout le monde. Je vais prendre la quatrième, je vais prendre la quatrième sans interdit. Je suis fier, je refais un tour pour vérifier. Quatre cents sans interdit ? Alors j'appelle l'agent, je dis, monsieur l'agent, je m'excuse, il y a quatre rues, elles sont toutes les quatre en sens interdit. Je sais, c'est une erreur. J'ai alors pour sortir, bah dis vous pouvez pas, mais j'ai qu'est-ce que je vais faire ? Bah me dis tourner avec les autres. Je dis, ils tournent depuis combien de temps ? Bah, petit Yonna, ça fait plus d'un mois. J'y dis au rien. Mais dis qu'est-ce qu'ils disent ? Ils ont des sens, ils sont nourris, ils sont contents ? Il y a un poids qui cherche à s'évader. Bah, ils me disent si, mais ils sont tout de suite repris. J'ai parqué, même dit par la police, qui fait sa ronde, mais dans l'autre sens. Bah, je dis, ça peut durer longtemps, même dit jusqu'à ce qu'on supprime les sens. Je dis, si on supprime les sens, ça devrait remettre les bons. Même dit, il y a plus de bons sens. Ils me disent, ils sont uniques ou interdits. Ils me disent, n'allez-moi 300 francs ? Je dis de quoi ? Bah, ils me disent de taxes de séjour. Ils me disent plus 900 ? Bah, je dis pourquoi ? Bah, ils me disent parce que c'est défendu de stationner. Ah, si ça commence bien ! Ils me disent, tâcher que ça continue, sans ça, je vous aurais retournant. Alors, j'ai tourné. J'ai tourné. Alors, à un moment, je voulais, à côté d'un létier, alors j'ai engagé la conversation. J'ai dit, moi, l'étier, j'ai dit, on l'est, va tourner. Ils me disent, on fait pas, je fais mon beurre. Bah, je dis, celui-là, il a le moral. Je dis, qu'est-ce que c'est que cette voiture noire, là, qui ralentit tout ? Ils me disent, ça, c'est le corbillard. Ils me disent, on ne dit pas depuis 15 jours. Bah, j'ai dit, la voiture blanche, là, qui nous double. Ah, ils me disent, ça, c'est l'ambulance. Priorité. Je me dis, il y a quelqu'un dedans, là. Ah, me dis, il y avait quelqu'un. Bah, je dis, il est maintenant. Je me dis, il est dans le corbillard. Je me suis arrêté. J'appelle la gange, je me suis dit, monsieur la gange, je m'excuse, j'ai un malaise. D'ici, vous êtes malade, montez dans l'ambulance. Voilà, je crois que ça tombe très bien. Merci Hervé de Judétique, j'ai oublié de saluer en début de journal, qui est le programmeateur, l'opérateur, le technicien du magazine reportage du lundi. Et qui sent le savoir, nous a donné l'occasion et l'opportunité de nous lancer à corps perdu et à coeur perdu par la même occasion, sur les rails ceux de la circulation en ville de Lausanne. Alors Michel Dupéret, vous me permettrez cette petite provocation. On a vu dans le passage en revue qu'on vient de faire des secteurs, les uns après les autres, qu'il y a quand même une notable baisse de la conjoncture qui fait que les gens achètent moins cher. Est-ce qu'il y a vraiment un problème de circulation en ville de Lausanne ? Est-ce qu'on peut dire ou est-ce que c'est pas une manière d'expliquer les choses, de se voiler la face du côté des commerçants, sans vouloir reconnaître leur propre tort par rapport à leur marketing ou des choses comme ça ? Est-ce qu'il y a vraiment un problème de circulation et d'accès au centre-ville, qui pose des difficultés au niveau de la fréquentation ? Je crois quand même que votre question est bien posée. Il y a un élément. Niveau circulation centre-ville, là presque je me rends compte, surtout depuis que j'ai changé au niveau Al-Dim, Runeuve, Mont-Borgers, je parle bien centre-ville, est tout à fait régulière. Elle est en tout cas 10 fois moins catastrophique que ce qu'on peut connaître à certaines heures de pointe à Genève. Donc ça veut dire que vous êtes assez satisfait de la manière dont ça se passe ? Au niveau de la circulation. C'est un des éléments, en tout cas visuels que je reçois. Le deuxième élément par contre, qui est aussi important, c'est l'accessibilité au centre-ville. Et il est clair que les fils se forment dehors de la ville, ce qui évite les bouchons. C'est un problème qui va dépendre de l'autorité municipale au niveau de l'accessibilité du centre-ville, de la ville. Je peux aussi avec des discussions avec les communes périphériques, parce qu'on peut non plus pas charger dite commune de fils d'atteinte sur leur propre territoire. Mais le troisième problème, et malgré tout le plus important pour nous, c'est celui qui touche au stationnement. Parce que si on roule bien le Zan, mais qu'on ne peut pas s'y arrêter, ce n'est pas le but que les commerçants ni l'économie, les annoises recherchent. Une petite parenthèse, puis on la referme après. Il y a le parking de la Riponne qui existe, qui est en bordure des rues qui viennent de se fermer la circulation. Est-ce que les commerçants sont tous en faillite au centre-ville, à la rue Neuve, Mont-Borgé et Rue-Al-Dimans, depuis qu'il n'y a plus de circulation ? Il faut nuancer les propos, monsieur Richard, d'ailleurs, que tant que la rue Aldimans a été hybride, c'est-à-dire à moitié fermée ou à moitié ouverte, ça dépend comment on le prend. Il faut admettre que c'était catastrophique, c'est-à-dire les 10 premiers mois de l'année 1991. Non, non, tiens, pardon. Ça s'est amélioré depuis que l'automobiliste, c'est qu'il a un parcours bien déterminé, mais un parcours de remplacement qui existe. Autrement dit, ce qui compte, et je crois que même s'il faut faire 500 mètres de plus dans sa voiture, ce qui compte, c'est que la personne qui vient au ville de l'Ozan, sache que dans un tel circuit, elle arrivera à un endroit bien déterminé de stationnement. Donc il faut construire des nouveaux parkings en périphérie du centre-ville, c'est ça que vous proposez ? Non, le centre-ville, je m'excuse. L'essentiel, même s'il faut arriver au centre-ville, on fait 500 mètres de plus, mais quand on sait qu'au bout de ces 500 mètres, on a une possibilité de stationnement, la clientèle nous désertera moins. Et vous voulez quand même pas mettre des parkings sous la place Saint-François, Michel Dupéret ? Il fut un temps où une idée telle que celle-ci n'était pas si saugre nue, non pas la place Saint-François, puisque à l'époque, on avait, normalement, des années 72, on avait les galeries du commerce qui ont pris un autre aspect. Au fait, c'est tout bien pour la protection des endroits de bâtiment, et l'utilité qu'on avait faite. Mais pourquoi pas apprendre à la dernière bourre, n'est-ce pas ? Michel Dupéret, comment ça marche le commerce ? À la Ruelle d'Himans, Renneuve et Mont-Bourget, depuis qu'elles sont fermées ces rues ? Alors, je vous dirais une chose, c'est que vous savez comment sont les commerçants, c'est rare qu'ils donnent vraiment, comme ça, à chaud leur sentiment. C'est-à-dire que si tout va mal, oui, vous les donneront dans le sens, c'est ça. Apparemment, les échos que j'en ai eu du mois de décembre, et là, je me permettrai quand même, pour une fois, de remercier la municipalité, plus particulièrement, le directeur des services industriels. Il y a eu les travaux cessés du 29 novembre jusqu'au 13 janvier, ce qui a permis quand même de tester cette nouvelle rue Piattone, et qui permet, comme sentiment, de reconnaître que ça n'est pas si néfaste que ça. Alors, il y a le parking de la Riponne, est-ce que votre avis, il ne suffit plus aujourd'hui, par rapport au centre-ville en général ? Il faut donc en construire un autre, plusieurs autres ? À mon point de vue, oui. Je me prononcerais simplement sur le principe que la rive sud, ça peut dire, de bel air, enfin, le flanc, en y viant au flanc ou au retillant, en tout cas, méritrait de voir la construction de places supplémentaires que je ne chiffrerais pas ce sort. Est-ce qu'il y a vraiment un déséquilibre entre la quantité et la qualité de la clientèle et des achats en périphérie par rapport au centre-ville maintenant ? Qu'est-ce qu'on entend par périphérie ? Est-ce que Chahy fait déjà partie de la périphérie, par exemple ? Alors, si on parlait de Chahy, on peut dire que c'est un secondaire d'achat. Par contre, sans vouloir, disons, directement s'occuper du centre secondaire, il faut admettre une chose, et ça a été dit déjà dans une enquête, il y a bientôt deux uns, que le centre-ville maintient une clientèle spécifique grâce à son grand choix de textile. Donc c'est les textiles qui sont à l'intérieur ? Et les gros magasins qui y sont, cela va s'en dire. On pourrait, par exemple, si vous me permettez cette petite provocation, supprimer l'alimentation, ne gardez plus que du textile au centre-ville, et laisser l'alimentation dans les quartiers, petit épicerie sympathique, on peut discuter avec la dame qui est au comptoir ou le monsieur. Il y a quelque chose de convivial qui se crée. Vous parlez de supprimer la petite épicerie au centre-ville. L'alimentation, je dis pas, c'est ça. Oui, l'alimentation. Mais je parle maintenant donc de commerce, de... à dépendre. Si vous en trouvez encore trois dans la notion centre-ville, c'est le maximum. Et là, je dois dire que heureusement, que les grands magasins ont un rayon alimentaire aujourd'hui, autrement, l'habiteur du centre-ville ne saurait plus ou faire ses courses. Heureusement qu'il l'a aujourd'hui, mais c'est quand même les grands magasins quand tu es les petites épiceries, non ? De l'époque, mais ce qu'il fait, il faut vivre aujourd'hui à ce qu'on peut offrir à la clientèle. Et ça, il faut admettre qu'ils ont un service alimentaire qui ren service aux clients. Alors, qu'est-ce qu'il faut améliorer en matière d'accessibilité au centre-ville ? Nous avez dit, certains clients potentiels seraient d'accord de faire 500 mètres de plus, de ne pas emprunter le centre-ville, donc qu'on puisse laisser ce dernier piétonnier, comme le demande une pétition pour que vive Lozan, dont on reparlera très succinctement tout à l'heure, mais il faut qu'il puisse se parquer à quelque part. Alors, quel type de parking ? Bon, le type de parking, il est clair que c'est un parking en sous-sol, c'est-à-dire en tout cas, en surface, alors moi, il y a une possibilité de trouver un endroit, mais vous connaissez la géographie de Lozan. Je ne veux pas, moi, citer des endroits, des idées, ou autrement, je pense que ça doit être discuté directement avec l'autorité, si un endroit se trouve propice, pour un tel parking, mais en tout cas, toujours des fins d'une idée, qui est de dire, voler entier toute la surface du centre-ville, un zone piétonne et sa possibilité, le casse des chiens de parkage de 15 ou 30 minutes, pour autant qu'on se tue. Oui, excusez-moi, oui. Je vous laisse, c'est fini. Mais qu'est-ce que ça veut dire pour vous, tout le centre-ville, zone piétonne ? La notion est de dire pourquoi ne pas finir, d'ailleurs, c'est des idées de la pétition, de finir la zone dite piétonne, qui est à déterminer complètement. Vous savez, par dynamoxylroutine, on n'avait plus ce faire. On aurait eu la zone piétonne du haut de la rue de Bourg, en redescendant sur Benjamin Constain, qui aurait pu être terminé et faite. Mais il y avait la contrepartie dans le parking. Il y a encore le grand Saint-Jean, le petit Saint-Jean aussi, qui peut venir une zone piétonne et compléter l'effectif. On pourrait supprimer, par exemple, les places de parc à la Louvre ? Non, mais attendez, supprimer. Moi, on a toujours dit qu'on est d'accord, mais c'est pas supprimer simplement, ça, c'est facile. C'est toujours qu'on possède voire augmenter les possibilités de stationnement au centre-ville. Par exemple, en agrandissant le parking de la Riponne ? Par exemple, en agrandissant le parking de la Riponne, j'ai encore lu ce week-end de la presse, et j'en suis heureux que ça y pu jouer. D'ailleurs, la municipalité avait donné son appui l'année dernière. Même les 40 passes du parking du Grand-Jean, c'est déjà mieux que rien. Mais comment on peut expliquer que certains jours de la semaine, ou certains week-ends, dans le samedi en particulier, le parking de Mont-Benon est considéré par les gens qui viennent de l'extérieur comme trop décentrés et il n'est pas complet, les jours de marché ? Alors, disons que le parking de Mont-Benon, c'est ce qu'il est déjà dans une sorte de nomin de sling. Si vous me permettez cette expression, c'est que si vous sortez sur le sud, bien vous pouvez arriver au petit chaine, mais vous avez plutôt un grand bout, sans animation, sans commerce pour arriver au petit chaine. Si vous sortez de l'autre côté, pour autant que vous pruniez le gros couloir, ce n'est pas très affriable comme parcours. Et puis vous avez un guillemets, une sorte de nomin de sling qui est l'actuel vallée du flanc. Est-ce qu'ils ne sont pas un petit peu flemmards, tous ces clients potentiels des commerçants lozanois qui viennent de l'extérieur, pourraient pas faire 50 ou 100 mètres supplémentaires en un longsparké, au cas du Mont-Benon ? Je ne pense pas que ça soit une clientèle de flemmard. Je viens de vous dire pourquoi, sur le plan géographique et physique, ce n'est pas intéressant, mais il ne faudrait pas s'arrêter de cette configuration dite plan, parce que vous prenez la partie plan de la ville avec ce parking, si je peux employer cette expression. Il faut passer quand même qu'on a une ville toute en colline et en montée et en descente. Et le client, effectivement, lui, s'il a une facilité immédiate d'acheter, c'est beaucoup plus simple. La pétition qui est signée actuellement par bon nombre de personnes marche très bien. Elle demande d'élargir les zones piétonnes, mais à condition qu'on construise des parkings en bordure de ces zones piétonnes. Est-ce que vous avez l'impression que les gens ont bien compris que ce n'est pas tout simplement un tout bonnement de supprimer la circulation au centre-ville ? Non, je crois que disons que... Vous lui rapprochez parfois d'être un peu ambigu à cette pétition ? Non, je crois qu'elle est assez claire. Vous me direz qu'elle a peut-être plusieurs axes d'élargir les zones piétonnes, d'une manière définitive, qui met, disons, pour une conception globale au centre-ville. Là, ça, tout le monde semble vouloir, maintenant. Mais ça, je crois que ça ne pose pas de grands problèmes. Bon, on partit en de moins d'effectivement de délivrer par conséquent et rapidement des autorisations de construire des parkings. De maintenir surtout actuellement le plus grand nombre de placestation de moins et à sa proximité immédiate, c'est clair que sans les supprimer sur face, on aimerait avoir la compensation sous-sol. Et puis, enfin, là, on est peut-être un peu plus loin d'une idée. On en a parlé tout à l'heure. C'est faciliter l'accès au centre de la zone et en favorisant des mesures régionales. Alors, favoriser l'accès au centre de la zone, c'est une chose que je sais qui est un discussion, puisqu'on a eu un préavis, il y a déjà trois uns, qui ont fait un trois volet dont le premier est accepté de transférer la centrale de police. Mais les deux autres volets sont importants pour nous, qui seraient une signalisation pour les véhicules. Entre autres, avec des feux dits intelligents, et par exemple des signalisations de parking occupé. Faites pas la queue ici, allez au suivant. Et puis, la bonne pénétration en ville, ce serait indispensable de la facilité avec la construction, par exemple, de l'Alliéson-Vencent-Martin. L'Alliéson-Vencent-Martin, à mon point de vue, c'est celle qui devrait être faite à tout prix. Dans le sens que si vous regardez actuellement, en ayant fermé la Rue Aldimain, il n'y a plus de possibilité de venir sur le cœur de la ville, mais dans le bas de la ville, par le Nord-Est, si on maintenaient ceci, je crois qu'il y a encore des possibilités d'alléger le trafic au centre-ville à d'autres endroits. Question protection de l'avirement, Michel Dupéret, avant de conclure cette émission, vous avez pas l'impression que les gens qui demandent comme vous, l'accessibilité facilité, voire même à l'extrême, l'accessibilité à tous les niveaux au centre d'une ville, vont à contre-courant des mesures qui vont être prises au niveau fédéral, au niveau européen, pour protéger efficacement les gens qui habitent dans les villes. Parce que finalement, il y a ceux qui viennent en ville, qui habitent à l'extrême, puisqu'il y a ceux qui habitent en ville. Oui, votre question, je vais y répondre, mais elle m'ennuie, je vais vous dire pourquoi, parce que je vais répondre à titre personnel. Ça fait 15 ans que j'habite le centre-ville, dans 8 à la rue du Tunnel, et 7 maintenant à la place de la Rue. Ils sont pas les deux rues les plus tranquilles. Exactement. Je dois dire que c'est une question d'individu. Vous avez certains qui aiment avoir un bruit autour d'eux, ou une certaine ambiance. Il y en a d'autres qui aiment le calme de la campagne. Alors je crois non plus que, en tout cas, pour les normes du bruit, il faut peut-être pas rendre les gens malades alors qu'ils le sont pas. Vous avez l'impression qu'on exagère avec ces normes, c'est ça ? Tout à fait. Vous, vous vivez bien au centre-ville ? Très, très bien. Bon, Michel Dupérez, on espère que votre santé se maintiendra. On a peut-être une petite question à vous poser. Est-ce que vous êtes soucieux, comme Daniel Manuel, du trade club, de la disparition d'un certain nombre d'emplois au centre de la capitale, je pense, au centre administratif de la SBS et de la BCV qui s'en vont respectivement pour la première des deux banques à Renan, pour la seconde après ? Est-ce que ça va vraiment causer de gros problèmes au commerce de détail, au commerce grand magasin en particulier et en général, dans le ville de Lausanne ? Ah, moi, tout à fait. Alors ça, c'est une partie qui nous inquiète beaucoup. C'est cette diminution, diminution qui, malgré tout au niveau de l'autorité des finances communales, amène une diminution des ressources fiscales, mais surtout qui m'inquiète au niveau des emplois, c'est-à-dire des emplois pour le personnel, à tous les niveaux, dans toutes les branches, dans le tercier, surtout au centre-ville, qui s'y arrive pas à être remplacé sur l'extérieur, amène malheureusement des chômeurs supplémentaires. En conclusion, en perspective, si les choses à votre avis restent en l'état actuel, qu'on ne supprime pas nécessairement les zones de circulation et qu'on ne les remplace pas par des zones piétonnes, mais qu'on ne construit pas de parking en bordure de ces zones piétonnes potentielles, l'année 1992 ne sera pas une bonne année. Tout à l'année 1992, effectivement, ne sera pas une bonne année ou tout au moins ne sera pas une amélioration. C'est peut-être un double engage, mais une amélioration par rapport à l'expansion économique de notre périphérie directe. Merci d'être venu et de vous être prêté au jeu des questions-réponses, Michel Dupéret, première partie. Mme. Que nous avions voulu assez tranquille pour vous exposer en détail la situation économique de ces commerces et puis la fin de magazine de reportage musclé, comme nous en avons l'habitude, bien sûr, avec des questions que vous vous posez, que vous auriez peut-être eu envie de poser à Michel Dupéret. Si on a d'autres, n'hésitez pas à le contacter. Il est à votre disposition. 19h35 min, Mme. Monsieur, le secrétaire général de l'association des commerçants de Lozanois a été l'invité de magazine de reportage. Deux morts matin, six heures, on se retrouve pour le prochain journal d'information, L'Immatinal, descendu, 8h00. Guidetti était en régie, votre serviteur en micro. A bonne soirée, à toutes et à tous. ... ... ... Des professionnels de la vidéo sur la place de Lozano vous mettent le doigt dans l'œil et ça va faire mal. Vidéo Concert, le seul système professionnel qui permet à vos concerts, spectacles, réunions, manifestations d'être mis en boîte. Plusieurs caméras, une régie complète, une équipe de spécialistes, fera de votre manifestation un film dynamique. ... Vidéo Concert, c'est des professionnels à votre service, à des prix défiant toute concurrence. ... Vidéo Concert, c'est un numéro de téléphone, le 24 73 94. ... Vidéo Concert, c'est aussi une cassette de démo à votre disposition. ...