 ... ... Madame, mademoiselle, monsieur, bonsoir. Vous écoutez bien la première des radios régionales lozanoises, la bien nommée Acidule FM 102,8. Excellente fin d'après-midi à toutes et à tous. Nous sommes le vendredi 14 février 1992. Donc bonne fête à tous les amoureux. Si vous ne l'êtes plus, tant pis pour vous. Il est pratiquement 16h45 minutes. C'est avec un tout petit peu d'avance que vous retrouvez pitié pour le chanteur. Votre rendez-vous hebdomadaire consacré à la chanson d'expression française sur cette antenne qui reçoit jusqu'à 18h, Jean-Marie Vivier. Motor. ... Le commandant à l'équipage, checklist avant décollage. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Le commandant petit câlin et son équipage me souhaitent la bienvenue à bord de cet appareil. ... Nous allons survoler dans quelques instants les sommets de votre vie affective. Serrez-vous la ceinture pour le décollage. ... Par mesure de prudence, il est recommandé d'éteindre sa cigarette avant d'utiliser les masques oxygenne. Merci. ... Il fait partie d'une grande et belle famille, celle de la chanson, les interprètes de la chanson d'expression française, au même titre que Juliette Gréko ou Serge Réjiani. Il a une voix et un coffre à faire frémir les plus vieux marins de tous les ports, D'Amsterdam, bien sûr, et il nous raconte sa vie, son œuvre et ses rencontres, c'est bien sûr pitié pour le chanteur. Annie Dornert et Olivier Robert, en technique, Pierre Piguet au micro. Nous sommes ensemble jusqu'à 18h. Salut, bienvenue, musique. ... ... ... Chanter, c'est dévoiler ses doutes et ses angoisses. ... Tout en se démasquant aux tes sacs carapaces. ... Quand le rideau se lève et sous les projecteurs, ... se servir d'un sourire pour refouler sa peur. ... C'est croire au grand succès et se trouver soudain. Sur le bateau, chanson, passage et clans d'estim. C'est être maladroit tout en voulant pareil. Et c'est la déraison d'une autre façon d'être. ... ... C'est sur cour et jardin ouvrir une fenêtre. L'illusion d'être unique en ayant plusieurs mers. Au travers d'un miroir joué avec le feu. Ne pas être géant mais se prendre pour Dieu. C'est poser un regard sur la réalité. Et d'une pluie d'hiver faire un soleil d'été. C'est donner sans compter le meilleur de soi-même. Sans avoir à rougir, pouvoir dire je t'aime. ... C'est faire tourner le monde dans le creux de sa main. Mentir pour éclairer la lait d'heure des matins. C'est rentrer plein d'audace et ressortir brisé. Mettre son cœur à nu jusqu'à se l'écorcher. Au moment de partir, frémir une autre fois. Et se retrouver seul quand on revient chez soi. Chanter c'est presque un jeu mais c'est aussi peut-être. Mourir à chaque fois et chaque fois renait. Chanter c'est presque un jeu mais c'est aussi peut-être. Mourir à chaque fois et chaque fois renait. ... Chanter 7e chanson de votre dernier album, intitulé Juste comme ça, Jean-Marie Vivier, bonsoir, bienvenue dans cette émission. Vous êtes de passage pour quelques concerts en Suisse-Romande, région que vous connaissez bien depuis longtemps. Oui, bonsoir, ça fait 20 ans, mois de septembre, que je suis venu pour la première fois en Suisse-Romande. C'était d'une part pour une présentation devant les directeurs de p'tite salle à la baissée, à la Chôte-Fonds. Et ensuite, c'était le premier spectacle au théâtre des 3 petits tours à Morge. C'était le 9 septembre 71, je crois. Et depuis, je viens régulièrement, j'ai fait aussi du théâtre avec, j'ai joué bureau au Centre Dramatique de Lausanne à Vidit, en 73-74. J'ai fait plusieurs fois les faunées, pratiquement toutes les salles de Suisse-Romande, je les ai faites de plusieurs... Et aussi, une chose qui était importante, c'est que je suis venu en tournée avec Félix Leclerre en 1973 pour 3 semaines. Alors, dans cette chanson chantée, qu'on a écouté en préambule, vous dites chanter, c'est croire au grand succès, et se trouver soudain sur le bateau-chanson Passager-Clandestin. C'est pas dur de chanter ça après 8 albums bientôt 25 ans de métier ? Non, c'est pas dur de chanter ça. C'est un constat. Et puis, finalement, je demande pas le détarier. Ça m'intéresse plus, même si ça m'avait intéressé au départ, et encore, je sais pas si ça m'a vraiment intéressé. Moi, ce que je demande, c'est avant tout de faire mon métier en artisan, et vivre correctement de ce métier. C'est ça que je demande. Je sais pertinemment maintenant que les grands médias nous sont interdits, parce que c'est comme ça. En tout cas, la télévision française, et d'après ce que je comprends aussi maintenant la télévision suisse, qui fait à peu près du pareil ou même, il n'y a plus d'émissions de variété, où les émissions de variété qui sont des shows à l'américaine, avec danseuse, avec tout en playback, bien sûr, et tout le reste. Quant aux radios, on fait des radios décentralisés, qu'on appelle chez nous les radios français décentralisés, c'est-à-dire les à France Inter des régions. Là, encore, ils acceptent. Et puis, des radios privés qui restent associatifs, c'est-à-dire qui ne sont pas tombés dans le giron d'énergie, de nostalgie, de fun, de kiss, d'Europe 2 et compagnie. Donc, il y a encore quelques radios comme ça. Là, pour la sortie du dernier CD, j'ai fait une radio de 2 heures à Valence, une radio associative, c'était vraiment fantastique. Et ça, on ne nous le permet plus ailleurs, ça. Je suis d'ailleurs, il y a encore 15 ans, ou même 10 ans, quand je venais en tournée en Suisse-Romande, la radio-Romande était toute heureuse de nous solliciter. Pratiquement, il venait nous demander de participer à une émission, mais ça se passait vraiment très bien, ça se passait en famille. Et puis, maintenant, il faut pleurer pour avoir une annonce, pour une tournée. Je veux dire, ça, ça me fait mal, parce qu'il y a quelques années de la programmation de la radio-Romande, c'était inversement proportionnel à la radio française. Je veux dire que sur 10 chansons, on entendait 9 chansons intéressantes et une chanson qu'ils étaient obligés de passer, parce qu'il fallait la passer. Mais on entendait de Broncaire, on entendait Jonas, on entendait Dimé, on entendait les cerisiers, on entendait, enfin, je veux dire, on entendait Kossimon, tout le monde. Et, ben, maintenant, ces gens-là, on les entend plus, même plus à la radio-Romande, et ça, c'est dramatique, je trouve. On reviendra peut-être tout à l'heure sur ce phénomène-là, sachant qu'on ne peut jamais accuser le public ou les auditeurs d'être responsables. On y reviendra sur les médias. J'aimerais qu'on évoque la rencontre avec Félix Leclerc. Je crois que c'était, en mois d'avril, à Nantes, en 1970, un personnage qui vous a vraiment fasciné. Oui, parce que j'ai fait sa première partie. Bon, c'était déjà quelqu'un que j'adorais avant, donc ça posait pas de problème. J'ai fait sa première partie, donc le 24 avril 1970 à Nantes. Et il a fait, comme il faisait toujours, quand il avait une première partie, c'est-à-dire qu'il restait en coulisses pendant la répétition, puis il écoutait. Et puis, quand j'ai fini ma répétition, il est venu vers moi, et puis il m'a dit, maudit que c'est beau. Et il m'a dit, je parlerais de toi, mais c'est tout ce qu'il m'a dit. Et puis, un an après, j'ai refait sa première partie dans une ville de Normandie. Et ça, c'était donc en 1970, 1971. Et en 1973, enfin 1972, quand on lui a organisé, quand René Richelieu lui a organisé une tournée en Suisse-Romande, il a fallu une première partie. Et Félix Leclerc dit, je veux Jean-Marie. Et ça, c'était vraiment fantastique. À l'époque, moi, j'étais encore prof de français. J'ai arrêté en 1971, parce que Félix m'a dit, il m'a dit, écoute, si tu tentes ça maintenant, si ça marche pas, tu pourras toujours revenir à l'enseignement. Mais si tu ne tendes pas, plus tard, tu pourras toujours regretter de ne pas l'avoir fait. Et là, ce moment-là, il sera trop tard. Donc, bon, j'ai suivi son conseil. Et puis, j'ai fait le pas. Donc, ça fait un peu plus de 20 ans que je fais ce métier. Et puis, je ne sais pas si c'est grâce à Félix, mais en tout cas, en 1978, vous débarquiez au Québec pour la première fois, enfin. Et puis là, vous tombez en plein dans la lutte contre l'envahissement, contre l'invasion. Vous tombez en plein lutte contre l'invasion de la langue anglo-saxonne au Québec. Comment vous l'avez ressenti, ça, vous qui êtes certainement défenseur de la langue de Molière ? Oui, bon, c'est-à-dire que, déjà en 1978, la première fois où je suis allé au Québec, ils avaient de gros problèmes, eux aussi, là-bas. Je veux dire, parce qu'ils étaient envahis par le show business français, bien sûr, mais ils étaient aussi envahis par le show business américain, qui est quand même beaucoup plus proche. Et disons qu'en 1978, et je suis sur tournage 1979, ça commençait, la chanson française commençait déjà à impérigliter un petit peu là-bas. Et puis on a vu ce que ça donnait par la suite. Même là-bas, je veux dire, c'est difficile. Les salles qui nous accueillaient là-bas disparaissent les unes après les autres, et ça, c'est un peu dramatique aussi. Alors maintenant, le problème, c'est nous, on est obligés d'aller chanter en Allemagne, on est obligés d'aller chanter dans des pays qui ne sont pas francophones. On s'y trouve très bien pour détourner, mais je veux dire que moi, j'aimerais mieux chanter en France dans mon pays, et dans les pays francophones, c'est-à-dire à Belgique, le Canada, la Suisse, et puis le Liban, l'Afrique. J'aimerais bien chanter dans ces pays-là. Mais malheureusement, on est obligés, quand on veut vivre de ce métier, on est obligés de faire des tournées, deux tournées par an en Allemagne, c'est à l'Italie, d'autres pays. Je veux dire que, bon, là, on va leur tourner en Grèce. Ça fait plaisir quelque part aussi que la chanson française se reconnue dans ces pays-là. Mais moi, ce que je voudrais, c'est que... Parce que finalement, les gens... Vous parliez tout à l'heure du public. Non, c'est pas la faute du public. Le public n'a pas le choix. Moi, ce que je demande, je ne demande pas la suppression de Sheila, Marie-Mathieu et Campani, si des gens aiment ça, tant mieux pour eux, ou tant mieux pour eux. Je veux dire, ce que je demande, moi, c'est que je demande la liberté de choix pour les gens. C'est-à-dire qu'on est un temps d'antenne égale. Je veux dire qu'on est des dizaines et des dizaines à faire ce genre de chanson en France et dans les pays francophones, et on n'a pas de temps d'antenne. Et on voudrait un temps d'antenne égale pour que les gens puissent choisir. À ce moment-là, de toute façon, il y en a qui continueraient à aimer Sheila et Campani, même si elles ne chantent plus. Il y en a qui continueraient à aimer ce genre de chanson, mais il y en a d'autres aussi qui découvriraient une autre forme d'expression. Et c'est ça qu'on demande depuis des années et des années. Et au lieu de nous l'accorder, finalement, il nous enlève le peu d'émissions qu'on avait, comme Vague Abondage, de J.K.L. ou d'autres émissions. Si bien que maintenant, nous, on n'a plus rien. Et c'est pour ça que je disais tout à l'heure qu'on n'a plus le droit à ces grands médias-là. Et ce n'est pas le public, parce que j'en discute avec des programmateurs de radio et de télévision. Ils me disent, oui, mais si on ne passe que ces gens-là, c'est parce que les gens nous les demandent. Je dis ça, c'est un faux problème. Si les gens vous les demandent, c'est parce que vous leur faites connaître ça aussi. Je veux dire que si on passait souvent Cosimon ou Fanon, les gens demanderaient que Cosimon et Fanon aussi. Je veux dire qu'il y a... Pourquoi? Pourquoi ne les demanderaient pas? Alors là, c'est un faux problème. Il se retrange derrière, d'une part, la sacroscente et un disdécoute, et puis d'autre part, le fait que les gens demandent ça. Mais ça, j'en dis à chaque fois, c'est un faux problème. Il essaie de se défendre là-dessus, et c'est complètement à côté de la plaque. Alors, Félix Leclerc a bouclé le tour de l'île 1988, et vous, vous avez chanté sur les traces d'un prince. Oui, c'est-à-dire que le soir, le jour où Félix Leclerc est mort, j'ai appris sa mort quelques heures avant d'entrer en scène. Et je veux dire que ça a été assez pénible. Et dans les jours qui ont suivi, j'ai commencé à écrire cette chanson-là. Et que j'ai voulu faire aussi dans cette chanson-là, j'ai voulu comment s'était rencontré un 24, 24 avril, j'ai voulu mettre 24 titres de chansons dedans. Et bon, ça n'a pas été très facile, bien sûr. Mais c'est une chanson qui me tient beaucoup, beaucoup à cœur. Parce que je dois reconnaître que c'est à lui... Je dois des choses à beaucoup de gens. Il y a un homme en Suisse qui m'a... Avec Félix, qui m'a aidé énormément pendant 15, 16 ans, c'est René Richelis, qui a fait tourner Dimitri, qui a fait tourner Félix, qui a fait tourner Devos, qui s'occupait de Bulaire, de Risse-Barié. Et, bon, René Bocoupéde, Félix Mabocoupéde, et puis ces gens-là, je voulais leur anomage aussi. Il y a Jean Jonas, qui, bien sûr, qui joue beaucoup, parce que j'ai quand même chanté plusieurs des chansons, et puis des gens comme Sylvain Montfort ou d'autres. Et je veux dire que, bon, puis maintenant, il y a Daniel Drogslert qui a pris le relais. Et, oui, il n'est pas content que les gens parlent, mais c'est pas grave. Ça, je veux dire, il y a des gens qui m'ont toujours aidé. Donc... Ces gens-là, bon, je les remercie à ma manière. Ma manière de les remercier, c'est de chanter. Je vais chanter du mieux que je peux et de faire des beaux spectacles. Comme hier soir à Fribourg, quand on voit un public qui marche à toutes les chansons, qu'elles soient des chansons drôles, ou que ce soit des chansons plus tendres, ou des chansons plus de revolts, là aussi, on dit quelque part que finalement, on ne travaille pas pour rien. On apporte un peu de bonheur à quel point il y a un monsieur hier soir qui m'a dit, vous êtes le dernier, j'étais venu en 78 au Cabaret Chaucette à Fribourg, et il m'a dit, vous êtes le dernier à voir ferrir ma femme avant sa mort. C'est vrai qu'à partir de ce moment-là, ou une dame qui m'a dit en sortant, ça fait du bien de pleurer de temps en temps. S'il y a seulement une ou deux personnes qui viennent vous dire merci de cette manière à la fin, tout le travail qu'on a fait, je dis, on, parce que je ne suis pas seul, si j'étais seul, je ne pourrais pas faire tout ça. Je veux dire que je pourrais chanter, bien sûr, mais je ne pourrais pas amener à bien toutes ces tournées, tout ce métier. Puis on a besoin de se sentir soutenu aussi. Et rien que pour ces gens-là, je crois que ça vaut le coup de faire ce métier-là. Et c'est pour ça que quand j'ai voulu rendre un hommage à Félix, parce que lui, je lui dois vraiment beaucoup. Peut-être que si je ne l'avais pas rencontré, je serais encore prof de français, que je chanterais pour m'amuser comme ça, où j'aurais complètement raccroché la guitare. Donc c'était important que je fasse cette chanson-là. Je suis né en avril de l'an 70, sur une scène donnante, m'aura dit que c'était bien, d'une phrase lancée du fond d'une coulisse, autour de 17 heures, la guitare à la main. Il est venu de loin, chanter les grands espaces, les misères de l'homme, et son frère le loue, il a dit la colère, il a donné l'audace qui allait m'emporter dans l'aventure et tout. Et sur notre sentier de neige et de froids durs, entre lacs et forêts, montagneuses et déserts, il a guider mes pas à travers les mouillures, pour qu'à mon tour je puisse atteindre enfin la main. Des années de départ et puis de retrouvailles, de leçons engrangées, malgré les poudreries, c'est peut-être bien peu, mais c'est mon héritage, mais c'est le vrai richesse, ma seule académie. Il faut vivre de rêve en étant beau et mien, jamais oui, jamais non, plus souvent non que oui, jusqu'au soir de sa vie, rester un collégien et ne rien accepter de facile de graduer. L'humour pour le voyage, l'arme la plus utile, défrichée dans sa tête, toujours cherché sa voix. Tous ces mauvais conseils, seraient mon codicile, s'il me fallait renait une dernière fois. Depuis cette naissance d'Abril 70, je me suis levé tôt pour inviter l'enfance, un peu comme un zygane sur les pas de Francis. La vie, l'amour, la mort sont au bout des éterrences. J'ai fait le tour de l'île en rêvant de Beaux-aux, j'ai pris le train du Nord, remonté la rivière pour voir si MacPherson était sur son radeau, ou s'il avait trouvé un abri pour l'hiver. Même s'il y a des amours, il y a toujours un ailleurs. J'ai vu la Gaspésie retrouver petit pierre, j'ai sali mes souliers pour des petits bonheurs, et pour la mort de l'ours, bien je nous atteins. À vivre mes saisons sur les traces d'un prince, reste les souvenirs, m'os dit que c'était bien. Et ce grand sourire bleu, beau comme une province, qui me sont infanables pour finir le chemin. Même si vous composez ou que vous écrivez vos chansons à vos heures, quelquefois vous faites quand même partie d'une grande et belle famille qui sont les interprètes et qui sont en voie de disparition, il en reste des grands, bien sûr. Il y a de plus en plus qui disparaissent, encore tout, avec Yves Montain. Pourquoi d'après vous est-ce qu'il peut ou pratiquement plus de gens qui reprennent des grandes chansons du répertoire francophone ? Je crois qu'il y a plus d'interprètes, parce qu'il y a trop d'auteurs compositeurs. Et moi, je dis que maintenant c'est sûr, avec Yannick Mathias, avec qui je fais beaucoup de chansons, on fait paroles et musique ensemble, donc on se voit deux ou trois fois par an, il habite à bout de la France, moi à l'autre bout, on a 900 km d'hôte, donc c'est pas facile. Mais je garde toujours au moins un tiers de chansons dans le répertoire qui sont des interprétations, de Jonas, de Ferland, il y en a eu une chanson de Félix, parce que j'oublie pas que, moi, quand je commence à chanter, j'écrivais des chansons, mais je les chantais pas, c'était les autres qui les chantaient, et je n'étais qu'interprète. Et c'est vrai que, je dis que je n'étais qu'interprète, parce que maintenant ça devient pratiquement péjoratif de dire interprète. Tout le monde veut être auteur-compositeur, même quand on n'a rien à dire, c'est ça qui est dramatique. Et c'est vrai qu'il n'y a plus d'interprète, parce qu'il n'y a plus d'auteurs ou compositeurs qui écrivent pour des gens. Et on voit des gens comme Augeray ou des gens comme ça qui ont un mal de chien, trouver des chansons, bon eux, ils puissent dans le répertoire poétique, ou d'arragons ou d'autres, ou Francesca Solville ou Greco, bon, Fanon vient de mourir, c'était le pourvailleur de chansons de Greco et bien d'autres. Et je veux dire que la plupart des gens veulent être auteurs-compositeurs, et à plus à l'heure, ils laissent pratiquement les miètes ou les interprètes, alors qu'il y a tellement, vous parliez de belles chansons du répertoire reprends, oui, moi j'ai retrouvé des chansons de Ferland, qui datent d'une trentaine d'années, qui ne sont jamais parus en 30 centimètres, qui sont parus en 45 tours, j'y ai à 30 ou 35 ans, Ferland n'était pas du tout connu en France, grâce à Yannick Mathias, qui est une collection de disques vraiment impressionnantes, on a retrouvé ces chansons-là, et puis je me dis, pourquoi, comme par exemple Amarebas ou La Ville, qui sortent des derniers CD, ces chansons qui sont absolument inconnus du public ? Absolument inconnus, les 45 tours sortis en France de Ferland, il y en a peut-être 10 en France, et encore, je ne sais pas s'il y en a 10, pourquoi laisser ces chansons-là dans des 45 tours qui sont absolument inconnus, alors que c'est des chansons superbes ? Je crois que quand on défend la chanson française, parce qu'il y a ça aussi, l'interprète, il défend aussi la chanson française, on ne défend pas son propre répertoire, on défend la chanson française, et quand on veut défendre la chanson française, je crois qu'il y a des chansons, des chansons internels, qu'il faut faire connaître aux nouvelles générations, ou tout simplement, faire connaître à tout le monde, parce que les gens ne les connaissent pas, et ça, c'est important. On va écouter J.A.Gonass, parce qu'on ne peut pas vous rencontrer, et Jean-Marie Vivier, sans évoquer ce personnage, j'aimerais que vous nous en parliez, bien sûr, mais il chantait également, on va écouter l'album de famille, si vous êtes d'accord, une très belle chanson de J.A.Gonass, parlez-nous un petit peu de ce compagnie en route, momentané. On s'est rencontrés, elle est aussi par hasard, dans un cabaret à Caen, en Normandie, et on faisait, je chanquais une partie de la soirée, et puis, bon, moi, j'ai fait ma partie, et puis je suis allé écouter, et je dis, mais je ne connaissais pas du tout, ça, c'était en 68, 67-68, et j'ai dit, mais c'est pas possible, je dois chanter des chansons de ce type, et puis, quand j'ai fait mon premier 33 tour en 69, j'ai pris des chansons que lui avait déjà registrés, et puis, quand le disque est sorti, on s'est rencontrés, je suis allé chez lui, un agent parisien, il m'a dit, oui, bon, ce que tu fais, c'est tellement bien qu'il faut plus que tu reprennes les chansons que moi, j'ai enregistré, je vais t'écrire des chansons. Alors, on a défini les thèmes, et puis, petit à petit, on s'aperçut que, lui, les chansons qui lui allaient, le mieux, étaient les chansons plus satiriques, plus sarcastiques, plus caustiques comme Flick de Paris ou Mentalité Française, qui, moi, ne sont pas des chansons qui me vont très bien, alors que, moi, ce qui m'allait comme chansons, c'était plutôt les chansons poétiques comme le phare, comme à la vie, enfin, des chansons plus de tendresse, plus de... Et on a convenu de ça ensemble, donc lui, il gardait les chansons plus satiriques, et moi, il me passait, il me faisait des chansons plus poétiques. Et puis, la collaboration a duré 12 ou 13 ans, jusqu'à sa mort, je veux dire, en 80, et à partir de ce moment-là, bon, là aussi, c'était un peu dur, parce que j'ai travaillé avec Fanon aussi, tous les gens avec qui j'ai travaillé comme ça, qui disparaissent, toute la famille a un peu disparaît, que ce soit Fanon, que ce soit de Broncaire, bon, là aussi, j'ai chanté de Broncaire. Mais bon, avec Jean-Jean-Jonna, c'était vraiment une communion surtout. Là aussi, on se voyait peu de fois dans l'année, on passait quelques week-end ensemble, on travaillait sur les chansons, et puis, je sais pas, c'était vraiment en toute amitié, c'était, je sais pas, comment vous dire, c'était une espèce d'osmos qui avait entre nous, il y avait une complicité totale, il avait écrit d'ailleurs un jour sur un de mes disques ce qui pensait d'interprétation que je faisais de ces chansons, et il me sentait beaucoup touché. Et bon, ça s'est passé comme ça, et puis, la maladie a emporté Jonas. Je dis la maladie, il a emporté, mais je crois que c'est aussi le manque de reconnaissance qu'il a emporté, comme le manque de reconnaissance du public par l'intermédiaire des médias, à emporter Jonas, comme en De Broncaire, Fanon et d'autres, je veux dire. C'est pas un hasard si tous ces gens-là meurent aussi à des âges où ils devraient être en pleine possession de leur moyen de dessin, et leur moyen d'artistique. Et donc, on dit oui, ils meurent d'un cancer, mais le mal vivre à un moment donné du fait de la non-reconnaissance, je crois que là aussi, ça provoque des choses irréversibles. Et moi, je dis, ces gens-là sont morts de la non-reconnaissance. Et bon, pour Jean, ça, c'est... Évidemment, pour moi, c'était un coût énorme, parce que non seulement on était des collaborateurs en chanson, mais aussi on était des amis. Je veux dire que... J'ai toujours pu ne travailler qu'en amitié. Je veux dire que je peux pas travailler avec quelqu'un, on va travailler en faire des chansons ensemble, s'il n'y a pas autre chose que l'amitié. Je peux travailler que comme ça. Donc, que ce soit avec Jean, que ce soit avec De Broncaire, que ce soit avec Maurice Fanon, ça a toujours été comme ça. Quand des réunions le soir, près du feu, quand du ciel pleurait l'ennui créateur, on sortait l'album de l'orgueil des vieux trois générations d'art pro-créateur, l'album de famille. On y voyait Jules, le cousin Benoit, l'ongle guettant qui chasse en Afrique, mais dans les cousins, les tentes et leurs clics, je savais déjà que je patagerais pas. Et si, par hasard, on venait tellement d'étien, mais je ne vois pas le petit dernier. Ah, celui-là, ben, on ne sait pas. L'album a jaune huiti cent ans secret, des toiles d'arriquées dans la barbe du temps, j'y quittais tout ça, leur gueule m'ennuyait, mais je les imagine feuilletant Benoitement. L'album de famille. Voici le grand Jules, le cousin Benoit, l'ongle guettant qui chasse en Kenya, voici les cousins, les tentes et leurs clics, tiens, il y a une place vite qui sait qu'il manque là. Et comme par hasard, on vient à demander ce que peut devenir le petit dernier. Ah, celui-là, ben, on ne sait pas. Le ciel suit son cours avec ses fans, je ne mange pas tous les jours, à l'hôtel du vent, s'occupe sans lit, mais je préfère sacs bouffer les racines dans le plat d'argent. L'album de famille. Voici le grand Jules, le cousin Benoit, l'ongle guettant qui m'en rotent en Kenya, les cousins, les tentes et leurs clics, et puis la place vite où je ne suis pas. Et si par hasard, on vient à demander ce que peut devenir le petit dernier. Ah, celui-là, ben, on ne sait pas. Le ciel m'a souri un jour de printemps, la fontine s'est sourd, mais ça fait du bruit. Je suis revenu au lieu de mes 15 ans, avec des sourires, on m'a ressorti. L'album de famille. Voici le grand Jules, le cousin Benoit, l'ongle guettant qui reste encore moi, les cousins et moi, les tentes et moi, les cousins et moi, les tentes et moi, les cousins et moi, les tentes et moi, les cousins et moi, les tentes et moi, les cousins et moi, les tentes et moi, l'album de famille, Géant Jonas, je crois une chanson qui a parfaitement illustré ce que vous nous avez dit. Jean-Marie Vivien, on va revenir à vous. 1974, l'Olympia, tout va bien. Vous allez tourner en Allemagne, en Autriche. On vous retrouve même dans les manuels scolaires, avec la chanson Monsieur Petit, si je ne me trompe pas. Et puis, un mauvais jour de 1985, la structure de votre maison de disques, la FSPP, comment est-ce que vous réagissez à ce moment-là, parce que c'est la galère de nouveau, ça ? Je veux dire que je n'ai pas très bien réagi, parce que le patron de l'SFP m'a convoqué à Paris le 9 janvier 1985, et il m'a annoncé qu'il mettait la clé sous la porte, le 10, c'est-à-dire qu'il ne m'a même pas donné la possibilité de racheter mes bandes. Donc, je me suis retrouvé pendant 4 ans, presque 5 ans, sans disques. Ce qui veut dire que, même si la radio ou la télé ne faut pas de services à préventes, le disque est important, parce que c'est un support pour les tournées, les gens les achètent, se les passent, ils savent qu'on existe toujours. Il y a eu une association dans la Drôme, à Valence, qui a fait quelques cassettes en gestion publique, mais qui n'était pas disponible chez les disquaires, qui était comme ça, disponible par correspondance au final des spectacles, et c'est vrai que pendant 3 ans, ça a été très dur, moralement, bien sûr. Il y a une année en particulier où j'ai eu 2 spectacles dans l'année, et là, c'est assez difficile à assumer, parce qu'une part, il faut vivre, et d'autre part, attendre des jours, je me suis vu des jours rester au prix du téléphone, attendre qu'il sonne, ou alors à téléphoner à des gens qui m'aimaient bien, qui prétendaient m'aimaient bien, et qui me disaient, oh non, ça ne nous intéresse plus, la chanson française, c'est foutu, c'est... Alors déjà, quand on a plus de disques et qu'on vous dit, bon, il n'y a plus rien à faire vers chanson française et cuite, ça, c'est pas fait pour agir, arranger les choses. Et puis, le patron de l'ancienne maison de disques m'a raconté 10 histoires pendant 5 ans. Pendant 5 ans, il m'a dit que les bandes étaient chez un syndic, qui ne savait pas où elles étaient, je ne savais pas si elles étaient perdues, et au bout de 5 ans, il m'a téléphoné un jour en me disant, bon, c'était un vendredi, il m'a dit, il faut que les bandes soient vendues avant dimanche soir, et je lui dis, mais elles sont où ? Il m'a dit, elles sont chez moi. Alors là, j'ai éclaté, quoi, parce que je lui dis, tu m'as raconté l'histoire pendant 5 ans, il a failli vraiment faire tout capoter, et donc, j'ai racheté les bandes, et je voulais les racheter avant qu'une maison de disques ne les rachète, et qu'elle refasse n'importe quoi avec. Donc, j'ai racheté les bandes un dimanche midi, et le mercredi suivant, je trouvais une autre maison de disques qui était intéressée, et depuis, ça fait 2 ans maintenant que je travaille avec le petit véhicule à Nantes. Alors justement, ces ateliers du spectacle, plus le petit véhicule à Nantes, les ateliers du spectacle de Valence, bien sûr, ça fait du bien, c'est un moment donné de se sentir soutenu. Ça permet de continuer, en tout cas, oui. Ça permet de se dire, bon, finalement, on n'est pas si seul qu'on le croyait, et puis, bon, les ateliers du spectacle, je savais de toute façon que c'était momentané, et que ça ne pouvait être qu'un passage vers autre chose. Et puis, quand Ligue Vidal, des éditions du petit véhicule qui commençait déjà à être un peu connue, surtout le territoire, m'a dit qu'il était absolument d'accord pour, d'une part, enregistrer une compilation des 823 tours en 2 compacts, et puis, en plus de sortir un compact de nouvelles chansons, alors là, j'ai vraiment, je me suis dit, bon, c'est pas reparti, mais c'est vrai que ça m'a permis de renaître un petit peu dans tous les domaines, et c'est vrai aussi que depuis ça, depuis 2 ans, les spectacles reviennent. Comme quoi, le disque est quand même important, même si on n'est pas des millionnaires du disque. Et bon, il y a un 4ème compact qui est sorti il y a 2 mois, il est déjà épuisé, je veux dire, là aussi, c'est important, ça fait du bien, quoi. Jean-Marie Vivier, c'est beaucoup de rencontres, encore une, là, avec George Dordre et cette magnifique chanson, La Manique, je crois que la plus belle lettre d'amour qu'on avait pu chanter. Vous pouvez nous raconter cette histoire de barrage et de ses ouvriers ? C'est un barrage qui est donc sur la rivière Manique-Wagant, environ 1000 km au nord de Québec, on est là, envers Chefferville, vers Le Labradeur, et ce sont des gens qui, des ouvriers, qui partent travailler là-bas pendant plusieurs mois, et qui n'ont pas la possibilité de redescendre dans leur famille, donc ils restent des mois sans revenir voir leur famille, donc ils partent, je crois, c'est 6 mois à l'aôte, ils reviennent un mois ou deux, ils repartent 6 mois à l'aôte, enfin, à l'époque, ils repartaient, parce que ce barrage, c'est fini, en tout cas, les travaux sont terminés. Mais oui, c'est vrai que c'est pas une chanson grandiose, mais c'est une chanson qui a eu une importance, en tout cas, pour moi, parce que ce disque-là, c'était le premier disque qui s'est beaucoup vendu, je crois, il s'est vendu à 120 000 exemplaires, ce qui est énorme, et c'est une chanson qui est incontournable dans certaines régions où je vais, je vais dire, il y a des régions de France, si je ne chante pas la Manique, ben, c'est... les gens me le reprochent. En Mont-Suisse, si je ne chante pas la Manique, on me le reproche aussi, comme dans d'autres régions de France, si je ne chante pas le phare de Jonas, bon, je ne la chante plus, parce qu'à un moment aussi, il faut un petit peu changer de chanson. Bon, la Manique, je l'ai arrêtée pendant quelques années, et puis là, je l'ai reprise. Je ne considère pas ça comme une chanson grandiose, c'est une belle chanson, oui, c'est une belle lettre d'amour, mais pour moi, c'est une chanson incontournable, qu'il y a des chansons comme ça, que je suis obligé de chanter, comme Souviens-toi Marie, comme des chansons que les gens ne comprendraient plus que... Déjà, des anciens disques, des huit ans de droitours, et dans le tour de chant, il reste que trois chansons. Alors, bon, je garde ces trois, je garde... comme en chanson mathématique de Jean Jonas, Souviens-toi Marie, qui était la première chanson que j'ai écrite, et puis la Manique, de Jean Jodor. Alors, j'alterne, soit, de temps en temps, je mets ou la Manique ou Adelaide de De Boncair. Qu'il soit d'ici ou donne n'importe quel parage, moi j'aime bien les gens qui sont de quelque part, et portent dans leur cœur une ville ou un village, où ils pourraient trouver leur chemin dans le noir. Voilà pourquoi Jean de Bordeaux, France gatenante, voilà pourquoi Laurent, le gars du Canigou, perd le Normand et tout un Joël de la Charente, j'aime tant vous entendre parler de chez vous. Quand le dernier verre se vit dans les barres d'Adelaide, nous n'avons le cœur qui se vit aussi dans ce qu'on pense au pays. Chaque 1er janvier on dit, c'est la dernière heure, la dernière année que je passe en Australie, et le 1er janvier suivant nous voit refaire, même serpents qui s'ombrassent autour dans l'oubli, ce serait pourtant le moment de revoir nos plages, car les pays se rassemblent de plus en plus, et dans 10 ans nous trouverons dans nos villages des distributeurs de Bordeaux au coin des rues. Le whisky permet aussi dans les barres d'Adelaide lorsqu'on garde au prédès le souvenir du beau Joël. Et dans 20 ans sans avoir vu nos falaises, citoyens d'Australie consignant de leur devoir, à nos enfants nous apprendront la langue française, mais le accent ne sera pas celui du terroir. Allons-y moi, de nos 20 ans, France va d'une an, de nos 20 ans nous rends, le gars du canigou, vers le Normand et tout à Joël de la Charente. Nos 20 ans d'aujourd'hui vous en souviendrez-vous. En le dernier verre se vide dans les barres d'Adelaide, et nous n'en a le coeur qui se vide aussi lorsqu'on pense au pays. ... Cette émission, Jean-Marie Vivier, s'intitule pitié pour le chanteur, c'est bien évidemment un clin d'œil à Jacques de Broncaire, quelqu'un qu'on aime bien. Cette émission a 7 ans maintenant, et Jacques de Broncaire, quelqu'un que vous avez rencontré, vous avez eu interprété Adelaide, et puis surtout, je suis comédien, qu'on va écouter, vous avez choisi cette chanson, c'était un immense artiste, vous pouvez nous en parler parce que nous on n'a jamais eu la chance de le rencontrer. On l'a vu souvent en spectacle, mais on n'a jamais eu la chance de faire une entrevue avec lui. Je crois que de Broncaire était quelqu'un de... Si on doit définir un homme de scène, je crois que de Broncaire était vraiment un homme de scène. Ce n'était pas un homme de disque. Quand on voyait Jacques en scène, il y avait une puissance qui se dégagait de ce bonhomme, c'était vraiment extraordinaire. Je crois qu'il était victime, parce qu'il travaillait un peu dans le même registre, que Braille ou que d'autres, et c'est vrai que de Broncaire avait un talent énorme, comme Ferland avait un talent énorme. A chaque fois que j'ai rencontré Jacques, c'est un type merveilleux, qui écrivait des chansons fantastiques. Je crois aussi qu'il lui a fait beaucoup de peintre s'il avait écrit une comédie musicale, et que ça a été un four total. Ça n'a pas marché du tout. Ils ont dû la jouer deux fois, alors que c'était prévu pour plusieurs mois. Ça, c'est lui, il a fait beaucoup de mal. C'est des gens qui me manquent, parce que avec Jonas, avec Fanon, avec Cosimon, on se voyait quand même beaucoup moins, mais avec Chris et Barry, on faisait un petit peu partie de la même famille, c'est-à-dire qu'on se repasse nos adresses, on se voyait, on était contents de se voir. C'est normal, on se retrouve aussi par sensibilité. Donc, en dehors que j'ai chanté des chansons de Broncaire, ou j'avais fait deux chansons avec Fanon, ça reste pour moi des grands moments de scène. Je veux dire que j'allais écouter avec plaisir Jacques, je me souviens, un jour j'étais en tournée en Suisse, et puis j'avais appris qu'il passait au fauné, je suis allé le voir au fauné, et puis on a passé une partie de la nuit ensemble à parler, et puis à être heureux ensemble. Je crois que ça fait partie de ça aussi. Il était heureux que je chante ces chansons, il était heureux que... Je me souviens, c'était un grand moment, ça n'a jamais été enregistré, et c'est dommage. On a chanté à Delaïde en duo, il était au piano, et on chantait un couple et chacun, et ça n'a pas été enregistré, c'était en public, et puis les gens qui devaient appuyer sur le bouton à ce moment-là, on duvait être trop pris par la chanson, ils n'ont oublié d'appuyer sur le bouton. C'est dommage, j'ai pas de souvenir de ça. Mais là aussi, c'est un grand moment, on a chanté ça ensemble, on a chanté, je suis comme a dit, ensemble, et puis bon, voilà, ce que je peux dire, les chansons qui me manquent, les derniers qui me manquent en date, c'est Maurice. Parce que là aussi, c'est un bonhomme qui avait un talent énorme, il a fait des chansons magnifiques pour Mélanie Marcoury, pour Gréko, enfin, pour Pierre Colombo. Bon, il a fait une chanson, là on est en train d'essayer, parce qu'on a des cassettes DAT de Fanon en public, avec des chansons totalement inédites, et il a fait une chanson en hommage à Pierre Colombo, qui s'appelle La Ultima Cançonné, qui est une chanson vraiment à pleurer, parce que c'est vraiment une... Là aussi, je crois que c'est la plus belle chanson d'amour qu'on peut écrire pour quelqu'un qui disparut, parce que mon Maurice était, même s'il était plus avec Pierre, il était toujours fou amoureux de Pierre. Donc, je vais dire ce que j'ai dit récemment à une radio en France où on m'a demandé ce que je pensais de la mort de Montan. Je dis que Montan, par an, c'est triste quand un artiste disparaît, c'est triste, mais moi je ne le connaissais pas Montan. Donc, ça me touche moins que lorsque quelqu'un de ma famille s'en va, Or Fanon, de Broncaire, Jonas, c'était du 10 mai, bien, un art d'hymé, et qui j'ai travaillé aussi. C'était des gens de ma famille, je veux dire, qu'on faisait partie du même clan. Et bon, le gars lui a l'air un peu choqué que je lui dise que j'étais pas touché de la mort de Montan. C'est pas que je ne suis pas touché, je veux dire que ça me touche beaucoup moins. Ça me touche en la mesure où c'est un artiste qui s'en va, parce que c'est toujours un artiste sans ailles, mais ça me touche beaucoup moins que la mort de Maurice au mois de mai. Dans une carrière dans ce métier, avec un dans de scie, peut-il dire avec des creux de vagues, c'est la moindre des choses pour quelqu'un qui chante si bien la mère, on va le dire comme ça. Quels sont les moments les plus difficiles ? Les plus difficiles, c'est quand... Moi, les moments les plus difficiles que je connais, ce sont les trois ans, les trois ans, vraiment trois, quatre ans, mais surtout vraiment trois ans très pénibles. Mais les moins les plus difficiles, c'est quand on prépare aussi un compact ou quand on prépare un disque et qu'on est deux, puisqu'on fait tout à deux et qu'il n'y a rien qui vient. Ça, c'est un peu pénible aussi. Parce que moi, je ne crois pas tellement à l'inspiration, à l'inspiration qui descend du ciel pour donner une chanson, je n'y crois absolument pas du tout. Je crois qu'il faut observer ce qui nous entoure, il faut savoir regarder, il faut savoir s'émouvoir, il faut savoir se révolter. Et puis à partir de là, il faut prendre une feuille, papier un stylo et puis se mettre au travail, il faut écrire. Et il faut écrire, je crois que ce qu'est le plus dur, c'est d'être dur avec soi-même, parce que je me souviens quand on écrit la chanson en hommage à Melina Morcori qui s'appelle Melina, on écrit la chanson puis on savait pertinemment qu'il y a un mot dedans qui ne nous plaisait pas. Donc on a remplacé par un synonyme, mais on savait très bien qu'on s'est dit qu'il y a un autre mot qui est plus proche de ce qu'on veut dire, ou qui veut dire exactement ce qu'on veut dire, et on a mis plusieurs mois à trouver ce mot-là. Et ça, c'est dur. Un moment où la chanson Toi, Franche, dans la nuit, on a fait, il a arrêté dix fois cette chanson-là. Et puis, je crois que ça aurait été dommage parce que c'est une chanson que j'aime beaucoup. Bon, ça, c'est des moments durs, mais c'est des moments durs, et en même temps, passionnant parce qu'on accouche de quelque chose, parce qu'il y a quelque chose qui va naître. Et même si c'est difficile, on sait qu'on y arrivera. Les moments les plus pénibles, bien sûr, c'est quand on attend le téléphone et puis que le téléphone ne sonne pas. Ça, c'est dur. C'est peut-être dans des moments comme ça qu'on a de l'humour et qu'on a écrit comme Yannick Mathias l'a fait, une chanson comme « Faut faire quelque chose ». Oui, on a fait ça. Quand on a écrit cette chanson-là, on était partis pour faire un constat assez dur de ce qui se passait, en tout cas chez nous. Je crois que ce qui se passe un peu partout d'ailleurs, Alas. Mais on était partis pour faire une chanson dure. C'est-à-dire une chanson un peu... pas méchante, mais une chanson, un constat, je veux dire net, clair, net, je veux dire une chanson dure. Puis on s'est dit, et pourquoi on ne prendrait pas le contrepied de ce qu'on veut dire en rendant positif tout ce qui est négatif et en la rendant drôle. Et finalement, c'est vrai que je crois qu'on peut dire les choses les plus vaches en faisant rire les gens ou en les faisant sourire, qu'en étant méchant pour être méchant. Je crois que c'est beaucoup plus facile. Enfin non, c'est pas que c'est beaucoup plus facile, c'est beaucoup plus dur en réalité, mais ça passe bien mieux. Et c'est vrai qu'on a peiné pendant des jours et des jours pour essayer d'écrire cette chanson-là, il faut faire quelque chose en chanson méchante, en chanson dure, et on l'a faite très rapidement en chanson drôle parce que finalement ça coulait mieux. On riait en même temps quand on a écrit, je ne sais pas si vous connaissez la chanson qu'on a écrite, la Salade grecque sur le lily à deux Odyssey. On a mis trois jours et trois nuits, ça a duré, on n'a pas dormi pendant trois nuits. On s'est marré, mais vraiment marré comme des bossues pendant trois jours et trois nuits. Et quand les gens rigolent en écoutant cette chanson-là, c'est un peu notre récompense à nous aussi. Bien sûr, avec le souci aussi de respecter les choses. C'est-à-dire quand on écrit cette chanson-là, on avait l'Iliad de l'Odyssée de maire à côté de nous, on avait l'Édictionnaire, parce qu'il y a toujours dans le public ou quelqu'un qui écoute à la disque un prof d'histoire un peu pointilleux qui va dire oui mais tel Dieu, il ne faisait pas ça, ce n'est pas vrai. Alors on avait les bouquins pour se dire, il faut qu'on fasse bien attention à ce que fait chacun de ces messieurs. Ben elle ne pose ton tricot, car ton barbu c'est un salaud. C'est une ordure, c'est point Dieu. La guerre de droit n'a pas eu lieu. Je suis Hercules, détective de la Belgique. Je vous arrive, voici mes états de service. Je suis de la maison Pitonis. Je fouine et je fais le poireau. On ne paie pour le sale boulot. Je suis venu pour t'avertir que ton ulisse. C'est un satire. Elle est la femme de Menelas qui était pas à Pologne. Cet antiché du beau Paris qui de prie a mettaient le fils. Arriva-leur à gamme Mnon avec Cachil sur cet allon. Cassant de la dingue d'Hiaéctor, surtout Féga, il y aura des morts. Prenez chacun un canasson et rendez-vous à la maison. C'est plus une guerre, c'est un tircer, mais ce qu'on du lisse n'avait pas joué. Tali dirige d'un mise en scène, c'est mieux qu'un nocturne à vincentne. Mais non, toutes ceces, c'est Crinester, il y a de la brume dans le décor. Dioniso, c'est déjà bourré, off-cours, sage-axe et les civets. Quand Tadeep, il est perplexe, il a toujours eu des complexes. Bossé, idon, un peu amer, dit Oulala, c'est la galère. Pendant que Lys s'était tiré pour écluser quelques godets. En écumant tous les bistros, Ulysse a levé Calypso, qui était maquée avec Hermès, le champion du petit commerce. Boulette, il faut en faire ton deuil, du mec qui avait les filles à l'œil. Le cyclope, je l'ai dessoudé, juile nouveau patron du clandet. Chérie, tu as fait une boulette, c'était pas lui mon proxénète. Il n'était que le garde du corps, pardonne-moi pour cette métaphore. Hermès l'a chopée au callback et dit Coco, faut faire ton sac. Des filles en un sur l'île d'abà, t'as qu'à demander nos icats. Je bigophone pour l'après-venir et la personne pour la soutenir. C'est la morale de notre métier, jamais deux sur le même quartier. Chacun aura son oasis, on partagera les bénéfices. Mais prend garde au champ des sirènes, c'est pire que dans les rues d'Aten. À Costant, il trouve Télémac qui dit, arrête de faire le Mac. Bien je te ramène à la maison, maman va marier un barbon. Papa t'as fait un beau voyage, vissons j'ai vu sans paysage. N'écoutez pas ce type qui moucharde, je leur renvoie à Scottlandiard. Benelopran, je t'en tricot, sir c'est ma change ayant héros. Je suis plus qu'un homme, je suis presque un dieu, la guerre a trois. A bien eu lieu, en voie. Mais oh mère qui traîne et par là, en tombe de caribre dans s'il l'a. Oh dis c'est quoi, tout sale mec, vous m'avez fait une salade grecque. Vous avez dit une fois que ça fait 25 ans que je promène ma guitare contre le cours du temps. Je sais pas si on vous donnait les moyens de, quand vous voyez le progrès, vous n'avez pas tant de regrets d'être contre le cours du temps. Non, moi je n'ai pas de regrets, bien que je viens d'apprendre que je suis ringueur et triste. Ça me fait un peu de peine mais, enfin c'est certaines personnes de la radio romande qui disent ça, mais je veux dire qu'ils m'ont censé pendant des années, alors que je trouve que j'ai beaucoup plus de chansons d'humour maintenant que il y a quelques années. Ils me trouvent un garettrice, bon c'est leur problème, je veux dire que, mais ouais moi je me suis jamais occupé des modes alors, puis je veux dire que quand j'ai commencé à chanter il y a, je sais pas, 27, 28 ans, je me suis trouvé démodé et puis en 68 je me suis retrouvé très à la mode et puis dans les années 70, 75 je me suis retrouvé démodé et puis après je me suis retrouvé un petit peu à la mode et puis je m'en fous alors, je veux dire que c'est pas mon problème du tout, je fais ce que j'ai à faire, à partir de maintenant il y a toujours un public qui me suit, qui vient au spectacle, qui est heureux d'acheter les disques et de les écouter et qui me soutient. Le reste alors c'est pas vraiment mon problème et puis, vous savez pendant quelques années on a eu, en France, des salles de 10, 15.000 places comme le Zenit, avec des sonaux épouvantables, c'est-à-dire qu'on voyait les jeux de lumière, mais on n'entendait pas le chanteur, et puis on revient maintenant à des lieux humainement acceptables ou à des petits lieux, et puis moi ce que je toujours fais, des salles de plus grande salle que j'ai faite, c'est de l'Olympia, ça fait jamais que mille places. Bon je veux dire que moi je me sens pas, moi j'aime bien les petits lieux en plus, je me sens chez moi parce que je suis issu du cabaret, c'est là que j'ai appris mon métier, j'ai appris mon métier à la Contrescar par Paris, ou Bateaux-Lavois à Rannantes, et quand on apprend son métier en cabaret, je crois qu'il en reste quelque chose, et on aime bien se retrouver assez près des gens, je veux dire que moi ça m'intéresse pas du tout, mais du tout de faire ce métier là sans avoir le contact avec le public. Je suis quelqu'un qui est heureux d'être en scène, et j'aurais pas du tout envie, après un spectacle, de partir par une porte dérobée pour aller vite rejoindre mon hôtel pour rencontrer personne, ça m'intéresse absolument pas ça. J'aime bien être deux heures en scène, et puis après discuter avec des gens, bon quelque fois c'est un peu fatiguant, et puis surtout quand on tourne tous les soirs, mais ça fait partie de ce métier là, et puis les gens aiment bien aussi, ils ont un peu parlé avec nous, démystifient un petit peu ce côté star qui moi m'intéresse pas du tout. Est-ce que vous avez chanté la sate va de Léopérés, vous l'avez rencontrée ? Non, je l'ai vu en scène, mais je n'ai jamais eu l'occasion d'en rencontrer, et pourtant je n'aurais plus le rencontrer parce que en 64, je faisais la manche avec un copain, on faisait les plages Breton, on chantait dans les restaurants, dans les petits bistros, et on s'est arrêté finalement, on n'a pas d'aller plus loin de Cancale et Saint-Malo, et Léo avait un château à ce moment-là, la guimauré, dans l'ance de la guimauré, près de Saint-Malo, et il venait prendre tous les midis, il venait prendre son pastis dans un petit bistro, et avec le copain on s'est retrouvé tous les midis dans le petit bistro, en se disant tous les jours, bon, alors aujourd'hui on lui parle, parce qu'à l'époque on ne chantait que ses chansons, on ne chantait que du ferret à l'époque, alors on se disait tous les jours, bon, aujourd'hui on prend notre courage à demain, on parle à Léo, et puis Léo arrivait, il commandait son pastis, il était à sa table, et puis on se disait aujourd'hui, bon, aujourd'hui il a l'air soucieux, on n'a quand même pas, on n'a quand même pas l'air dérangé, on ne va pas, on me rendra de main, et puis on est resté un mois comme ça, on a vu pratiquement tous les jours, et on n'a jamais osé lui parler, jamais, et puis c'est bien comme ça finalement, peut-être que si on avait décidé d'y aller un jour, ce n'était pas du tout le jour, je crois qu'il ne faut pas forcer les rencontres, je veux dire que, moi les rencontres que j'ai faites, que ce soit avec Molojik, soit avec Vignox, mais avec Félix, ce n'est pas des rencontres où je suis allé voir en disant voilà, je m'appelle Attel, chante vos chansons, de toute façon ce ne serait pas du tout dans mon style de faire ça, et puis je crois que ce ne serait pas bienvenue pour les relations avec la personne en question, et c'est pour ça qu'avec le... Bon, par moment je regrette, je vous dis bon, Léo il est 75 ans, c'est peut-être le prochain qui va disparaître, je ne sais pas, et puis je ne lui aurais jamais parlé, alors que j'ai chanté quand même pas mal ces chansons, et puis là, le côté, je me dis bon, je me demande si ce souvenir-là est pas, finalement, pas plus beau encore, de l'avoir vu tous les jours, boire son pastis, et puis que tous les jours on s'est dit, on se dit en rentrant, bon, demain on lui parle, et puis on aura le courage cette fois, et puis de ne jamais mieux parler, ça fait une histoire qu'on aime garder en soi aussi, et je me demande si ce souvenir-là, finalement, est pas plus beau que si on n'était allé voir ferrer, qui n'avait rien à foutre de nous, je veux dire, ça serait très possible aussi. Donc moi, ça... Non, c'est quelqu'un qui a aussi beaucoup d'importance pour moi, parce que je lui dis, quand j'ai commencé à chanter pratiquement que des chansons de ferrer, il y avait quelques chansons de Félix, et puis c'était tout. Même question pour Georges Brassens, supplie qu'il n'y rentre pas à l'académie française? Je lui ai envoyé le disque, avec accusé réception quand même pour être sûr qu'il l'est. Il l'a eu parce que... mais c'est pas lui qui a signé, c'était Pierre Rontagnantes, son secrétaire, mais je n'ai jamais rencontré Brassens non plus. Là, j'aurais pu plus facilement le rencontrer, parce que j'ai un ami qui, j'ai fait des chansons qui s'appelle Pierre Berwer, qui a fait un bouquin sur Brassens, qui vient d'en faire un autre d'ailleurs pour les dix ans, et il connaissait très bien Brassens, donc quand Brassens a été dans sa maison de près de Pimpol en Bretagne, Berwer m'a dit plusieurs fois si tu veux, il vient passer la soirée chez Brassens, Lou Kim l'a dit aussi, là aussi encore quelqu'un qui est fantastique, qui est très peu connu. Le TLP, le Dégasel, à bientôt? Oui, oui, puis il vient de sortir, ce qui est important, il vient de sortir un compact qui s'appelle Retrouvaille, avec 25 ou 26 chansons, je sais plus. Et bon, il me l'a dit, il m'a dit si tu veux, mais c'est pareil, parce que Brassens était aussi quelqu'un, il avait son groupe d'amis, et puis il acceptait difficilement des nouveaux venus. Bon, peut-être qu'avec Berwer ou avec Lou Kim, j'aurais pu entrer dans le cercle, mais finalement non, je n'ai même jamais vu en scène Brassens, ça l'a voyé. Pour terminer, j'ai marie vivier, même question à propos de Jacques Brel, la débandade ou madame André? Jacques Brel, je l'ai vu en scène, oui, mais je ne le connais pas, je l'ai vu en scène une fois, c'était en 65 ou 64, alors c'était une des grandes claques de ma vie, c'était dans un casino à Saint-Malo. Ça durait une heure, mais c'était pendant le moment où je faisais la manche, on avait vu Léo le midi dans le type bistro, puis il se rendait aller voir Brel, ça faisait beaucoup pour une seule journée. Et puis en rentrant là où on logeait avec le copain qui chantait à l'époque, on s'est dit qu'est-ce qu'on fait? On arrête de chanter complètement, parce qu'on avait vraiment pris une claque. J'ai pris quelques claques comme ça dans ma vie avec des gens en scène, mais Brel, ça avait été vraiment une énorme claque. Ce qui ne veut pas dire que je suis un inconditionnel de Brel, je suis beaucoup plus sensible à la poésie de Ferland ou à la poésie de Brel et plus un impulsif qui parle des gens alors que Ferland et Félix sont plus des poètes. Je veux dire que Brel est plus comédien et Félix plus poète ou Ferland plus poète. Et je suis plus proche de la sensibilité de Ferland et de Leclerc que de celle de Brel. Mais bon, je reconnais que c'est un énorme bonhomme. Je me suis dit que le soir où on l'a vu à Saint-Malo, c'était vraiment... A l'époque, ça a été vraiment la grande claque de ma vie. J'avais pratiquement vu personne d'autre avant. Alors ce soir-là, on s'est dit qu'est-ce qu'on fait? On continue à chanter ou on arrête de chanter? Et puis bon, on s'est dit après, pourquoi arrêter de chanter? Parce qu'on est Brel. Mais c'est vrai que ça avait été énorme. Mais je n'ai jamais rencontré non plus. Les gens que j'ai rencontrés, c'est Vigno parce que j'avais été le premier à chanter une de ces chansons en Europe qui était... J'ai porté un lac. Donc il l'avait su puis on s'était rencontrés et puis on s'est vu à plusieurs reprises. Et puis Moloji et puis des gens comme ça. Mais je veux dire que les trois monstres sera créés là. Je les ai jamais rencontrés. On aurait pu parler encore de plein d'autres choses, de plein de rencontres. C'est le fan goldman entre autres. Mais bon, il manque de temps aussi. Si vous avez bien compris, les meilleurs moments dans ce métier, c'est quand le téléphone sonne alors? Non, les meilleurs moments dans ce métier, c'est quand je suis en scène. C'est vraiment quand je suis en scène. Ouais, moi où je suis vraiment dans mon métier, où je suis le plus heureux dans mon métier, c'est quand je suis devant le micro, qui a des gens devant moi et que je peux chanter et que je peux donner quelque chose aux gens. Et puis aussi quand on écrit. C'est vrai que l'écriture, on se dit, on est en train de faire quelque chose qui bientôt ne va plus nous appartenir. Mais c'est quand même des grands moments. C'est-à-dire, on souffre, on peine. Et puis quand on veut dire, ce qu'on veut dire est fait. Quand c'est à chever, la manière dont on voulait l'achever, on dit maintenant on peut livrer ça aux gens. Et puis c'est à la revoir ou pas la revoir. Dans ce métier-là, c'est les grands moments où on le téléphone. C'est quand il sonne pas, c'est un peu embêtant. Mais quand il sonne, quelques fois c'est embêtant aussi, quand il sonne trop. Mais je veux dire que dans le métier proprement dit, c'est les grands moments, c'est l'écriture. Et j'oublie une chose aussi. Un grand moment aussi, c'est l'engagement d'un disque. C'est pénible, c'est dur, c'est 15 jours à 18, 20 heures par jour. Mais c'est une autre manière de chanter, parce qu'on chante pour une vitre. Mais c'est un grand moment aussi. Mais rien, pour moi rien. Mais absolument rien ne vaut la scène. Regarde comme ton pays devient déraisonnable. C'est vrai que c'était froidable. Une démocratie, origine proletaire. Se partage le gâteau et s'en payer l'impôt. Vraiment saut des genènes. Tu bois combien c'est fou, y a plus de bonnes nouvelles. La vie se fait trop belle. Tu vois que c'est un peu plus grand. Mais c'est pas mal. Il y a plus de bonnes nouvelles. La vie se fait trop belle. Là, ça va plus du tout. Il y a plus de morts prisons. Plus de prison, plus de justice. Plus de justice, plus de police. Plus de police, c'est pas bon. Faut faire quelque chose, ça va pas bien. Faut faire quelque chose, ça va pas bien. Regarde comme tous les hommes. Porte l'amour en eux. Ils sont même généreux. Alors là, ça m'assomme. Tout béc à son bout de pain. On lâche dans l'opulence. C'est vraiment de l'indécence. Donne-moi qu'il y a de rien. Y a plus d'indifférence. Tout le monde veut faire le bien. Mon bonheur, c'est le tien. C'est ça la décadence. Y a plus de vieux, plus de démons. Plus de démons, plus de bigotes. Plus de bigotes, plus de cocottes. Plus de bigotes, plus de cocottes. Plus de cocottes, c'est pas bon. Faut faire quelque chose, ça va pas bien. Faut faire quelque chose, ça va pas bien. De la misère des canons. De la mort et de la justice. Du chômage, de la police. Des cocottes, ça c'est bon. Si c'est comme ça, tout ira bien. Mais pour l'instant, je me sens pas bien. Bon, voila. Bon, je me sens vraiment, vraiment pas bien. Je me sens pas bien. Et, la peinture, elle dit me sens bien? Parce que, moi, je me sens pas bien. Je me sens pas bien. Vous me seriez très malade. Je me sens pas bien. Alors, Jean-Marie Vivier, la dernière question qui, en général, clôt ses entrevues. Si je vous dis pitié pour le chanteur en 1991, qu'est-ce que vous nous répondez? Je dis trois fois pitié pour le chanteur. Trois fois pitié, même plus que trois fois pitié, parce que... Et je dis surtout pitié, pitié, pitié pour la chanson française, parce que c'est vraiment très mauvaise posture. Moi, je vais ajouter quelque chose. Je suis pas contre la chanson étrangère, loin de là. D'une part, dans des proportions raisonnables, je veux dire que 90% de chansons anglo-saxonnes, 10% de chansons françaises, ça ne me convient pas du tout, du tout, du tout. Mais, en plus, ce qui ne me convient pas non plus, c'est que, quand on parle de chansons étrangères, on ne passe que de la chanson anglo-saxonnes. Je voudrais qu'on passe aussi de la chanson espagnole, de la chanson grecque, de la chanson turque, de la chanson rave allemande, de tous les pays du monde. Un pays que je connais bien qui est à la Grèce, où il y a des dizaines de chanteurs de qualité, mais vraiment de très grande qualité. Personne ne les connaît en France. Personne. En plus, sa chanson anglo-saxonne qu'on nous passe, c'est vraiment pas la meilleure. Quand on comprend un peu l'anglais, quand on écoute les textes, enfin, quand on les parle, les ondes, parce que à ce niveau-là, c'est plus du texte. Bon, ça, c'est dramatique. Alors bon, pitié pour la chanson française aussi. Je voudrais que ce doministre de la culture, quel qu'il soit, je veux dire que ce soit dans tous les pays du monde, c'est au milieu de la culture, s'intéresse à autre chose qu'au patrimoine des musées. Je veux dire qu'il y a des choses vivantes aussi qu'il faut défendre. Or, la chanson, la chanson est quelque chose de vivant. Et il faut la défendre parce que c'est un moyen d'expression quotidien des gens. Et si on ne la défend pas, on sera bouffé par un espèce de... Ce ne sera même plus une belle langue, ce sera des arzates d'anglosaxons ou d'autre chose. Je veux dire que ça ne m'intéresse pas du tout. Alors oui, pitié pour la chanson française. Merci Jean-Marie Vivier. Bon séjour en Suisse romande. Bonne route dans ce métier. Et puis nous, on se permettra de rappeler quelques dates de vos différents passages dans cette région et dans les différents cabarets et romans. C'est moi qui vous remercie. Jean-Marie Vivier au micro de pitié pour le chanteur. C'est pratiquement terminé pour ce 342e numéro. Il est 17h56 minutes sur Acidule FM 102.8. ... ... Pitié pour le chanteur, c'est tous les vendredis de 17 à 18h. On remerciera pour cette émission à Ni Dornert et Olivier Robert. Pierre Piguet au micro, on vous souhaite une excellente semaine. Un très très bon week-end. On se retrouve bien sûr vendredi prochain. Au revoir. ... ... ... ...