 L'émission La Vie Commence à soixant-un sur quoi ? Sur les ordres de radio acidule, la radio de la région leusanoise, et puisque leusanoise, puisque même vaudoise et lémanique. Bonsoir tous, nous revoici donc d'un autre programme hebdomadaire de la vie commence à soixant-un avec nos rubriques, donc les choses sérieuses, des informations sur la Vivo, sur Procenéctothèse, sur les groupes d'ennées, avec des sujets médicaux, donc un certain sujet sur la médecine, et puis des nouvelles, et comme d'habitude, la musique que nous dispensons, Sylvain Podet depuis la régie, qui représente la chanson française des années 1951. Alors voilà, je crois qu'on est bien partis pour une émission dite normale, d'informations, de bonne humeur et de toutes sortes de renseignements, et de divertissement. Alors nous commençons tout de suite avec quelques nouvelles d'ici ou de là, si ce n'est pas d'ailleurs. C'est ainsi que à Lille, vous savez, Lille, très beau village au pied du Jura, dans Jura Vaudois, 25 automnes dorées à Lille. En effet, le groupe desennées de Lille a été fondé en 1967, à l'initiative de Simone Hélaire, Yvonne Mutru, Simone Weber, qui depuis 25 ans en est l'âme. Aujourd'hui, Simone Weber est assistée de Michelin Chenoux et d'Elisabeth Burnand, ainsi que d'aides occasionnelles auxquelles on fait appel en fonction des besoins. Autonne d'or propose aux aînés de Lille, Villar-Boson et Mora, une rencontre mensuelle de novembre à mars, explique Simone Weber. Ces séances sont agrémentées de films, de conférences avec diapositive, d'animations diverses. On y sert à chaque fois l'été et du vin pour les messieurs, bien sûr, qui sont nombreux à y participer, et même des pâtisseries, je pense, pour les dames. Chaque hiver, un l'auto-gratuit est organisé, nous chacun repart avec un lot. Nous ne percevons pas de cotisations, nos fraises sont couverts par un don de la paroisse. En juin, nous organisons une course. Une soixantaine de personnes participent à nos activités. Chaque rencontre en réunit une quarantaine. La satisfaction qu'ils manifestent est notre plus noble salaire. Ce sont des propos de ces dames du comité que nous félicitons pour leur enthousiasme, car, d'après la photo que j'ai sous les yeux, plusieurs de ces dames sont encore bien jeunettes, et c'est fort sympathique à elles de s'occuper du troisième âge. Agnan, on se préoccupe de l'accompagnement en fin de vie. Agnan, la Croix-Rouge-Suisse, section de la Côte, organise, organisé déjà les 28 janviers et 4 et 11 février, un cours sur l'accompagnement des personnes en fin de vie. Ils se déroulent dans les locaux de la Croix-Rouge et abordent différents aspects de la mort et leur compréhension. Durant ces soirées, six thèmes sont abordés. La fin de la vie, la douleur, la solitude, l'angoisse face à la mort, les regrets face à la vie passée et les soucis face à ceux qu'on laisse. Les phases du mourir sont étudiées selon les théories du Dr Kubler-Ross. Les participants peuvent en outre dialoguer et partager des expériences avec des personnes placées dans la même situation. Ceci est donc une activité mionnaise. Dans les bonnes nouvelles, nous vous rappelons encore l'appel de Prosse-Nectoutet pour la 4e journée de ski de fond pour René Horace. Participé à cette grande rencontre de ski du 7 février prochain, pas besoin d'être un skieur averti pour y prendre part. Des groupes seront formés selon les capacités de chacun et même flanneurs et marcheurs y trouveront leur compte. Pour ce qui est des joies annexes, le matin, à l'arrivée, petit café à midi repachant pêtes et l'après-midi goûter en musique. Si la météo ne permet pas de s'élancer sur les pistes, ce sera sur celle de danse, qui a été assurée donc quelque soit le temps. Vous pouvez répondre à l'invitation de Prosse-Nectoutet vous et inscrivez-vous vite vite vite vite encore au téléphone 021 36 17 27. C'est donc le scritariat au mot pas 51 à Lausanne pour skier avec les aînés le dimanche 7 février. Mais la saison de ski étant déjà bien entamée, signalant que les marcheurs vont pouvoir s'en donner de nouveaux accords joies cette année. Marcheurs de tous âges, de tous formats, de tout entraînement, grâce à l'association vaudoise de Tourisme Pédestre, qui a sorti un magnifique programme d'excursion 1992 de mars à juin. Alors il s'agit de toute une magnifique brochure. On va pouvoir se balader tout autour du Lac-Lémence. Je prends un peu en vitesse le programme. Il y a le chemin des vignes de Lutri à Veuveuil. Le mercredi 4 mars, ça débute. Il y a aussi dans les vignes de loin à Alamant. C'est pas très loin bien sûr, mais on mène quand même à Alamant. Et puis les premières fleurs, dit-on, cela va de Cossonne et Gare à Bavois. Donc soit les dimanches, soit des mercredis. Il y a la gérine et la saryne de Fribourg à Placelle. C'est à fin mars. Montella, c'est une magnifique zone au bord du Lac de Châtel. Mais on part depuis Épente pour se rendre à Yvoinan, dans une magnifique zone de Bamboo, là de Roseau, au bord du Lac. Je vois encore troisième balcon du Jura. Arzie à Bursinelle. On retourne au bord du Lac de Neuchâtel avec la grande caricée Léphalaise. Depuis est-ce travaillé le lac à Cudrefin ? Il y a le Bille-Orsay, donc le lac de Bienel, Chasseral. Et également au programme de Sprint, les bornes bernoises. Alors vous avez entendu, mardi passé, que les bernoises avaient quitté le pays de Vaux en 1798, mais on leur encore visite avec les bornes bernoises. Ça conduit du Chalet à Gobet et ça mène dans le gros de Vaux. On revient par Sainte-Catrine au Chalet à Gobet. Ça, ce sera le 22 avril. Il y a la Grande-Ême, vous savez, de Berthou à Seuleur. Il y a nos États dans le Quintan de Vaux. Bref, un magnifique programme qui va se tenir du 4 mars jusqu'au 14 juin. Il y en a pour toute la Suisse, un petit peu toute la Suisse. On part en train, on rentre en train. On va à pied, bien heureusement, bien sûr. Non, même plus loin que les 14 juins jusqu'au 28 juin. Et là, c'est mis s'entraîner les socs. Ça ira de Château d'É, à la halte de les socs. Ah puis le 24 juin, oui, ça c'était le 28 juin. La dernière, bref, il y aura la face cachée du Chamosser, la transuranne, etc. Donc, il y a un magnifique programme. Alors là aussi, vous pouvez le demander à la Commission des excursions du tourisme pédestre Vaudois, son scritaria et à la place du Grand Saint-Jean II, à Lausanne. Il est ouvert le lundi de 14 à 16h30, le jeudi de 14 à 17h30. Le téléphone, donc, tourisme pédestre, association Vaudoise, la Commission des excursions, le 021 23 10 84. Donc voilà, pour les marcheurs, j'espère qu'on va se retrouver une bonne équipe, car j'ai aussi envie de me promener avec vous, chers amis, auditeurs, connus ou méconnus. Et puis tout à l'heure, nous parlerons encore des petites fugues de Procéné Coutet qui a édité une magnifique brochure de quoi nous mettre soit la puce à l'oreille, puisque nous écoutez ou l'eau à la bouche si on est en train de boire un thé ou un verre. Alors, à tout à l'heure ! On a chanté les madrilennes qui vont aux arenes pour le Torero. Prétend qu'elles est norvégienne, filles du nord, on le sent chaud. Et bien que les américaines soient les souveraines du monde nouveau, on oublie tout le soleil de Mexico. On devient fou au son des rythmes tropiques. Le seul désir qui vous entraîne dès qu'on a quitté le bateau. C'est de goûter une semaine la hauteur mexicaine au soleil de Mexico. Mexico, Mexico Faut un soleil qui châtait Le temps paraitre au cours pour goûter au bonheur de chaque jour. Mexico, Mexico Tes femmes sont à la thé Et tu seras toujours le paradis des coeurs né de l'amour. Une aventure mexicaine Sous le soleil de Mexico Ça dure à peine une semaine, mais quelle semaine est quel qu'elle est chendo ? Le premier soir on se promène, on danse un tendre volero. Puis le deuxième on s'est de chaîne, plus rien ne vous freine, on part au galop. Oublie tout, sous le bossiel de Mexico. On devient fou au son des rythmes tropiques. Si vous avez un jour la peine de pouvoir prendre le bateau. Aller goûter une semaine la aventure mexicaine au soleil de Mexico. Mexico, Mexico Faut un soleil qui châtait Le temps paraitre au cours pour goûter au bonheur de chaque jour. Mexico, Mexico Tes femmes sont à la thé Et tu seras toujours le paradis des coeurs né de l'amour. Mexico, Mexico Mexico, Mexico On a pas besoin de vous dire le nom de la capitale que ventait Louis Mariano. On va venter les activités de Sylviens Rapin qui va vous parler, selon ses habitudes, des activités de la vie vaut à vous Sylviens. Bienvenue à nouveau sur cette antenne. Merci Gaston, ça fait très longtemps qu'on ne s'est pas vu, puisqu'il y a eu une interruption de 2 mois du problème de santé. Ça va mieux, je rassure un peu les auditeurs qui m'ont pas entendu et qui se posaient des questions qui se sont fait du souci. Je les remercie aussi pour toutes les petites cartes que j'ai reçues à la maison ou qu'elle malheureusement j'ai pas pu répondre. J'ai pas eu le temps, il y a eu tellement de choses à faire au moment où ça allait mieux. J'ai pas eu le temps et d'autre part, j'avais pas toutes les adresses pour pouvoir répondre à chaque personne qui m'avait si gentiment envoyé une petite carte. Je suis là aujourd'hui pour vous parler des activités de la vie vaut. Tout à l'heure Gaston vous a parlé de toutes ces belles marches qui sont prévues pour ce printemps et jusqu'à l'été. Nous, vous savez qu'au niveau de la vie vaut, on a aussi eu des courses pédestres mais malheureusement on trouve que pour le moment ils font encore un peu froid donc pas de courses pédestres pour le moment à l'horizon de la vie vaut. Mais par contre, et là je crois que tout le monde va se réjouir sur tous les participants, les répétitions de la Corale vont reprendre dès ce vendredi, donc le 31 janvier, à la salle 5-6 de la Maison du peuple de 16h à 17h. L'autre jour je rencontrais un petit peu ces dames de la Corale qui me disaient vous savez, c'est long, ces vacances on aimerait bien recommencer et la bonne nouvelle du jour c'est qu'effectivement nous reprendrons nos activités dès le 31 janvier. Alors je vais profiter puisque j'ai le micro, ça fait longtemps que je l'ai pas eu pour faire un petit appel du pied à tous ces messieurs qui châtonnent dans leur coin et puis à toutes ces petites dames aussi qui châtonnent dans leur coin et bien je leur demanderais de venir exercer leur talent peut-être avec nous. Nous sommes déjà une bonne équipe puisqu'on est entre 40 et 45, personne, 45 membres et on a quelques hommes, on a 7 messieurs dans notre Corale et ils aimeraient bien être renforcés aussi par d'autres messieurs parce que c'est vrai que les voix d'homme ont toujours une superbe couleur au sein des corales, surtout des corales mixtes et puis des premières voix pourquoi ? Parce qu'on en a pas beaucoup et puis il nous a moins qu'à l'or, on demande mais si vous chantez une deuxième voix on va pas vous refuser. Donc si vous êtes amateurs de chants, vous avez envie de chanter des trucs simples, il y a des programmes, un programme qui est très varié puisqu'en fait il y a quelques morceaux classiques, des morceaux un peu plus modernes, on essaie de faire un petit peu un programme qui est au goût de chacun. Donc si vous avez envie de nous rejoindre, et bien n'hésitez pas, venez le vendredi 13 janvier à la salle 5-6 de 16h à 17h. D'autre part concernant les activités de la Vivo, il y a la pétanque, mais la pétanque évidemment pas au bord du lac comme d'habitude parce que je crois que ces jours on aura un petit peu froid mais on aurait même pas la possibilité de tenir nos boules de pétanque tellement il fait froid. Non, nous nous retrouvons tous les mercredis après-midi à la piscine de Belle Rive, pas dans l'eau hein, parce qu'on n'a pas encore inventé la pétanque aquatique, mais au club de pétanque Le Guet qui se trouve effectivement dans les bâtiments de Belle Rive. Alors pour y accéder c'est tout simple, vous prenez le bus soit jusqu'à la règle Belle Rive et vous longez toute la piscine, tout le bâtiment extérieur de la piscine de Belle Rive et à l'opposé des caisses d'entrée de la piscine, vous allez trouver une entrée, vous monter à un étage et vous arriver à la société de pétanque du Guet où vous serez accueillis à bras ouverts pour venir partager quelques parties de pétanque avec le groupe de pétanque qui est déjà constitué. Donc tous les mercredis après-midi de 14h à 17h, la pétanque joue, notre société de pétanque joue au local de la pétanque du Guet, à Lausanne, donc à la place Belle Rive. Voilà ceci était les activités de la Vivo, il n'y a pas beaucoup, c'est un petit peu comme le temps, tout est un petit peu figé aussi au niveau de la Vivo. On a eu notre fête de Noël au mois de décembre, on a eu plein d'activités, enfin plein de travail pour organiser cette fête maintenant on laisse un petit peu passer les mauvais jours pour pouvoir organiser d'autres activités. Donc on n'a pas de course en car non plus, elles reprendront dès le mois de février. Voilà maintenant j'aimerais aborder peut-être un sujet qui est beaucoup plus, je dirais pas moins drôle, mais enfin c'est un sujet qui est beaucoup plus sérieux. Ce sujet c'est les cotisations d'assurance maladie. Au décembre dernier, le Conseil fédéral décidait de freiner la spirale infernale du coût des primes aux assurances maladies, en limitant les augmentations des cotisations à 10% au moyenne. Du coup tous les assurés se réjouir, car depuis des mois on annonçait des hausses de 15 à 20%. Mais hélas, trois fois hélas, dès la fin du mois de décembre 1991, il fallut déchanter. En effet, s'il arrêtait fédéral urgent, exigeait bien une limitation des hausses à 10%, il fallait comprendre une moyenne par caisse et non pas une hausse limitée à 10% par assuré. Dès l'acceptation de cet arrêté du Conseil fédéral, les caisses maladies jonglaient entre les augmentations et les diminutions pour arriver finalement à cette moyenne de 10% par caisse. Une fois de plus, les rentiers AVS se trouvent défavorisés, car donc presque toutes les caisses maladies, les cotisations des personnes âgées ont été relevées de plus de 20% et ceci ont toute l'égalité. C'est ainsi que cet habitant de Lausanne-Oise a vu sa cotisation, passée de 427 frontes rentes par mois à 572 frontes soixantes, soit une augmentation mensuelle de 145 frontes rentes qui représente une hausse de 34%. Cette situation est choquante et c'est pourquoi la Vivo-Losanoise va ses premiers changeaux interpeller la Vivo-Suisse afin qu'elle intervienne auprès de nos autorités fédérales. Il est impossible de continuer à tolérer la hausse effrénée des coûts de l'assurance maladie. Pour de nombreux assurés, les cotisations sont devenues trop lourdes à supporter. Alors que les prix à la consommation ont seulement triplé depuis 1964, les dépenses de l'assurance maladie ont été multipliées par 10. Au dépit d'une augmentation énorme des coûts et des cotisations, la Confédération a réduit massivement les contributions de solidarité qu'elles s'étaient engagées à verser en 1964. Elles ont diminué de 7,13 milliards au total entre 1976 et 1986. Plusieurs tentatives de refonte de l'assurance maladie, entreprises par le Conseil fédéral et le Parlement, dont le but d'arriver à un financement plus supportable ont échoué. Le nouveau projet du Conseil fédéral destiné à renforcer la solidarité dans l'assurance maladie est lui aussi menacé car il se heurte à l'opposition des milieux qui ont toujours refusé d'aller de la veau. Si je vous parle des cotisations d'assurance maladie aujourd'hui, c'est qu'on s'est aperçu malheureusement que les personnes qui avaient des augmentations de 34% ne pouvaient pas obtenir une gaine de cause avec un recours. Donc l'augmentation est parfaitement légale même si elle est de 34%. Et comme l'exemple que je vous citais tout à l'heure, la personne qui tout d'un coup voit son budget grevé de 145% par mois supplémentaire, c'est une charge qui est énorme pour la personne. Alors je voudrais peut-être rappeler à nos auditeurs, et je crois que c'est très important que je le rappelle, il existe des subsides. Et il ne faut pas se dire, oh j'ai la VS Maximum, ou moi j'ai pas droit parce que mon voisin m'a dit que il faut faire la demande pour obtenir soit un subside, les âmes soient une prestation complémentaire. Parce qu'il n'y a pas de raison que la petite augmentation de la rente à VS, qui était donc de 12,5% serve au fait juste à payer l'augmentation de la caisse maladie. Et au fin de compte, les personnes du 3e âge qui n'ont que la VS ou qui n'ont même qu'une petite rente à côté de la VS, elles voient leur budget diminuer au fil des années. Donc s'il y a moyen d'obtenir une subvention, soit le subside, soit la prestation complémentaire, je vous engage à déposer votre demande. Il ne faut pas attendre et surtout ne pas se dire, oh je ne veux pas demander la charité, parce que ça n'est pas de la charité, c'est un droit, et ce droit on doit l'utiliser. Voilà tout ce que je peux dire pour le moment. Au niveau de la VIVO, on est en train d'essayer quand même de constituer un dossier par rapport à toutes ces augmentations de caisse maladie, parce que je crois qu'il est important que l'on intervienne, mais je ne peux pas vous dire, cette intervention se passera la semaine prochaine ou se passera donc un jour, on ne peut pas le faire tant qu'on n'a pas un dossier suffisant qui nous permettra d'intervenir de façon correcte. Alors pour le moment c'est un petit peu la tente au niveau de ses cotisations d'assurances maladies. Bon il va y avoir une votation le 16 février prochain, je crois que j'en parlerai dans les émissions suivantes de cette votation, de cette initiative des caisses maladies, voir ce qu'il faut faire, ce qu'il ne faut pas faire, qu'est-ce qu'on votera. Tout ça je crois que j'en reparlerai, la question aujourd'hui était plutôt d'expliquer le pourquoi de cette hausse, pareil des cotisations d'assurances maladies, qui n'a pas été bien comprise par les personnes âgées, parce qu'effectivement quand on reçoit 34% d'augmentation, on est en droit de se dire mais j'avais vu que c'était limité à 10%, pourquoi moi est-ce que j'ai 34%, c'est pas normal. Et puis effectivement si on demande aux caisses maladies mais pourquoi les personnes âgées ont 34% d'augmentation, pourquoi les jeunes ont eu des diminutions de cotisations, on nous répondra oui mais les personnes âgées, c'est des personnalistes, donc elles payent ce qui n'est pas logique du tout. Et en fait on est en train de faire un système d'assurance qui est complètement désolidaire les uns des autres, à la place de passer un système solidaire, eh bien on a fait juste le contraire, plus on est âgés, plus on paye, moins on a d'argent, plus on paye ce qui n'est pas très logique. Alors j'espère qu'on arrivera peut-être dix et sept prochaines années à obtenir autre chose au niveau de la assurance maladie mais là c'est vraiment du projet d'avenir, on est encore vraiment, on peut pas se déterminer, il n'y a rien de vraiment concret qui est sorti à ce moment. Merci Sylviane, c'est très bien en effet, on en reparlera au gré de la progression de notre information parce qu'il faudra bien s'informer avec un problème aussi ardu et difficile à comprendre, chacun est un cas personnel, on ne peut pas comparer à d'autres, mais enfin on devrait, comme vous le dites, arriver une fois pour toutes, avoir un régime valable, on sait où on en est, et un régime où on est tous solidaire les uns des autres. Tout à fait, parce que quand j'en avais peut-être déjà parlé sur cette antenne, quand on voit des caisses maladies qui ne prennent que les jeunes en bonne sautée et on en voit toujours, parce que j'ai vu dernièrement encore des annonces, où des caisses maladies prenaient des jeunes de 20 à 30 ans. En dessous de 30 ans, on est déjà trop vieux pour entrer dans une de ces caisses maladies, et effectivement, ils vous proposent des cotisations qui seraient de maximum septembre de frein par mois. Mais où est la solidarité dans tout ça ? Tout à fait. Que tu en compares une cotisation mensuelle de septembre de frein pour quelqu'un de 20 ans, et puis une cotisation de 572 freins pour une personne de septembre de frein, je crois que la solidarité n'est plus là, et puis ce n'est pas un bon système. C'est tout à fait faux et inhumain. Merci Sylviane, vous avez bien fait d'attacher le gros lot à ce problème, nous en reparlerons donc. Vous avez donné également des nouvelles de la Vivo. Tout redémarre grâce à vous également. Espérons que maintenant on va sur les beaux jours, sur la santé, et qu'on va vous retrouver régulièrement à cette antenne pour partager avec moi tous les problèmes du troisième âge. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...