 Les grands habituits de mon émission du lundi après midi. Il y a les autres aussi. Bonjour à Scotter Service, vente réparation, cycles et cycles moteurs. Et moto, c'est à la ruette RA n°11. Je sais que notre ami François avait une Vespa à vendre. Nous en parlerait dans quelques instants si j'ai oublié de vous dire la couleur de la Vespa. François, si tu as l'écoute, tu fais vite le 200 500, parce que je suis au bouton, au four et au moulin. 250 11 François. En même temps, je me ferai une joie de faire un petit bonjour. Bonjour à monsieur Abimi, boutique Etra n°9, Alhazan et Apissande. Fidélorand des voix Apissande, c'est à l'avenue des chalons n°13. Musique électronique et département digital. Basar, journaux et confiserie, c'est au Croix-Rouge n°8, notre ami René Ureter et sa femme qui sont saluées. Salut René Ureter, Croix-Rouge n°8. La Reille Lyure, artisanale, c'est la rue Charlemonna, n°6. Yolande est saluée, si vous avez besoin de faire réparer un livre, un cahier ou autre, les lieux artisanales à la rue Charlemonna, n°6. Bonjour Yolande. Elle écoute de Radio-Asie-Dul, mesdames et messieurs, dans quelques instants, la présentation du programme de cet après-midi de l'âge d'or. Musique d'outro Michel Mercier qui est à l'écoute, la Boucherie Charcuterie à l'avenue de cour, avenue de cour n°38 ainsi que la Lettrie Lecoultre, c'est à l'avenue de cour, toujours juste à côté de chez Michel. Bonjour, Antoinette. Vous annoncez, vous les connaissez, pour tous ceux qui suivent mon émission, du lundi après-midi, une exposition des œuvres du peintre Sicilien Antonio Santa Croce au Château d'Oushi pendant tout le mois de février 1993. Allez au Château d'Oushi, il y a une possibilité, c'est gratuit, l'entrée est gratuite, une exposition de très belle peinture du peintre Sicilien, monsieur Antonio Santa Croce. Au Château d'Oushi donc pendant le mois de février. Exposition de sculptures et de bijoux, art dotable et objets de décoration et accessoires. À partir du 30 janvier, ça a déjà commencé donc, ce sont les premiers et derniers week-end de chaque mois. Les heures d'ouverture le samedi 18-22 et le dimanche 12h18h. Ce sont les œuvres de René Huberme. À la galerie Connu Design, rue de la Sauge, à sa salle près de Payern. Vous avez été très certainement enchanté d'avoir vu à Beaucebbre l'opéra chinois, la légende du serpent blanc. J'en ai déjà eu des échos, c'était absolument féérique, fabuleux. La compagnie Philippe Serre, danseuse de la chorégraphie de la danse superbe sur les planches du théâtre de Beaucebbre. Ce sera le vendredi 12 février à 20h30, c'est de la danse. Vendredi 12 février à 20h30 au théâtre de Beaucebbre. La compagnie Philippe Serre de la danse pour tous ceux qui aiment la vraie et la talentueuse danse du classique. Du côté lozanois et du côté de manches, bon, reste à lozan. Il y a des spectacles vraiment fabuleux, on est gâtés ici, côté quand on t'en vaut lozan et environ. Au théâtre de Beaulieu le samedi 13, 1993, bien entendu à 20h et le dimanche 14 février, il est 193, tout le temps la même année, on ne fait pas une année à l'avance, quand même ça serait un petit peu trop et puis les gens oublieraient. Alors samedi 13 février à 20h, dimanche 14 février à 17h, ce sera du ballet au théâtre de Beaulieu, pilobolus, danse théâtre, direction artistique Alice on Chesse, humour désopilante et ce sont des acrobacilles aussi. Poise acrobatique, humour désopilante, donc au théâtre de Beaulieu pilobolus, danse théâtre, le samedi 13 et le dimanche 14 février, samedi 13 à 20h, dimanche 14 février à 17h, au théâtre de Beaulieu. Merci. Ladies and gentlemen. Attendez, on va tout reprendre. Ah ben oui, ça joue bien parce que jusqu'à maintenant je comprends rien du tout à votre histoire. Petits et grands mesdames et messieurs, bonjour. Et vraiment pour tous et toutes, vraiment, truly, une véritable bienvenue dans mon émission. L'âge d'or du lundi après-midi, 15h17. Aller coup de radio sidule sur les 102.80 de la bande FM. Bienvenue dans les disques qui grattent, qui grésillent. C'est avrubi 10 du 100, 1900, début 1980, du 100, années 70, 60 et 1950. Encore une fois de plus des disques à découvrir, des mélodies à freudonner, à se dire, tiens, ça me rappelle des souvenirs, tiens, ça s'était en quelle année. Oh, c'est drôlement chouette ça. Oh que c'est vieux. Tiens ça, je connais pas du tout. Qui c'est ce chanteur ? Qui sont ces guitaristes ? Qui sont ces illustres bonhommes qui chantent à travers le transitor, la voix magique de la radio ? Bernard Salombro au micro. Des disques complètement hors top 50, hors hit parade, ou hors palmarès. Mais quel programme cet après-midi ? Alors je vais tout mélanger, je vais mettre du 50, je vais mettre du 60, je vais mettre du 70, je vais mélanger. Je vais pas suivre chronologiquement les choses, j'aime bien un petit peu le tutti frutti et ça donne quelque chose de plus. Je vais commencer par la fin, si vous êtes d'accord, je sais que vous l'êtes et si vous l'êtes pas, si vous l'êtes d'accord. Il n'y a pas de raison que vous ne le soyez pas. Je vous propose un enregistrement 1950 début des Aminium 150. Voici un duo, c'est Lis Paul, où les Pauls ça s'écrit comme les... au pluriel. Lis Paul est Marie Ford, le morceau que je vous propose, s'intitule Johnny is a boy for me. Écoutez comme cet enregistrement, s'intitule Johnny is a boy for me. Écoutez comme cet adorable. Les années 50, Lis Paul et Marie Ford. Puisque j'en suis aux salutations, des personnes sont en train de me téléphoner, bien volontiers. Normalement on ne coupe pas la parole des chanteurs des chanteuses tant pis on fait l'exception. Bonjour Paula, et bienvenue sur l'âge d'or du verdict après-midi. Johnny is a boy for me. C'était interbété par Lis Paul et Marie Ford. Lis Paul qui est... qui était un excellent guitariste, très certainement sa femme. Vous êtes marié ou pas, ça je peux pas vous le dire, mais ce que je peux vous annoncer, c'est que le compact là, ça c'est un compact disc. Je vous annonce souvent des 45 tours, des 33 tours, des 25 centimètres ou des 68 tours. Le morceau que vous n'êtes en tant Johnny is a boy for me, c'est un compact disc sur la marque Compagnone. C'est peut-être un compact que vous allez peut-être trouver sur le commerce. En tout cas, le morceau est d'année 1950 et il y a des superbes morceaux à l'intérieur sur ce compact de disc que je vous ferai écouter dans le courant de mon émission 100.950. Oui oui, vous êtes bien écoutes de Radio Asidule, les 102.80 de la bande FM. Voici encore un extrait d'un compact disc. Les compact disc sortent, on retrouve des vieux morceaux, je les ai en 33 tours ces morceaux-là, mais c'est plus pratique pour travailler avec et c'est aussi plus pratique pour déplacer. Voici Julie Griskell et Brian Ogur. Le morceau que je vous repose si ce compact disc veut bien partir, il s'agit de Indian rope man. Depuis quelques semaines, déjà les pattes d'éléphant, les semelles les essouillées, les semelles compensées sont à la mode et en plus cette musique devient très très à la mode. C'est sur un compact disc avec l'orgue, l'orgue à mon de monsieur Brian Ogur et la voix de mademoiselle ou madame Julie Griskell pendant les années 1960, la fin des années 1960. Extrait encore dans un compact disc, celui que je vous ai fait écouter en début de course, il s'agit de Lis Paul et Marie Ford, le titre du morceau Tennessee Waltz. Une valse, une valse cette fois-ci, Tennessee. ... Avec mon amie, je danse à la Walle de Tennessee, c'était à Dora, ça me fait penser un peu à une soirée d'été, c'est mieux en été. Un feu est derrière de la musique comme ça, avec une bonne saucisse qui grille, un morceau de pain, un peu de moutarde et des copains, des vrais, autour du feu avec de la musique comme ça, ça fait un petit peu cowboy et c'est sympa. En tout cas cette musique je la trouve sympathique, j'espère que le programme cet après-midi vous plaît. Do you like the program ? Ok, ok boy. Allez, un petit coup de son en 1970, cette fois-ci l'année 1900, d'après vous, c'était en quelle année ? Allez, je vous laisse écouter les premières notes, vous allez retrouver Gloria Gaynor avec son I Will Survive. 1970, c'est à vous de deviner, il n'y a rien à gagner. Il n'y a même pas besoin de téléphonos, 21511. D'après vous, c'était en quelle année ? Oh, c'était une grande année, il y avait la pièce du samedi soir, avec les Bee Gees. Tiens les Bee Gees, on va les mettre dans un petit instant. En 45 tours, celui-ci, marque de disque pollidore. Gloria Gaynor, 1900, combien ? Hey hey hey, ok. Ok. Nous est l'emplacement pour le grand magasin, elle est 50 000 souillés. Un petit bonjour à monsieur Machereux qui est en train de nous écouter. Nous est l'emplacement pour le grand magasin, elle est 50 000 souillés. Un petit bonjour à monsieur Machereux qui est en train de nous écouter. A Écublan, c'est au chemin des Crozet n°9, c'est en face du terrain de football. On est en train de faire des tournées, on va les faire. On va les faire, on va les faire. On va les faire, on va les faire. On va les faire, on va les faire. On va les faire, on va les faire. On va les faire, on va les faire. Et on va les faire du terrain de football. Et pour tous ceux qui ont encore la possibilité de faire un petit tour du côté des 50 000 souillés à Écublan, ils restent encore des articles divers 1992-1993, des très bons prix. Qu'est-ce qu'il a tourné ce 45 tour ? Stain Live, juste avant, c'était l'année 1978, vous avez peut-être trouvé 1978 les BG's. Gloria Gaynor, les BG's chantaient à l'instant Stain Live, qui n'a pas vu le film. Ah, quel film, quel souvenir, quelle joie de retrouver ces 45 tours, en tout cas ces vieux morceaux. Le son des années 1950, Mesdames et Messoes, messieurs, vous êtes à l'écoute de Radio Asidule. C'est Bernard Salombo qui présente une émission consacrée au vieux 45 tours, au vieux disque. Et puis de temps en temps, il y a des compacts de disques, et bien entendu, puisque les compacts de disques sont Pepito, Mi Corazón, voici les Macho Cambos. Eh oui, ça c'est un 45 tour qui fonctionne. Marc de disque DECA, les Macho Cambos, les années 50. Cha, cha, cha, mambo. El Pepito. Oh, la pochette est sublime, sublime. Sur la marque de disque DECA, juste en dessous, c'est marqué dance. Donc c'était de la musique faite pour danser. Ça se dansait dans les établissements pour la danse, les cabarelles et discothèques. Je ne sais pas si on disait discothèques, les dancing, les morceaux que vous avez entendus. Et dessous, c'est marqué Pepito. Donc en grand, et dessous, c'est marqué Tchachacha. Los Macho Cambos. Ne me dites pas que je n'ai jamais mis une valse musette dans mon émission. Leçon des années 1960. Début, tout début des années 1960, sur la marque de disque Philips. Success. Voici Edward Dule. Edward Dule, Edward Dule. Ouais, la marche des vendances. Un petit coup d'accordéments de musette dans l'émission, ça fait du bien. Et en tour. Allez basse-qui Germaine, et accroche-toi, Jeannot. Allez, on y va, on sait pas où, mais on y va quand même. Et un peu de frite à la table numéro 15. Et un coup de bojolais à la table 18, s'il vous plaît. Allez cuné gondes, lâche ton jupe en, et viens dans ses culs de patron. Et on y va, et voilà. Ah ça chante, chante Marcel. On demande des frites en supplément et des moules. On s'appuie les moules, mais qu'est-ce que c'est bon ? C'est pas du rap ça. Le vin et de l'amour, du vin et de l'amour, Edouard Dule, le début des années 1950, marque des disques Philippe, grand succès. Voici Emma, Bléson d'accordéons et son orchestre, Le temps des faux vêtes. Bah oui, il fait beau, les oiseaux commencent à s'y flotter. Voici un oiseau que j'aime bien, la faux vête, vous la connaissez ? Emma, Bléson d'accordéons. Bonjour et bienvenue sur les 102 points vides de la band FM. L'âge d'or du lundi après-midi c'est toute la musique, les vieux 45 tours, les vieux disques. Et un arce à l'ambo au micro. L'histoire de la faux vête, c'était sur un 45 tours, avec Emma, Bléson d'accordéons, Jean, Père, mes boutons. Voilà, la pochette est sublime. La pochette est sublime. Souvent je mets de la musique folklorique française, et bien voici pour une fois, une fois n'est pas coutume, de la musique folklorique suisse. Alors je vais essayer de vous lire, ce que c'est marqué d'abord, c'est marqué Landerwals, Gützer im Möschwitz, ça c'est du folklore de chez nous, hein. Oui, la Montée de Alpache, on revient à un truc comme ça, mais c'est sympathique quand même, un vieux 45, il y a quatre morceaux là-dessus. L'âge d'or du lundi après-midi, c'est pas seulement du rock, du rock'n'roll, du twist ou de la saule, c'est aussi de la musique comme ça. Bienvenue dans l'âge d'or, on s'amuse, on se marre, et il y a des bons trucs, des bons 45 tours qui tournent, et vous aussi vous tournez, Norhenmal. Gützer im Möschwitz, c'était une balle, Cylinderwals avec de la musique folklorique de chez nous, avec un titre suisse allemand, je peux pas prononcer parce que le suisse allemand, je parle pas bien. Mais ce que je peux vous dire, en tout cas, une chose certaine, c'est que cet après-midi, ça plante pour moi, hein. Les années 70, les années 70, comme on dit chez nous, ça plante pour lui, Placide Bertrand. Ok, l'année 70, c'était ça, d'après vous. En quatre couleurs. Ça plante pour lui, Placide Bertrand, le son des années 1970, c'était en 1977. Vous êtes à l'écoute de l'âge d'or, Bernard Salombo est au micro, je reste dans les vieux disques, les vieux 45 tours sur la marque des disques, Philippe, ça c'est un morceau de Samba, chanté par Darnio Moreno, un cantin tour. Si tu vas à Rio, Dario Moreno. Toute la musique au rendez-vous, le lundi, entre 15h et 17h. Darnio, n'oublie pas de monter là-haut dans un petit village au cache, sur les fleurs sauvages, sur le verre sans un trotto. Si tu vas à Rio. Si tu vas à Rio, Dario Moreno, il est d'origine turque, ce monsieur-là, et ses plus grands succès ont été faits en France. Sur la marque de disques, Philippe, si tu vas à Rio, super 45 tours, 4 morceaux sur le 45. Et oui, voici un enregistrement, début, tout début des années 1980, 1980 pile, la chanteuse d'Alida, c'est exceptionnel ce morceau. Rio, Daubrasil, l'époque du Carnaval. Carnaval de Nice, Carnaval de Venise, Carnaval de Rio de Janeiro, et Carnaval du, encore en Suisse, bientôt. Les brandons, c'est pas qu'on pour tout de suite, mais là, c'est déjà un air de Carnaval. Avant-première, DALIDA ! 1980 pile, Jiji Mparadisco, c'était la chanteuse d'Alida, retrouver et laver des fans, cette dame, pendant les années 1960. Déjà, voici un enregistrement dans l'année 1976, tout le temps dans les vieux 45 tours. What a different day makes, voici la chanteuse Esther Phillips. La petite little Esther, je dis deux fois puisque, en anglais, little, c'est comme ça qu'elle s'appelait pendant les sixties. 24 hours, rose the sun at the flower, where it used to be right. Avec ce morceau-là, on rentre dans la soul, music and rhythm blues. Le son des années 1970, 1976, exactement, What's a different day makes, c'était la chanteuse Esther Phillips. 1974 pile, Funky Nassau, The beginning of the an, c'est le nom du groupe. Funky Nassau, Nassau qui est une île. Vous avez été gérés en vacances à Nassau? No. Rhythm blues en soul, les années 70. All right baby, all right man, I'm getting on. Qu'est-ce que je l'ai dansé ce morceau? The sauce got a whole lot of soul. Eh, fear alright. That's right. Millie skirts, Max is gonna be a soul. London town is too dark and cold. Get on down to the Nassau. Because the big in London like the funky Nassau. Yeah! Je vous garantis l'exclusivité, la rareté de mes 40 centaux et de l'émission du lundi après-midi. Bienvenue dans l'âge d'or, 15h17h, des 45 tours fonctionnent dans mon émission cet après-midi et quelques compacts disent que vous allez plus entendre en début de course. Des extraits dans le courant de cet après-midi. Tous les morceaux que je vous passe ont été un moment ou l'autre pendant le son des années 50, 70 ou 80, classés dans le billboard américain ou dans le lit parade français. Pas le maresse de la chanson. Rareté, exclusivité, en voici encore une autre, en 1973, Eddie Candricks. C'est pas Jimmy Hendrix, c'est Eddie Candricks. Le titre du morceau, Boogie Down. Sur la grande marque de disque, Motown, Tamla Motown. 1973, PIL. Vous entendez de la soul music et de Rhythm & Blues des années 70. Comme si on allait se servir dans une véritable charcuterie, de la véritable charcuterie ou dans une fromagerie, du véritable fromage. Ça, c'est du véritable soul music. Rhythm & Blues des années 1970. 1973, exactement. Boogie Down, le chanteur, Eddie Candricks. Voici une rareté, en plus. Stand up. Rhythm & Blues en soul, la musique que j'aime. Oh oui. Maskman, en de hard-john. 1973. Marque de disque, inconnue au bataillon. Il a fait partie du charte des charts, Ithparadamericains. Sur la marque de disque, Vigor. Apportation de l'époque. Ratton, brother, on ratton, sister. C'était l'époque du babacou, du psychédélique, patte d'éléphans, souillée, à Smell Compensay. C'était Le Black is Beautiful. En parlant de Black is Beautiful, voici l'époque, encore du Black is Beautiful. Comme je n'ai à l'idée, s'il a réussi à traverser toutes les époques James Bond aussi. I don't want nobody to give me nothing up and up the door. James Brown, Rhythm & Blues. 1969. Accompagné avec une formation terrible derrière, la voix de James Bond. James Bond, The Flame Who's Flame, avec ses fameuses flammes qui brûlent les planches. James Bond, I don't want nobody to give me nothing. 1969. Mother Popcorn. Je vais vous garantir encore une fois, ici, à l'instant, même tout de suite, des exclusivités. Si on concerne les 45 tours, ces morceaux-là n'existent pas sur les compacts d'ici. James Bond, The Popcorn. 1969. Popcorn. Popcorn. Some kind of pop. David Lassamark, Marc Odyskine ou Paul Hiddor pour l'Europe James Brown. Si James Bond a fait Popcorn, il a fait un autre 45 tours juste après celui-ci tout en la même année. Pendant l'année 1969, le titre du morceau Let's Man, Let's Amen, Coming Un... Do the Popcorn, James Brown. Exclusivité rare, c'est 45 tours. Radio-sédux, 102.89, Blashe d'Or, Monday, 15h17h, Bernard Salambo. Let's Amen, Coming Un... Do the Popcorn, James Brown. I got a hand. Grand spécialiste dans le rythme de l'ouze de la soul, musique que tout le monde connaît. James Bond, Let's Amen, Coming Un... Do the Popcorn. C'était un enregistrement de l'année 1969. Welcome. Bienvenue dans l'âge d'or du lundi après-midi. Peut-être êtes vous en train de vous balader sur la bande FM. Vous écoutez Radio-Az-Sidule, c'est tous les lundis, comme ça, 15h17h, de la musique 45 tours, 33 tours, 78 tours, et 25 cm, même. Des compacts fonctionnaux si dans l'émission. Il va y en avoir dans quelques instants, avec Leaseball & Mary Ford, et X-Trade, Brian Ogger et Julie Griscolle, comme je vous l'ai promis dans le courant de l'émission, au début de course. Allez écoute des 45 tours exclusifs, rares, qui n'existeront là. Ceux-ci, jamais en compact 10, souvent des phases B de 45 tours. La demande coming on do, de Bob Korn, juste avant, c'était de Bob Korn, Jim Brown. Là, un chanteur qui a eu un parcours un petit peu différent de celui de James Bond. Beaucoup plus connu, côté Etats-Unis, un petit peu moins en Europe. Dommage, moi je le connais bien, vous allez en faire. Connaiscence de ce grand bonhomme du rhythm and blues de la soul music, il s'agit de Wilson Pickett. Le titre du morceau que je vous propose, Engine number 9, Wilson Pickett. Encore de rhythm and blues et la soul music des années, début des années 70. 1972, marque de disque Atlantique, cette fois-ci. Wilson Pickett. Soul music. Soul music. La machine numéro 9, Engine number 9. Wilson Pickett. Pendant les années 1970, marque de disque Atlantique, des... introuvables. Retrouver sur la banque FM, tant mieux pour vous. Et je me fais une voix, une joie de les retrouver. Moi aussi, c'est 45 tours. Voici l'année 1970, le 17e de la marque de disque Tamla Mautan. Mautan, cette fois-ci, disque jaune, importation de l'époque. Trouble, trouble man, Marvin Gaye. L'âge d'or, the golden age of rock n'all and soul music. Toute la musique, au rendez-vous. Marvin Gaye, Marvin Gaye. Trouble man. Tamla Mautan, disque. Disque jaune, c'est un importation américaine de l'époque, 1972. Vous connaissez maintenant le rhythm blues et de la soul music. Le rhythm blues, 60 soul music, soul funk, des années 70. Et là aussi, il y en a, il y en a, il y en a, il y en a, à découvrir des 45 tours et des morceaux. Je vous propose un extrait de ce compact disque fameux et peut-être pas forcément en trouver là tous les coins de rue. Même si vous allez chez votre disqueur préféré, voici Have Got No Life. Have Got Life, sorry, Have Got Life, Julie Grissolle, Brian O'Gurr. Brian O'Gurr, qui fait de l'orgue. La chanteuse s'appelle Julie Grissolle. Elle chante. J'ai pas d'argent. J'ai pas de classe. J'ai pas de lits. Ça, je sais pas de... Ça, je sais pas non plus. J'ai pas de travail, ça, ça arrive. Have Got Life. Have Got Life, juste avant, c'était très fructifiant la fin des années 1960 pour Julie Grissolle et Brian O'Gurr. C'était la chanteuse Julie Grissolle avec l'orgue de Brian O'Gurr. Tic-tic-com. Voici Les Paul & Mary Ford le sont des années 50. Voilà, tout ça, ce sont des chanteurs, des groupes, des chanteuses, des formations, des orchestres à découvrir. Cela bandait FEM le lundi, après-midi, entre 15h et 17h. L'âge d'or présenté Barça-Lambou et en plus, ce sont souvent, même presque toujours, des exclusités, des raretés. Sur un compact disc, Les Paul & Mary Ford, c'est 24 succès. 24 succès sur un disc. Bravo le compact disc, et maintenant, voici un 45 tours disponibles seulement chez les privés et chez les spécialistes. Comme moi, par exemple, si vous l'avez, ce 45 tours, regardez-le bien précieusement. Il a une valeur, en tout cas morale, si ce n'est pas monétaire. Rhythme 56, et marqué sur la pochette, voici les Chachaboy. Et bien pour un 45 tours, il se débrouille pas mal, dire qu'il a passé sur des vieux pick-up de l'époque. Rhythme 56, les Chachaboy. Et les Chachaboy ont enregistré d'autres 45 tours. C'est marqué sur la pochette derrière. Les 45 tours d'époque. Bienvenue dans l'âge d'or. Je vais vous proposer dans quelques petites secondes. Inutile de les compter, même en comptes arbours, ce sera Lester Vigone. Dream. Lester Vigone, qui est un chanteur marocain et qui a fait ses débuts pendant les années 1900, c'est un peu plus grand. Il a fait un peu de boulot, il a fait un peu de boulot, il a fait un peu de boulot, il a fait un peu de boulot, il a fait des débuts pendant les années 1900, enfin des années 1960, début septembre, il a enregistré entre autres plusieurs 45 tours, mais aussi celui-ci. Dream, rêve, Lester Vigone. Écoutez ça, c'est vraiment sublime. Les silo font partie aussi de mon émission du lundi après-midi. Les blues. Comme les Chachaboy, le rythme de blues, le rock'n'roll ou les autres. Écoutez la voix du chanteur, super bas. Je veux vous dire que vous êtes tous mes rêves. Ouais. Je veux vous dire que vous êtes tous mes rêves. Oh! Dream, rêve, où êtes-vous tous mes rêves? Oui. Je ne veux pas. Voilà, encore une fois de blues, je suis en train de vous gâter avec de la musique comme ça, des introuvables. Je suis un inconditionnel de la musique et du 45 tours. Gardez bien précieusement Dream, Lester Vigone, chanteur marocain. Quelle voix ce chanteur! Quelle voix! Wouah! Wouah! Histoire de comparer les décennies d'une décennie à l'autre, voici l'année 1981 avec un chanteur aussi complètement fouant, voire la pochette, le titre du morceau funky bebop. 1980. Avant c'était un disque de 20 ans d'âge, même plus. Puisque c'était la fin des années 60, début des années 70, 70, 81, 11 ans après, Vinzy, c'est le nom du chanteur, funky bebop. Écoute ça, comme c'est original mais en plus c'est bon. Ça se danse encore même en 1993. L'âge d'or du lundi après-midi, 15h17h. Il parle de Charlie Parker, qui est un grand saxophoniste comme tout le monde le sait. Si vous ne le savez pas, eh bien je vous l'ai appris, saxophoniste des années 1950, le bebop. Et le titre du morceau, funky bebop, Vinzy. Bien trouvé, une grande trouvaille avec ce morceau. Ça fait plaisir de le récouter. Ce 45e. Funky bebop. Encore une fois. Funky bebop. Déjà pendant les années 1970, on parlait de pollution. Pollution, pollution. L'homme à la guitare carré. Voici Bolly Dley. Écoute ça, c'est suplin, superbe. Monumental. Pollution. Bolly Dley. Bolly Dley dans pollution, ça s'est passé. Bolly Dley dans pollution, ça c'est une rareté, mais pour avoir celui-là, ça s'est encore beaucoup plus rare. Pollution. L'Ester Vegan. C'est un autre 45e. Rien à voir qu'une phase B de 45e. Je vous ai fait écouter Dream par L'Ester Vegan. Voici L'Ester Vegan dans pollution. Entre Bolly Dley et L'Ester Vegan, il n'y a qu'un pas. Bolly Dley. Pollution. Lequel préférez-vous ? Pollution et de fuir. Les bons vieux 40s. Marc de disque, cheese juste avant, et ça c'était un barclay. Un disque qui n'a pas fait fureur, terrible à l'époque, mais quand j'étais un fou de 40s et de musique un petit peu rare, eh bien ces 40s les ont conservés. 1993, vous les récoutez. Pollution. Bolly Dley et L'Ester Vegan. Vernazalembo au micro. Radio-Asidule 102.80 de la band FM. Une autre émission tout de suite après la mienne, ce sera Fas B. Oui, oui, oui, Fas B. Olivier Raymond, Bertrand Écouillé. Yves Écouillé, ce sera ses autres de cette fin d'après-midi. Mesdames et demoiselles, messieurs, merci de m'avoir suivi, merci de m'avoir écouté le lundi après-midi, comme vous le faites si gentiment, et si fidèlement, tous les lundi, c'est bien, c'est bien, c'est bien, c'est bien, fidèlement, tous les lundi. Je vous donne rendez-vous lundi prochain, la même heure, sur cette même antenne, sur Radio-Asidule 102.80 de la band FM, ce qui veut dire modulation de fréquence, ou en anglais, frequency modulation, c'est pour ça qu'on dit FM. L'équipe de Radio-Asidule, même la direction. Ainsi que l'animateur de cet après-midi, Bernard Saint Lambeau, nous vous souhaitons à vous, monsieur, à vous, madame, de passer une bonne semaine sur nos ondes. Bye bye, ladies and gentlemen, bis kiss, big, big, big kiss pour les filles, et une bonne poignée de main pour les messieurs. Mes hommages, madame. A lundi prochain, salut à tous, bye bye. Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org