 Bienvenue à l'écoute des 102.8 d'acidule FM. Voici votre journal, il est 18h30. Dossiers chômage avec la participation de Chômeur, un dossier proposé par Jean-Marc Richard en page magazine de ce journal. ... Olivier Robert est en technique et pour le flash national et international, tout de suite, que saigneur arrive à bonsoir, que saigneur. Bonsoir, en Suisse, l'élection du successeur de Renifelbert au Conseil fédéral aura lieu le mercredi 3 mars, soit le 1er mercredi de la session de printemps des Chambres fédérales. Cette décision a été prise aujourd'hui par les bureaux du Conseil national et du Conseil des États. Les 4 partis gouvernementaux ont apporté aujourd'hui leurs soutiens au projet de nouveau régime financier proposé par la Commission de l'économie du Conseil national. Ce projet prévoit le passage à une taxe à la valeur ajoutée de 6,5%. Le 1er numéro de l'aide de Madere, Dominique Alvalaison, dimanche matin paraîtra dimanche comme prévu. Malgré les péripéties de ces dernières semaines, l'initiateur du projet Jacques Roux n'a pas renoncé. Le journal sera distribué à 25 000 exemplaires, dont le valet remont. A l'étranger, le ministre russe des Affaires étrangères André Kossy-Ref doit rencontrer le secrétaire d'État américain Warren Christopher le 25 février à Genève. Cette réunion a pour but de préparer notamment une première rencontre des présidents Boris Elsin, Parton et Bill Clinton. En France, la veuille capatrique Maisonneuve a déclaré que la Commission d'instruction de la Haute Cour a déclaré prescrite aujourd'hui les charges retenues par le Parlement contre les anciens ministres impliqués dans l'affaire du sang contaminé. Les combats se poursuivent dans plusieurs provinces de Longueulat. 30 belles ont été tuées dans une offensive des forces gouvernementales. L'Unita, par ailleurs, fait savoir à la compagnie belge Petrofina qu'elle acceptait de libérer dimanche une vingtaine de tâches. Et pour terminer la météo sur le plateau, il y aura du brouillard le matin se dissipant en grande partie l'après-midi. La limite supérieure se situe à vers 700 mètres. Par tout ailleurs, le temps sera ensoleillé avec parmemont quelques voiles de nuages élevées, surtout au sud des Alpes. Les températures prévues seront de moins de deux à moins quatre au petit matin et l'après-midi de trois sur le plateau, huit en vallet et douce au dessin. Je vous souhaite un excellent week-end que ça n'y arrivera. Merci, parmi nous. Et à la semaine prochaine, dans quelques instants, un dossier proposé par Jean-Marc Richard consacré en page magazine « Au chômage ». Page magazine de ce journal après les informations nationales et internationales et régionales, nous vous proposons de plonger au coeur de l'un des débats les plus pratiqués, les plus entendus, les plus galvaudés aussi, celui du chômage. Le chômage au quotidien avec des invités en rédaction plutôt que d'aborder la dimension économique structurelle, les solutions à envisager à rechercher, la situation en chiffre, où et nous le ferons mettre rapidement tout à l'heure. Il nous a semblé intéressant pour sortir du concert des émissions alibis qu'on nous propose ici et là, ou d'articles de bonne conscience, de donner la parole à trois chômeurs, une chômeuse et deux chômeurs, qui vont vous parler de leur chômage au quotidien et qui, engagés dans le contexte aujourd'hui du débat, vont pouvoir replacer l'église au milieu du village. Du côté de la chômeuse, c'est Isabelle Mayora qui est notre invité, merci d'être en notre compagnie. Bonsoir. Merci à Juan Bartolomé également qui est là avec nous et à Claude Alain Fring qui nous a rejoint pour cette émission. Bonsoir. Vous êtes tous les trois chômeurs et vous le vivez au quotidien, au-delà de tous les discours que l'on peut entendre, au-delà de toutes les théories qui sont formulées ici et là, est-ce qu'on peut dire concrètement que vous vous reconnaissez dans tous les articles, dans toutes les émissions de TV, dans tout ce que l'on peut dire et expliquer sur le chômage aujourd'hui en tant que chômeur, est-ce que vous le vivez concrètement Claude Alain Fring ? Le vivre concrètement au niveau des articles et de la vision du chômage, on a principalement une vision en chiffres et en statistiques. Beaucoup d'articles sur la situation économique, sur les remèdes au chômage, mais l'aspect quotidien du chômage, tout ce que ça implique au niveau de la vie privée, de la vie de tous les jours et ressort peu au niveau des médias. Comment êtes-vous devenu chômeur ? Alors mon itinéraire, j'ai fait un apprentissage dans l'industrie graphique, j'ai exercé ma profession huit ans, après j'ai fait une formation d'ingénieur ETS et à la sortie de cette formation, le l'hiver passé, j'ai pas trouvé de place qui convenait. Et aujourd'hui vous êtes au chômage ? Je suis au chômage, je suis dans le cadre, je suis un emploi qui a été mis en place pour les gens fin de droit. Qui se situe et qui se passe comment ? C'est de la saisie de données, c'est des emplois qui sont dans l'administration, il y a quelques places qui ont été mises à disposition, ça ne suffira pas pour tous les gens qui se trouveront en fin de droit. Juan Bartolomé, vous aussi, vous, président destiné de nombre d'organisations et surtout de l'association des chômeurs, enfin quand je dis président, au sens très général du terme bien sûr, cette association des chômeurs dont on parlera tout à l'heure, vous êtes vous-même évidemment un homme du terrain, si je vous utilisez cette expression qui n'a rien de péjorative. Alors ce terrain, comment vous y êtes arrivé ? J'ai eu un apprentissage électronicaire, ensuite j'ai bifurqué dans une autre formation professionnelle, j'ai touché un peu à tout et depuis une année et demi je suis sans emploi. Alors avant je ne savais pas ce que c'était qu'un parti politique, un syndicat, aujourd'hui je me retrouve dans la reine et je découvre qu'ensuite il y a une misère, il y a plein de gens qui sont touchés par le chômage, il y a des enfants, des femmes, il y a plein de choses qui changent une vie. Le chômage a quelque chose de très grave et les gens ont tendance peut-être à oublier que le côté humain est très affecté. Je voudrais parler peut-être des gens qui ont des problèmes peut-être avec leur gérance, je voudrais parler des problèmes familiaux, des problèmes sociaux, des problèmes d'argent et je crois qu'au niveau information, il y a peut-être une mauvaise information parce que les gens ne sont pas touchés par des chiffres, par des statistiques, qu'on parle de 10 000 chômeurs, 15 000 chômeurs, ça ne représente rien du tout. Par contre il faudrait peut-être parler un peu plus des problèmes familiaux, des problèmes que ça engende tous les jours et ça on ne parle jamais. Le chômeur est dans la reine mais il est plus souvent dans la fosse aux ours ou la fosse aux liens, on l'admire, on le regarde, il est une bête curieuse mais on parle relativement peu de sa vie quotidienne, c'est ça que vous sous-entendez. Et je vais même plus loin, c'est que les gens qui en parlent sont souvent des gens qui n'y connaissent rien. Et vous ça vous choque ? Moi ça me révoltes. C'est le cas aussi pour vous Isabelle Mayoura, vous avez l'impression qu'on parle de choses qu'on ne connaît pas, on parle en votre nom, à votre place ? Bon évidemment c'est souvent le cas, j'entends pour connaître vraiment ce qu'implique le chômeur, j'y faut passer par là. Bon personnellement je suis chômeuse qu'à m'y tombe, alors si on veut psychologiquement ça n'a pas du tout le même impact que d'être chômeuse à plein temps. Je l'ai été une autre fois pendant deux mois et puis en fait ça crée une situation où on ne se dit pas, on a du temps libre pour faire des choses qu'on aurait peut-être eu envie de faire quand on travaillait à plein temps qu'on n'avait pas le temps mais on a une espèce d'assement sur la tête, qui nous empêche de bouger, qui nous conditionne. Je sais pas, on n'a aucune motivation par exemple pour se dire chouette, je pourrais étudier une langue ou des choses comme ça, quand on ne faisait pas des fois par manque de temps, mais on s'est inutiles, on s'est marginalisés, c'est assez difficile. En fait cette image qu'on a souvent collé au chômeur de façon totalement erronée, profiter de son chômage, Roine Bartolomé, ça ne correspond à plus rien du tout aujourd'hui ? Non, ça ne correspond pas et cette image on la propose toujours. Quand on entend des syndicats patronauds dire on va chasser les mauvais chômeurs, on va s'occuper des vrais, on a parlé de faux réfugiés, au jour où on parle aujourd'hui de vrais chômeurs, de faux chômeurs, Moi ça me fait doucement sourire, je pense que, et pourtant j'ai beaucoup de contacts avec les chômeurs, j'en vois tous les jours des dizaines, je crois que les faux chômeurs faut arrêter, il y a peut-être des jeunes qui sont peut-être arrangés parce qu'ils sont en chômage, mais je crois que c'est une petite minorité. Est-ce qu'on peut parler de drames, de drames familiales par exemple, pour quelqu'un qui est au chômage et qui a à charge des enfants, une épouse, enfin une structure familiale ? Moi je crois qu'on peut en parler, oui bien sûr qu'on peut en parler, je comprends tout à fait un père de famille avec deux enfants qui gagnait peut-être 4000 francs, qui se retrouve aujourd'hui dans la promiscuité parce qu'il y a 4 personnes dans un appartement qui n'arrive peut-être pas à assumer ce qui faisait l'équilibre familial, c'est-à-dire certains loisirs, certaines sorties qu'on faisait en famille et qui se retrouve aujourd'hui avec des problèmes qui lui rongent la tête carrément, qui le rendent irritable et qui le mettent à côté de tout. Quels sont les principaux problèmes que rencontre un chômeur, quelle que soit sa structure, son encadrement aujourd'hui, son milieu social, Claude Alain Fring ? Alors les premiers problèmes sont les problèmes administratifs au niveau des démarches, au niveau de la recherche d'information sur ses droits, sur les démarches à suivre, où là il y a des problèmes au niveau de la transparence des informations, au niveau de savoir à qui s'adresser. Il y a beaucoup d'améliorations pour être faites. J'ai l'impression qu'on en fait pas suffisamment. J'ai l'impression qu'on en fait pas suffisamment. Et puis aussi, ça c'est les problèmes pratiques qui se posent au chômeur, mais le problème qu'il y a, c'est qu'on vit dans une société qui est quand même beaucoup basée sur le travail et le fait de se trouver sans emploi conduit à un déphasage social. En plus, il y a toutes les images qui sont liées au chômeur, même si avec l'augmentation du chômeur, la conception du chômeur profiteur a été en régression, c'est quand même mal perçu socialement d'être chômeur. Juan Bartolomé ? Moi je vais donner un petit exemple. Vendredi passé, j'étais à Iverdon, où il y a une nouvelle association qui s'est créée. Dans le restaurant, il y a des gens qui ont commencé à crier, parce que dans cette assemblée, on avait prévu moins de personnes. Donc on a dû se placer au buffet de la gare, où il y avait du public, il y avait des gens qui buvaient des verres là-bas. Et au bout d'un moment, il y a des gens qui ont commencé à se lever dire, vous êtes pas des vrais suisse, vous asseyez à la même table que des tamous ou des étrangers, et en plus vous êtes chômeur. Et puis un peu plus, ça tourna les meutes. C'est ce qu'on appelle une pression sociale liée à un effrinement d'une société ? C'est un phénomène qui se traduit par la culpabilisation. Je veux dire, les gens qui sont chômage ne l'assument pas, se sentent coupables de quelque chose, et non, ne parlent pas autour d'eux. C'est l'image du qui-dame à qui on demande ce qu'il est en train de faire, et qui on se renferme sur lui-même dit je suis au chômage, c'est ça ? Et aussi, dans son entourage, effectivement, c'est aperçu à l'association, qu'il y a beaucoup de gens qui n'oussent pas même dire à leur famille qu'ils sont au chômage, ils sont tellement mal à l'aise, ils se sont tellement inutiles dans cette vie de travail qui était la leur, que de se retrouver au chômage, c'est comme si ils avaient perdu un bout de leur vie. Et puis il y a encore des gens qui partent avec leur attaché caisse, ou leur petite, leur uniforme de travail le matin, et puis ils font comme si ils allaient travailler, et puis en réalité ils sont au chômage. Le caractère social de la pression, mais aussi le caractère psychologique ? Psychologique et familial, parce que c'est vrai que en Suisse on n'est pas du tout habitué à avoir du chômage, et auparavant le chômage était réservé aux gens qui avaient un petit poil dans la main, qui n'étaient pas très motivés, et puis qui étaient ce qu'on appelait des chômeurs professionnels, parce qu'on parlait beaucoup de ça quand il y avait 0,3% de chômage. Bon maintenant le chômage est très massif, c'est vrai que l'opinion publique comme on s'est un petit peu changé avec ça, les gens sont lits aussi de plus en plus au masse, et on s'aperçoit qu'en fait il y a une crise non seulement conjoncturelle, et puis en plus il y en a essayé de mettre le chômage, de créer un chômage structurel, ce qui n'existait pas en Suisse à vous. Et bon, ça c'est très dangereux de vouloir insérer cette mentalité, d'une nécessité d'un chômage de 7% pour qu'une société tourne. Est-ce qu'un chômage arrive à assumer ses obligations ? Vous l'avez évoqué tout à l'heure par exemple par rapport aux loyers, aux gérances, par rapport à d'autres structures ? C'est-à-dire que pour le moment il y a le problème du chômage qui s'est posé, c'est un problème qui a dépassé tout ce qu'est l'office de caisses de chômage, etc. de par le nombre. Maintenant à l'Eusanne on a beaucoup de chance, il y a un nouveau système informatique qui s'est installé, alors à la plage de toucher nos indemnités le 9 du mois suivant, le touchera le 15. Donc on va à 2 mois en sens, mais on aura bientôt un moindre retard dans nos paiements. Ce qui se traduit par exemple au niveau loyer, c'est que maintenant avec un paiement le 15, les gens pourront payer le 20, ça veut dire qu'on a un moindre retard sur le loyer. Alors il y a énormément de gérances qui ne sont pas d'accord, qui écrirent, qui disent que ça fait 3, 4 mois que le loyer paye en retard et qui menacent de résilier l'embaille. Ça c'est un des problèmes, il y en a d'autres aussi, liés au traquacier administratif. Bon, les traquaciers administratifs, il faut remettre un peu les choses au clair, parce qu'on est en train de parler de gens qui ont de l'énergie. Je crois que les chômeurs en généralité culpabilisent, se sentent mal à l'aise et n'osent pas affronter le mur que représente l'administration. Tout à coup on les présente comme des gens qui ont envie de défendre une image, qui ont envie de se battre pour une société, mais finalement vous êtes relativement peu nombreux et la plupart des chômeurs, eux, sont renfermés sur eux-mêmes. Nous sommes une très petite minorité, à assumer notre statut des gens de chômeurs. Moi je vois très souvent des gens qui me téléphonent, qui essaient de prendre contact avec moi. On peut donner un exemple, par exemple, à Chaudron, donc il y a une séance tous les mois d'information. Cette séance est donnée par le Fiscontonal et il y a à peu près, disons, entre 500 et 1000 chômeurs de plus par mois à l'Eusanne. Il y a 4 ou 5 personnes qui vont à cette séance d'information, mais je ne pense pas que c'est du désintérêt, je pense plutôt que c'est une peur, c'est l'administration, c'est une lutte pour faire respecter ces droits et que les gens sont dégoutés, les gens n'osent pas s'investir complètement. Ils ont peur, ils ont peur de ne pas toucher, ils ont peur de répression, ils ont peur de suspension, parce qu'ici on a un système qui s'appelle la suspension, vous faites une erreur, on vous punit de 5, 10 jours, 20 jours, 30 jours. Moi j'ai eu par exemple un mois de suspension parce que je ne savais pas comment ça marchait. C'est justifié ces peurs, Claude Alain-François ? Une partie des peurs ne sont pas des peurs, c'est pas des peurs rationnels, des peurs justifiés, mais vu qu'on est dans une société qui est basée sur le travail, le fait d'être au chômage, le chômeur aussi, une part est marginalisé par la société, mais il se marginalise aussi parce qu'il a un sentiment de culpabilité, on n'avoue pas être au chômage, on retrouve même ça à d'autres échelles. Il y a différents cours sur comment se présenter sur le marché du travail, comment se présenter dans les entreprises. Un des points qui est souvent soulevé, c'est ne vous présentez pas en tant que chômeur, présentez-vous en disant oui je suis en face de reconversion professionnelle. C'est un mensonge de langage, un jeu de langage, moi qui me scandalise, le chômage est une réalité, moi je trouve la situation est-ce qu'elle est si on est chômeur, on est chômeur et il faut arrêter de perpétuer ce sentiment autour du chômage, que le chômage est une maladie honteuse. Ceux qui sont censés s'occuper du chômage à votre avis, ils sont plus inspirés par la pitié que par des sentiments réels, de volonté ? De la solidarité, c'est peut-être assez difficile d'en trouver, en général c'est des fonctionnaires qui font plus ou moins bien leur travail selon leur bonne volonté, on peut dire à quelque part, parce que à l'administration, les papiers qui sont relativement difficiles à remplir, c'est vrai qu'il y a relativement peu de fonctionnaires par rapport au nombre de chômeurs, ils n'ont pas réengagé pour des raisons budgétaires, ou je ne sais pas par manque de volonté politique, peut-être à quelque part des employés suffisants pour traiter les cas dont des délais raisonnables, et pouvoir s'occuper des gens aussi au niveau moral, c'est-à-dire les soutenir un peu, et puis pour les aider à remplir leurs papiers, pour par exemple s'il y a près que le chômeur aille demander aux trois ou quatre fois à son ancien employeur de remplir la testation de l'employeur et qu'il ne le fait pas, ça devrait être la caisse qu'il le fait, et ils ne le font pas aussi par manque de temps, d'autres parisiennes ne se forment pas toujours les gens de leur droit, par exemple de le cadre d'un subsid, d'un assurus maladie auquel auraient droit les chômeurs, on ne leur dit pas, s'ils ne vont pas leur réclamer, ils ne le sauront jamais. – À l'extrême, plutôt que d'aider les chômeurs, en attendant ça les réprimer assez rapidement, en bas-t'en le mé. – Bon, tu demandais avant s'ils étaient inspirés par l'appétit et moi, je pense qu'ils ne sont pas inspirés du tout. Et puis il faut quand même dire quelques chiffres. En Suisse, il faut le dire, oh éclair, les gens le cachent, la Suisse a un beau pays, il y a du chocolat, il y a des montres, il y a 14% de gens qui vivent sous le seuil de la pauvreté. J'ai discuté l'autre jour avec Yvette Yagy, on a payé jusqu'à aujourd'hui, donc jusqu'au 30 janvier, on a payé l'équivalent net social qu'on avait payé l'année passée jusqu'au 31 avril. Il y a des gens qui ont faim, il y a des gens qui veulent pour manger. Moi, hier j'ai passé une route à l'aimé avec une dame qui pleurait et qui m'expliquait qu'elle était en train de vendre ses meubles, ses affaires pour manger. Ce qui l'inquiète est le plus, c'est que son appartement était bientôt vide et qu'elle ne savait pas ce qu'elle ferait. Alors maintenant, il faut arrêter de dire les chômeurs, les chômeurs-ci, il faut regarder les choses en face, il faut dire qu'il y a un très sérieux problème au niveau humain, il faut arrêter de me parler de chiffres, ça me fatigue maintenant, j'ai envie de dire les choses claires, il y a un très gros problème, les gens s'en foutent, tant qu'ils ne sont pas concernés. Moi j'ai discuté avec des chômeurs qui m'ont dit, et ça faisait une année qu'ils étaient au chômage, même avec tout ce que j'ai lu, j'ai entendu les copains que je connais, etc. J'aurais jamais cru que ça allait si loin. Et aller si loin, ça veut dire que c'est des gens qui ne dorment plus, c'est des gens qui pensent au suicide, c'est des gens qui ont faim, et c'est des gens qui à l'aimé devront faire des conneries, parce que moi je comprends tout à fait un père de famille qui arrive plus à nourrir ses gamins, qui prennent son fusil d'assaut pis qu'il a la migra, moi je le comprends maintenant. Parce qu'on n'est plus à faire des grandes théories politiciennes, on est là à défendre notre beef-tec, notre nourriture, pis ça c'est vital à Laurent. On ne peut plus parler de chiffres, on ne peut plus faire des théories. Est-ce qu'il y a deux sociétés, une société des gens qui ont encore du travail et une société des gens qui momentanément ou pour une longue période non non pas ? Mais de nouveau il faut être réaliste, c'est pas une société de vitesse, c'est pas les chômeurs, et elle est non chômeur d'après moi. C'est que maintenant grâce au chômage, il faut le dire comme ça, il y a des gens, je pense à une élite qui a beaucoup d'argent, qui mène un peu la barque dans ce pays, qui essaye justement de rabaisser. Par exemple il y a eu un communiqué de presse de la fédération de l'hôtellerie qui demande que les salaires minimum des étrangers disparaissent. Elle demande qu'on puisse ouvrir les frontières aux étrangers, et leur but est clair, leur but c'est d'avoir des russes ou des tamour, on n'apporte quoi, à 500 francs par mois dans une cave. Pour moi c'est clair et ça il faut le dénoncer. Il n'y a personne qui le fait, tout le monde l'a rassuré, on n'en a pas parlé. Au niveau salarial il y a une pression qui est très forte, je veux dire, moi je suis électronicien, je m'ai proposé une place à 2500 francs brut. Voilà ce qui est clair. Donc tout le monde est concerné, ceux qui travaillent comme ceux qui ne travaillent pas. Quand j'entends des fois des commentaires au niveau économique, par exemple l'USDES, qui est le service développement d'économie suisse, qui préconisent qu'il faut économiser, il faut arrêter au niveau social, les allocations familiales ils sont contre, que ça coûte de l'argent à la société, là il faudrait peut-être baisser l'AVS, c'est peut-être pas quelque chose de rentable. On est en train de faire une société à deux vitesses où justement une élite va pouvoir diriger, et puis les gens, les gens ne savent pas seulement les chômeurs, c'est ceux qui travaillent, c'est les indépendants, c'est ceux qui ont des petites entreprises, ils vont se faire bouffer tout cru. Et puis je crois que maintenant il faut que les gens bougent parce que dans ce pays on pleure, on s'apitoille, on se renferme sur soi et il n'y a rien qui se passe. Mais les chômeurs aussi, eux doivent bouger, ils ont de la peine à le faire. Mais bien sûr les chômeurs, les chômeurs à imitent c'est les gens encore les plus faibles parce qu'ils n'ont même pas les moyens de s'exprimer, et ils sont peut-être plus atteints, c'est vraiment les victimes, c'est le résultat d'une politique qui est peut-être fausse. Est-ce que c'est le résultat d'une politique ou est-ce que les chômeurs n'ont pas tendance parce que la mentalité est faite comme ça, à jouer les victimes ? Je ne pense pas que j'ai envie de jouer la victime. Non vous, peut-être pas, mais les gens qui ne s'engagent pas avec vous. Mais les gens qui ne s'engagent pas, on a eu des cas, par exemple quand on a fait notre pétition, on a des chômeurs qui n'osaient pas signer. Et ça je ne pense pas que c'est un niveau politique, c'est un niveau, à tous les niveaux que ça se présente. Isabelle Mayoura. Moi je voulais revenir un peu sur le problème des salaires, enfin le dumping qu'il y a sur les salaires d'une part à cause d'une conjoncture qui est mauvaise. Alors évidemment les employeurs profitent tout de suite pour enlever, je ne sais pas si je compare avec les salaires qui avaient 10 ans, je crois qu'on est à peu près au même niveau de salaire en ce moment, c'est-à-dire 1000 francs de moins qu'il y a 3 ans, ou par exemple sur un salaire de 4 500. Et puis d'autre part, ce qui implique aussi les arrêtes fédérales urgences, qui doivent être discutées au mars prochain et qui prévoient une réduction à 70% des indemnités au lieu de 80, si bien qu'il y ait une prolongation à 400 jours. Alors bon, ça fait partie du programme de revitalisation et ça crée toutes sortes de problèmes. On a parlé, on a vu de les jours, on n'en a pas la semaine passée qu'on parlait de son trône-fraud par jour, peut-être que certains ne savent pas qu'au chômage reçoit son trône-fraud non pas à fois 30 jours mais à 20 ou 21 ou 22 jours, ce qui fait donc des salaires pas très faramineux. – Ça veut dire impossible de vivre clairement. – Ça veut dire par exemple, ce sera un salaire de 4000, quelque chose comme 2800 francs ou quelque chose comme ça, alors bon, si on baît, ça s'éptonne pour ça. Bon d'une part, on demande aux chômeurs qui sont un peu mieux lotiques les autres de solidariser avec les autres chômeurs puisqu'on va baisser leurs indemnités alors que la solidarité, elle pourrait venir des salariés et des milieux patronaux. Et puis d'autre part, ça veut dire que quand on est chômeur, on est censé accepter un travail disconvenable qui soit du montant de ces indemnités. Alors si tout à coup elle passe de 80% à 70% et ensuite dès le 205ème jour à 63%, on voit ce qu'il reste. C'est-à-dire que tu serais obligé d'accepter un salaire de 2004 au frais par rapport à un salaire de base de 4000 que tu avais au tombot chômage. – Cette situation, cette révolte que vous exprimez, que d'autres révoltes expriment aussi, Claude Alain-Franç, ça vous engage à vous investir dans les milieux politiques ? – Ça m'engage à m'investir dans la défense de la situation par rapport au chômage. Au niveau des milieux politiques, pour l'instant, ça c'est une réponse personnelle, j'envisage pas à m'investir au niveau de politique dans le sens de parti. J'envisage, je m'investis au niveau de l'association de défense des chômeurs. Parce maintenant, beaucoup de partis politiques parlent du chômage, mais peu de partis ont réellement des actions concrètes et entrent vraiment en action là-dessus. – Alors si vous êtes d'accord, on va respirer musicalement quelques instants, histoire de revenir au cœur de nos préoccupations et de parler justement de votre engagement, de politiques et de relations avec les milieux syndicaux et patronaux, parce que je crois que nous sommes entrés dans le vif du sujet pour la partie magazine de ce journal du soir. La dimension politique du problème que l'on va aborder maintenant, elle est étroitement liée à votre engagement, c'est-à-dire la place que vous occupez ou que vous pouvez occuper au cœur des réflexions sur le problème du chômage et des actions aux perspectives, même si les solutions ne tombent pas du ciel, peut-être que vous pouvez apporter un peu d'eau moulin, le moulin du canton ou de la commune. Alors est-ce que vous êtes considérés comme de véritables partenaires, Isabelle Mayorin ? Bon, c'est parmi les démarches qu'on a en train de faire, que ce soit au niveau municipal ou au niveau cantonal et aussi au niveau fédéral, vu qu'on a créé une fédération des associations de chômeurs le 5 décembre, donc l'organisation fêteière de toutes les associations qui, de plus en plus nombreuses, voient le jour un peu partout dans le pays et on demande d'être des interlocuteurs valables au niveau du chômage et de pouvoir aussi conseiller, suggérer, voir, avoir une place dans les décisions qui se font par rapport. C'est ce que vous demandez, est-ce que vous l'avez obtenu ? Est-ce qu'on vous considère comme de véritables partenaires ? Bon, pour le moment, c'est pas encore acquis parce qu'il faut encore qu'on fasse nos preuves, en tout cas sur le coton de veau, mais de d'autres... Qu'est-ce que ça veut dire qu'on parle des chômeurs sans que les chômeurs soient là, c'est ça ? Actuellement. Voilà, exactement. Juan Bartolomé, c'est pas quelque chose de totalement incroyable ? C'est pourtant la réalité. À Guertzensee, il y a eu les états généraux de l'économie suisse, où on avait invité la responsable de l'armement, on avait invité les paysans, on avait invité plein de monde pour parler du chômage. Les chômeurs de l'ADC de Genève, donc l'Association de défense des chômeurs, ont demandé d'être présents lors de ces débats. Alors, il y avait, je crois pas, cette chaise dans la salle, ou quelque chose comme ça. On leur a répondu, non. Ensuite de ça, on était quand même présents dehors, on a manifesté un petit peu. On s'est dit, on est rentrés dans les locaux. On a été invités à la conférence de presse, c'était merveilleux. Le responsable du protocole a dit, vous essayez dans un coin, vous dites pas un mot. Alors, c'était très sympathique. Ensuite de ça, j'ai l'occasion de m'entretenir avec Monsieur de l'Amurin, qui m'a dit une chose merveilleuse. Il connaît les chômeurs, il sait ce que c'est avec un chômeur, parce qu'il a lui des dossiers. Alors, c'est merveilleux. Moi, je lui ai répondu qu'il était à côté de la plaque, et puis on s'est dit au revoir. Clairement dit, vos relations avec les autorités communales et cantonales, elles sont de quelle ordre aujourd'hui ? Alors, on a pris contact le 12 janvier, on a reçu une réponse à rendez-vous pour fin février. Autre temps, on a eu occasion de rencontrer Yvette Yegui, qui est d'après moi quelqu'un d'assez positif, qui est très ouvert. Il y a un premier contact qui s'est fait, on a eu un bon écho. Maintenant, concrètement, on doit revoir Monsieur Tillman, et c'est là qu'on verra si c'est ce qu'il se dit, il va se faire. Vous le disiez tout à l'heure, Claude Alain, frein. Les partis politiques ont des idées, enfin, ils pensent avoir des idées, ou en tout cas, ils en émettent un certain nombre, mais ils ne font pas grand-chose de concrèves. Vous n'êtes pas peur que certains partis politiques vous manipulent, ou vous utilisent comme chômeurs. À gauche, comme à droite, chacun y va de ses propositions, donc de sa manière de voir le problème. Alors, le risque d'utilisation des associations de chômeurs pour des buts politiques de partis, ou de pouvoirs de partis, pour l'instant, il y a plutôt eu un désintérêt de la part des partis face aux chômeurs. Maintenant, certains partis remarquent que la question se pose, et... Vous n'êtes pas peur qu'on parle à votre place ? Disons, ils le font, on parlait à notre place, ne pas donner la parole aux chômeurs, ça se fait déjà couramment. Sur l'utilisation directe des chômesurs, on a... C'est une question assez... difficile. Difficile à répondre comme ça. Je ne vous sens un peu plus d'entre vous. Je ne vois pas à la limite de critiquer certains partis, quelles qu'ils soient. Disons, au niveau de si on divise les chiquets politiques de manière conventionnelle, je ne vois pas la droite essayer d'utiliser le mouvement des chômeurs. Ce n'est pas tellement dans leur vision des choses. C'est-à-dire qu'ils vont vous aider à le retrouver des choses concrètes à faire ? Non, ce n'est pas qu'ils vont nous aider, c'est que pour eux, nous ne sommes pas des gens importants, et eux, le chômage, ça les intéresse au niveau de ces conséquences économiques, mais je ne sais pas quelle vision ils ont exactement. Pour eux, le chômeur doit être une sorte de martien qui vit sur une autre planète, qui ne connaissent pas vraiment. Et Juan Bartolomé, les autres partis, alors ceux qui pourraient être plus proches de vous, je pense aux partis ou aux syndicats, ils font quelque chose ? Oui, vous récupérez. Moi, je n'ai moins de retenus que Claude Alain, et puis je suis un peu réputé pour ça. Je veux dire, moi, je suis partie du comité proviseur de la Fédération nationale, et puis je suis en train d'aller avec quelques personnes, d'essayer d'organiser la manifestation du 20 février, et j'ai des contacts avec des syndicats, des partis, et je vois qu'on dérange, on dérange parce que tout à coup, il y a un mouvement qui se fait, qu'ils ne maîtrisent pas, et ça, ça leur fait un peu peur. D'autre part, il y a aussi le côté de reprise, est-ce qu'on investit dans les chaux morts, et puis on peut en tirer quelques voix ou bien quelques membres, ou bien est-ce qu'on les laisse aller, et puis qu'ils deviendront une force, on en tiendra compte. Moi, par exemple, là, j'attaque ça, que je veux dire, Christian Bruner, j'ai essayé de lui téléphoner trois ou quatre fois, il n'y a jamais le temps de me répondre. Je me voyais un fax lundi, j'ai toujours pas de réponse. Ça, c'est un peu le comportement de certains partis ou syndicats. Le S-I-B, par exemple, c'est quelqu'un qui... c'est un groupe qui est en train de... Oui, c'est l'alarme qui sonne, celle du chômeur agagé. Le S-I-B, c'est un syndicat. C'est un syndicat. Ben oui, c'est de dire. Le S-I-B, c'est un syndicat qui est en train de se donner, je pense qu'ils mobilisent, et ils sont très positifs, ils ont des gros problèmes parce que c'est aussi une caisse de chômage, et eux, essaient de faire quelque chose. Les autres syndicats, ils ont beaucoup de retenues, et puis, bon, il y a une petite concurrence qui s'est faite parce que, contrairement à nous, qui pensons que c'est mieux d'aller manifester avant qu'une décision soit prise, eux, ils vont manifester après que la décision soit prise. Alors, il y a une petite concurrence qui s'est faite entre notre manifestation du 20 février et la manifestation du S-I-B, des syndicats, qui est le 27 mars. Enfin, concrètement, Isabelle Mayora, on a de la peine comme ça, vu de l'extérieur à comprendre ce tirer dans les jambes parmi. Je pense que c'est assez traditionnel, un peu dans tous les pays du monde, et on suit aussi de que la gauche n'est pas très très unie, enfin, là, il y a des gens qui sont... La gauche où les gens modestent ne sont jamais très très unies, et puis que c'est plutôt le patronat qui fait face à un seul bloc, et puis qu'on se tire un peu dans les jambes pour une chose ou pour une autre. Mais bon, je pense que... Je ne sais pas si il y en a cette récupération, mais je pense que la Fédération et les associations de Schoumar sont très prudentes à ce niveau-là, c'est-à-dire de montrer qu'on a des associations qui sont ouvertes, qui sont, entre guillemets, à politique, c'est-à-dire pas dominées par une taux d'os politique, ou un parti plus qu'un autre, ou un syndicat, mais qui sont ouvertes à tout le monde, et qui luttent pour les droits et la dignité des Schoumar. Vous êtes d'accord entre vous par rapport aux arrêtés fédéraux-urgents, ou y a-t-il divergence entre les Bartholomés ? Puisqu'on en parlait tout à l'heure. Disons que les syndicats et la gauche conventionnelle sont plutôt contre, et je crois que ça doit être très clair quand même, on n'en est quand même pas à ce point-là. On parlait d'aide, ou de propositions de la droite, mais oui, les propositions sont claires, de la Muraille demande qu'on baisse les indemnités. Donc pour moi, c'est très clair. Bon, ils veulent se donner bonne conscience en disant que la place de 300 jours, on va en faire 400. Alors si on fait un peu le calcul, on gagne, je crois, on a un argent de 30 indemnités, et puis ça veut dire que maintenant, pendant 300 jours, on va vivre très mal, et prochainement, on vivra 400 jours dans la misère, c'est un peu ça. Puis ça va être aussi un problème pour le Compton et les communes, parce que tous les gens qui n'arriveront pas à tourner avec ceux qui restera d'indemnités vont devoir s'adresser à l'assistance sociale. Alors, bon, ça sortira bien des poches des citoyens, des communes concernées. Comment ça se passe avec le Compton ? On n'en a pas parlé encore. Au niveau social, je voulais dire que l'année passée, l'aide sociale à Lausanne s'est multiplée par 3. À Lausanne, on le voit au niveau du Compton. Il se passe des choses, pour vous ? Non. Rien. Lausanne, un frein. Pour l'instant, je m'acconne de ça, ça, ça y est. Disons-moi, je peux parler d'un problème très concret au niveau du chômage, point de vue cantonal. C'est par rapport aux gens qui se trouvent enfin de droit. Ça fait peu de temps que des mesures concrètes sont prises. Là, il y a quelques postes qui ont été mises en place, mais qui n'arriveront pas à répondre à toutes les personnes qui se trouvent enfin de droit. Et en plus, là, je pense qu'il y a... C'est une technique de pompier. C'est-à-dire qu'on laisse vraiment arriver la situation à un stade où on est obligé de réagir. Et on ne prend pas des mesures. On va très bien faire retravailler les gens avant qu'ils soient en fin de droit. Claude Alain, je me demande que tu nous parles du cas où ils font un certificat médical pour pouvoir travailler au chômage. Mais ça, c'est un cas anecdotique. La situation est tragique pour les gens qui se trouvent dans cette situation. C'est quelqu'un qui a des problèmes sociaux et qui travaillerait en atelier protégé. L'atelier protégé, il propose de l'occuper un salaire d'atelier protégé et demande que la caisse chômage verse la différence. La personne n'étant pas bénéficiaire d'une rentaille. Généralement, c'est refusé par la caisse chômage. Là, l'institution doit faire un recours. Et le recours dans ce cas-là est accepté. Mais il y a d'abord un principe que, vu que le chômeur doit être apto-placement, la personne, c'est préférable. Dans le logic, la personne reste à la maison plutôt qu'elle ait un emploi qui donne quand même un ancrage social. Je comprends pas d'une certaine manière. Vous allez me l'expliquer de façon très rationnelle. Les cantons, le canton de vos particuliers, la ville de Lausanne, se vendent de faire plein, plein de choses pour les chômeurs et contre le chômage. Et quand on vous écoute, on a l'impression que vous êtes plus que sceptiques. Je suis pas sceptique, moi je suis pas au courant. Parce que c'est un manque d'information parce que rien ne se fait. Je sais pas, j'ai une poste, j'ai un téléphone, j'ai plein de comptes avec plein de monde. Moi, concrètement, je sais pas ce qu'ils font. A part qu'il y a maintenant, comme je disais au départ, normalement les chômeurs devaient toucher le 9h00 indemnité. Maintenant, grâce à un nouveau système informatique, on touchera le 15. Je sais pas les améliorations qu'ils seront. Vous avez le meilleur. Bon, évidemment au niveau du canton, nous on a plusieurs propositions à faire. Entre autres, on va déposer le 10 février une pétition au canton qui demande un accueil de l'administration, un accueil meilleur, la rédétrache à serrer administrative. Il y a aussi le problème des impôts, où on a pas besoin d'en voudrait une révision fiscale qui soit automatique, pas que les gens doivent écrire 10 lettres recommandées pour qu'on reconsidère leur cas. La vision qu'il a fusée. Et puis, le problème des chômeurs au fin de droit, parce que de d'autres comptons, tels que Geneve, Nechatelle ou le Jura, l'Etat, mais à disposition au craie pour les chômeurs des emplois d'utilité publique, d'une durée de 6 mois pour qu'ils puissent après retoucher leurs indemnités, et de ne content de vous, il sait pour ainsi dire rien, fait à ce niveau, ou très très peu en ce moment. Et puis je pense que ça c'est très important, parce que même si ils augmentent les indemnités à 4-100 jours, le problème des fins de droit va devenir de plus en plus nombreux et aigus. Alors, à votre avis, eux ne font pas grand chose, ou en tout cas vous ne le savez pas, vous, qu'est-ce que vous faites à l'ADC et qu'est-ce que vous comptez faire pour l'avenir en conclusion de ce dossier magazine du Jomale du Soir. Juan Bartolomé, d'abord. Concrètement, il y a une permanence tous les vendredis matin au centre de loisirs Pôle Sud, la Jean-Jerric Mercier XIII, où il y a des gens qui participent à notre association, il y a un assistent social qui vient aider les gens, qui vient les conseiller et les guider. Personnellement, je m'occupe de faire des CV, des lettres, j'interviens des fois la question mange. J'essaye de faire un peu le tampon entre les chômeurs qui n'osent pas s'exprimer et l'administration, c'est toujours le même problème. Maintenant, vu qu'on va bientôt conclure, moi, ce que j'aimerais lancer, ça n'appelle très fort aux gens, à tous ceux qui ont des problèmes à la fin du mois, je crois que c'est l'immense majorité, à tous ceux qui sont chômeurs. Je crois qu'en Suisse, comme toujours, on cache énormément les choses, sur tout le côté négatif. Je crois que ces gens-là doivent maintenant se révolter, à imitent se montrer simplement. Chômeurs, ce n'est pas une tarte, ce n'est pas une faute, ce n'est pas une erreur. On n'a pas à subir des erreurs dont on n'est pas responsables. Il faut maintenant que les gens se montrent, disent, je suis chômeur et à la limite, j'ai des problèmes d'argent. Ce n'est pas une honte. Et puis peut-être que si tout le monde commence à bouger, si tout le monde essaye de s'exprimer, peut-être que les gens vont réaliser à quel point le problème est important. Et ça, c'est très important. Tant qu'on se cachera, tant qu'on y rappleurait, un chômeur, on peut donner une image, moi, je les critique les chômeurs, la grande majorité, parce que c'est des gens qui, à la place, ils prennent des coups, à la place de où se révolter, ou simplement faire quelque chose pour ne plus en prendre, c'est des gens qui s'appytoient sur eux, qui pleurent dans leurs coins. Et je crois que si tout le monde, un beau jour, si tous les chômeurs, ou tous les gens qui ont des problèmes tapaient du point sur la table, je crois que ça ferait beaucoup de brouiller. C'est peut-être le moment. Merci d'être venu, Juan Bartolomé, Claude Alain François. Votre conclusion ? Ma conclusion va un peu dans la même direction. C'est qu'actuellement, le problème, c'est qu'une association, on arrive à ressentir à peu près 250 personnes, s'inscrivent à l'association par rapport au 6 000 chômeurs qu'il y a à Lausanne. Ça montre qu'il y a une difficulté à se bouger. Face à ça, il faut que les gens se bougent, c'est le seul moyen de se faire entendre. Il ne faut pas attendre que les solutions viennent, tombent du ciel, c'est pas les autres qui vont nous défendre à notre place. Il faut absolument qu'en tant que chômeur, on s'organise pour pouvoir se défendre. Merci également d'être venu, Claude Alain François. Isabelle Mayorin. Moi, j'inviterais tous les chômeurs de la région lozanoise à rejoindre l'association. On distribue un petit papillon à la sortie, des bureaux de timbrage fréquemment pour avisé de nos assemblées générales ou des choses qu'on fait. D'autre part, on est aussi en train de créer un groupe de travail pour les fins de droit, avec plein d'idées à la clé, de créer par exemple des coopératives, si on peut avoir des subventions pour essayer aussi de notre part de créer des postes d'emploi. Et puis, il y a un groupe de formation aussi qui fonctionne. Ça serait important que les gens riches l'association par leur présence, leurs idées, et viennent aussi lutter pour leurs droits. Merci de votre présence au micro Isabelle Mayorin. Rappelons la manifestation nationale contre la baisse des indemnités de chômage. C'est samedi 20 février à Berne, à la place fédérale à 14h. Oui, Juan Bartolomé. Un petit détail, c'est qu'au niveau prix du voyage, parce qu'à l'héretour, c'est 50 francs, l'association est en train d'essayer de trouver de l'argent. C'est 10 francs pour les chômeurs, 20 francs pour les non-chômeurs, et les gens qui ont des problèmes d'argent, parce qu'il y en a déjà beaucoup qui m'ont téléphoné et qui n'arrivent pas à payer 10 francs. Il y a un numéro de téléphone, c'est le 077-232-914. Et on est prêt à donc alors faire des biais gratuits. En plus, ça correspond au numéro de téléphone de l'ADC qui se réunit à Jean-Jacques Mercier. Et il y a une permanence le vendredi matin. Si vous voulez en savoir plus, vous pouvez aussi nous appeler en rédaction, on vous donnera toutes ces adresses. Merci aux uns et aux autres d'être venus ce soir. C'est la fin de ce journal et par la même occasion la fin de cette page magazine. Je vous retrouve en ce qui me concerne demain matin, samedi, en 13h30, pour le portrait d'un homme qui s'en va dans un tout autre registre et tout autre domaine. C'est le chef de la poliche judiciaire de la ville de Lausanne, M. Cossendet qui nous quitte et qui sera donc l'invité de la rédaction demain entre 11h30 et 10h. Olivier Robert étant régi à tous les nouveaux dans la mise en honte, comme dans la diffusion, je vous souhaite à toutes et à tous une très, très bonne soirée. C'était le journal de la rédaction Dessent 2.8 en ce vendredi soir. Merci de l'avoir suivi. Xenia Riva était au Flash national et international. Jean-Marc Richard-Loran Zibelman et Olivier Robert à la technique. A 8h00 moins qu'à, vous aurez le plaisir de retrouver Kexi et toute l'équipe d'insecticides, merci d'être fidèle au SOS 2.8. Donc quelques instants d'enquête insecticides. Merci, bonne soirée et au revoir.