 Je vous souhaite la bienvenue à toutes et à tous. Merci d'être si nombreux et si nombreux pour parler d'un sujet qui s'annonce tout à fait passionnant, qui est lié bien sûr, tout à la fois à notre société, à votre quotidien. C'est la formation professionnelle. On va en parler en donnant un éclairage particulier, c'est certainement parce que vous êtes intéressés que vous êtes dans d'autres compagnies aujourd'hui. On va essayer de mettre l'accent sur la formation professionnelle dans le domaine de la vente, spécifiquement, ou dans les domaines de la vente, ou dans le domaine des ventes. Tout est possible comme vous pourrez le constater. Je vous présente les protagonistes du débat et vous ferez partie bien sûr de ces protagonistes puisqu'on vous donnera la possibilité tout à l'heure de poser des questions, de faire des remarques. Vous avez des expériences, des critiques à émettre, à formuler, ou si vous avez des réponses que nous n'avons pas encore données pendant la première partie de ce débat. Débat, je vous le signale, qui sera diffusé sur la cellule donc un jour intégralement y compris avec vos questions. Enfin, si vous voulez qu'on coupe vos questions parce que vous n'êtes pas censés être là aujourd'hui et que vous deviez être ailleurs, vous nous le direz en douce à la fin et on fera un petit montage pour que ça ne vous pose pas de problème, donc n'hésitez pas. Aujourd'hui on parle donc de formation professionnelle et pour en parler avec nous des invités qui connaissent très très bien le domaine, on commence peut-être par ma gauche avec le directeur de l'école Suisse de commerce de détail et de marketing personnel management, qui est Walter Stephan, donc pardon, oui Jean-Mosez bien sûr, qui avec nous, on inverse les choses. Jean-Mosez, deux mots peut-être avant de parler formation professionnelle sur ce qu'est cette école dont l'abréviation peut être plus simple à dire mais qui s'appelle l'école Suisse de commerce de détail et de marketing. Donc l'escotte d'un abréviation est une école qui prépare au brevet fédéral et à la maîtrise fédérale dans le commerce de détail et MPM est une école qui prépare aussi à des brevets diplômes fédéraux du marketing vente et des diplômes de chef de vente et aussi au brevet fédéral de spécialistes export et transitaires. École privée donc ? École privée, oui. Il y a la spécificité que dans le domaine commercial pratiquement dans toute la Suisse, la formation professionnelle supérieure est garantie par des écoles privées. Et n'importe qui peut entrer dans cette école ? Pas n'importe qui, il faut très souvent une formation de base reconnue par le FIAMT et ensuite un certain nombre d'années de pratique selon les règlements des examens. Qu'est-ce que c'est qu'une formation de base reconnue par le FIAMT ? C'est-à-dire, soit un CFC de deux ans ou de trois ans ou une maturité ou bien si ce sont des étrangers, une formation équivalente dans leur pays reconnue à titre adéquat en Suisse. Alors à la sortie, si on réussit les examens, c'est toujours si on réussit les examens, ça c'est important. On a soit un brevet fédéral ou un diplôme fédéral. Dans un domaine particulier comme le diplôme fédéral du commerce de détail ou bien diplôme fédéral de chef de vente ou brevet fédéral de technisme marketing ou de spécialisation dont on parlera après dans le commerce détail par exemple dans le textile etc. Donc vous ne prenez pas des gens qui voudraient faire une profession dans la vente qui n'ont pas encore fait l'apprentissage ou qui n'ont pas l'expression ? Nous avons un cours complémentaire qui est l'article 41 pour des adultes qui rattrape leur apprentissage après plusieurs années de pratique. On pourra en discuter plus tard mais là on a des jeunes de 20 ans jusqu'à des adultes de 50 ans qui rattrape leur apprentissage dans ce cours du soir. Walter Steffen qui est à ma droite et non pas à ma gauche comme présenté tout à l'heure qui est enseignant à l'école professionnelle et commerciale de Lausanne dans le directeur Ella. Faudra faire attention à ce que vous dites aujourd'hui tout particulièrement. Comment devient-on enseignant dans une école professionnelle ? Quelle a été votre trajectoire ? Bonsoir. Ça marche ? Oui. J'ai pas l'habitude de parler assis. Je ne peux pas me lever un peu. Non parce que si vous levez tous les autres vont se lever ça va être terrible, j'ai trop obligé de me lever j'ai pas très envie. Alors je vais commencer d'abord j'ai fait un apprentissage de vendeur comme vous avez fait tous ceux qui sont là ou presque et ensuite une maîtrise fédérale et ensuite un petit virage. J'ai fait deux trois études complémentaires normales à Paris à l'école Bernard-Jouier puis aux États-Unis et c'est ce qui m'a amené au professeur. À côté de ça ça demande beaucoup de travail et beaucoup beaucoup de travail. On parlera tout à l'heure avec le prof aussi puisqu'il est enseignant. On pose des questions sur la manière dont il enseigne et savoir si ses élèves sont sages au passage. On connaît déjà là au moins la moitié de la réponse. Jean-Pierre Rocha vous êtes directeur de l'école professionnelle et commerciale de Lausanne. Juste deux mots sur cette école. Comment est-ce qu'on peut y entrer ? Quelles sont les différentes filières si j'ose m'exprimer ainsi de formation professionnelle. Bonjour. Bonjour. L'école professionnelle commerciale située pour Lausanne à la rue du midi, section 20 et Valid de la jeunesse pour la section commerce. Cette école forme des apprentis du secteur tertiaire. Elle compte environ 3000 élèves à l'heure actuelle, 170 mètres et elle doit accepter puisque c'est sur la base de contrat d'apprentissage Tous les élèves du secteur tertiaire qui ont fini leur scolarité obligatoire et qui désirent faire un CFC dans ce secteur tertiaire. Il faut qu'ils aient une place d'apprentissage. Il doit avoir une place d'apprentissage et puis avoir terminé la scolarité obligatoire étragée de 15 ans revolue. C'est en fonction de la profession que la durée des études ou de la formation est définie. Par exemple, pour un vendeur, c'est combien d'années ? Si je donne rapidement les différentes professions des PCL, la section commerce 3 ans, section employé de bureau 2 ans, ce sont les élèves de la Valid de la jeunesse. En ce qui concerne la rue du midi, les vendeurs 2 ans, les gestionnaires de ventes 3 ans, les libraires 3 ans, les assistants de pharmacie 3 ans, les droguistes 4 ans, et puis les professions des chemins de fer. Il s'agit des agents du mouvement en 3 ans et des scolaires d'exploitation ferroviaire 2 ans. C'est peut-être pour ça que Jacques Louviot a choisi le métier de droguiste, c'est parce que c'était les plus longues études. Aujourd'hui, vous êtes le directeur de l'innovation. Ça peut paraître un peu particulier parce que quand on parle de directeur dans le grand magasin, on pense tout de suite à quelqu'un qui a fait l'université et vous, ça n'a pas été le cas. Bien c'est vrai, bonsoir. Tout d'abord, si vous parlez de 4 ans d'apprentissage de droguiste, si j'ai choisi les plus longues, je pense pas, mais j'ai choisi ça parce que j'avais un grand plaisir à pouvoir conseiller la clientèle d'une part et d'avoir un contact quotidien avec le plus de gens possible. Et si ça a été la droguerie et peut-être pas le grand magasin tout d'abord, c'était aussi une question d'horizon futur et de déboucher qui sont un peu différents, mais qui nous amènent quand même après dans le commerce de détails. On peut être droguiste mais devenir directeur d'innovation, on est droguiste et on devient directeur d'innovation. Je crois que c'est le grand changement et c'est ça qui est le plus important en devenant droguiste ou en devenant vendeur. Je crois qu'il ne faut pas qu'on reste bloqué sur le métier droguiste, mais grâce à un métier dans le commerce, ça nous permet d'accéder à certaines fonctions. On a l'occasion de parler des débouchés tout à l'heure. On va engager ce débat immédiatement Jean-Pierre Rocha, vous permettrez d'être un peu provocant. La formation professionnelle, c'est le parent pauvre de l'école ou de la formation aujourd'hui. Toutes les politiciens, toutes les politiciens, tout le monde parle de l'université, du gymnase, de l'école en général, de ses problèmes. Mais quand on dit formation professionnelle, on voit tout le monde qui part en courant disant, « Où là, je ne connais pas, je ne sais pas de quoi il s'agit, c'est un peu compliqué. » Et ça dire que la formation professionnelle, ça ne correspond à plus rien aujourd'hui et qu'elle va par exemple dans les années à venir disparaître des grandes écoles, d'université avec les autres, ils font ce qu'ils pourront faire. Je suis persuadé du contraire. À l'heure actuelle, l'autorité fédérale et cantonale est en train de mettre en place la maturité professionnelle, qui est un plus qu'on va pouvoir développer au niveau de toutes les professions de tous les secteurs, pas seulement commerce, de tous les secteurs de l'apprentissage, avec la possibilité par la suite de suivre une HHS, Haut-École spécialisée, qui est une école qui a une valeur identique, en tout cas égale à celle de l'université, mais où l'aspect pratique est extrêmement important et où les débouchés dans le futur seront extraordinaires. Oui, mais alors pourquoi ce qu'on dit ? On fait toujours une hiarche, on dit les universitaires, les gens qui font des hautes écoles comme les PFL ou bien des maturités professionnelles particulières comme celle à laquelle vous venez de faire référence, puis ensuite les apprentis. Je crois que c'est faux, mais c'est ce qu'on fait quand même. C'est ce que l'on fait, c'est vrai, mais c'est un raisonnement qui est faux. Je constate qu'au niveau des employés de commerce, pour prendre un exemple que je connais bien, 95% des jeunes qui suivent les cours à l'EPCL sont issus des classes supérieures ou présbymnasiales. Est-ce qu'il y a plus de chômeurs à la sortie de l'université ?