 Innovation, monde de l'enfant. T'as envie de participer à un défilé ? Un enfant par famille choisira son look, y compris les chaussures avec Bali. Il apprendra à défilé et il défilera en public le vendredi 16 avril. Passez rapidement au monde de l'enfant de l'innovation Lausanne, qui vous propose un tout nouveau concept de mode enfantine à du prix super. Pour votre publicité sur Acidule, notre répondeur automatique au 20-22-31, notre fax au 20-51-14, notre adresse, Acidule FM Service Publicité, casse-postale 6000-Lezane-9. Bonjour à toutes, bonjour à tous, bonjour à Yolande Delgado. Bonsoir. Bonjour ou bonsoir à Olivier Robert, qui est en Régie. C'est toute l'équipe du journal jusqu'à 19h30 qui vous accueille, avec convivialité et fraternité, pour vous offrir une information pas comme les autres. Celle des 102,8, la radio de la région Lausanne-Oise. Il n'y a pas que Lausanne qui souffre des lenteurs administratifs du canton de Vaux, exemple d'un bâton dans les roues, dans l'affaire appris du plan de quartier en Broie. La municipalité décide et nous vous donnons cette information, primeur sur Acidule, de ne pas construire un parking à l'avenue des Chalons au chemin des Clochetons. Contrôle de vitesse en ville de Lausanne, on verbalise en maximum. Recours battus à l'avenue des Bergières, 101 km. Tristesse et nostalgie en montant la rue centrale à droite au-dessus de l'ex-centre-autonomes, en dessous de la Delchévitin, on a coupé les arbres pour mieux qu'on voit la cathédrale. Le centre Fréminet, les petits spermatozoïdes en spectacles et Ebénéser revient à la une de l'actualité, telles sont les principaux sujets que nous vous proposerons de traiter ce soir à l'enseigne du journal jusqu'aux alentours de 19h15, avec bien sûr plein d'invités et plein d'invités en studio, comme toujours l'information prime sur Acidule. Et voici l'information nationale et internationale qui nous est présentée avec le charme qui s'impose par Yolande Delgado. Bonsoir. Bonsoir. En Suisse, la police a trouvé une cinquantaine de grenades à main de l'armée suisse dans la cave de Daniel Pap, chef du groupe autonomiste Bellier. L'autonomiste avait insisté à plusieurs reprises sur l'orientation pacifique de son mouvement. Daniel Pap a été appréhendé hier. Son arrestation vient d'être confirmée par le ministère public de la Confédération. L'Union fédérative du personnel des administrations et des entreprises publiques à Berne propose de réduire la durée du travail pour sauver plus de 5 000 emplois fédéraux. Le personnel serait moins payé, mais ils recevraient en contrepartie la compensation intégrale du renchérissement et davantage de loisirs. Les organisations affiliées doivent donner leur avis sur le projet d'ici à fin mai, a indiqué aujourd'hui l'UF. A l'étranger et à Bruxelles, les pays membres de l'OTAN se sont félicités publiquement aujourd'hui de l'engagement accru de Washington dans l'ex-Hugueslavie, en particulier des efforts américains pour faire aboutir un règlement pacifique et de l'opération de parachutage de vivre. L'ex-Hugueslavie a dominé clairement ce premier contact du nouveau secrétaire d'État Warren Christopher avec les 15 autres pays membres de l'Alliance Atlantique. Le programme alimentaire mondial annoncé aujourd'hui à Addis Ababa que quelques 4 millions et demi d'éthiopiens ont besoin d'une aide alimentaire d'urgence. Cette aide doit être distribuée avant tout aux populations des régions du nord de l'Éthiopie, soit Tigré et Volo, qui vont une nouvelle fois être frappées cette année par la sécheresse. Le chancelier autrichien Franz Wranicki a affirmé aujourd'hui à Copenhague que l'autriche candidata de la CEE était déterminée à entrer dans la communauté, même en cas de rejet par le Danemark du traité de Maastricht lors d'un second référendum prévu le 18 mai prochain à ce sujet. Et pour terminer la météo, le temps sera nuageux dès ce soir et les chutes de neige seront importantes surtout sur le jurat. Il fera 8 degrés en pleine l'après-midi. Je sais pas si vous êtes habitué à utiliser votre voiture, Yolande Delgado, lorsque vous circuler en ville ? Non pas tellement. Pas du tout ? Non. Tant mieux pour vous parce qu'on a un maximum contrôlé par radar la circulation de la capitale ces dernières semaines et si vous écoutez les matinales d'acidules vous êtes enseignés, vous savez où se trouvent ces radars. Donc vous n'avez pas vraiment profité si vous avez été arrêtés ou dénoncés. Les contrôles radars de la police municipale de Lausanne pour la période du 16 au 26 février ont donné les résultats suivants. La liste exhaustive en primeur sur acidule. Ne suffit pas d'écouter les matinales où on vous donne les radars mais vous pouvez également écouter. Enfin on les donnera aussi dans les matinales mais le journal du soir comme ça vous savez exactement ce qui s'est passé et où. Attention, accrochons-nous. Au chemin de Boissonnet, vitesse limité à 50 kmh. Le 16 février, on a procédé un contrôle de 17h05 à 18h10, 64 dénonciations sur 130 passages, vitesse la plus élevée 80 kmh. Ravnudouchi, vitesse limité à 50 kmh. Controle 13h35, 14h45, 51 dénonciations sur 641 passages, c'est un peu moins, vitesse la plus élevée 70 kmh. Rue de la Borde, vitesse limité à 60 kmh. Le 21h à 22h, 19 dénonciations seulement sur 175 passages, vitesse la plus élevée 80 kmh. Ravnud la Valombreuse, une avenue dans la vitesse sur laquelle la vitesse est limitée à 50 kmh. De 13h20 à 14h05, on a procédé à des contrôles au mois de février, 64 dénonciations pour 289 passages, vitesse la plus élevée 71 kmh. Ravnud Chahi, vitesse limité à 50 kmh. De 3h20 à 4h30, 4 dénonciations pour 15 passages, 71 kmh. Même la nuit, il faut faire attention, il y a des radars. À l'avenue de Morge, vitesse limité à 50 kmh. De 9h20 à 10h15, 68 dénonciations pour 401 passages, 74 kmh à la vitesse la plus élevée. À l'avenue des Figuer, vitesse limité à 60 kmh. 39 dénonciations pour 333 passages. 91 kmh, c'est la vitesse la plus élevée. Les contrôles ont été effectués entre 22h15 et 23h15. Entre 11h30 et 12h30, on a procédé à des contrôles au chemin de Boisi pour une vitesse limitée à 50 kmh. 19 dénonciations pour 126 passages. La vitesse la plus élevée, 65 kmh. À l'avenue de Tivoli, la vitesse aussi est limitée à 50 kmh. On a procédé à des contrôles nocturnes de 3h15 à 4h du matin. 8 dénonciations pour 92 passages. Il y a du monde, ça m'étonne, mais enfin c'est assez exceptionnel. Entre 3h15 et 4h du matin, 92 passages de voiture. Ça devait être en week-end, à mon avis. Vitesse la plus élevée, 65 kmh. À l'avenue des Bergers, vitesse limité à 50 kmh. Contrôle effectué entre 22h et 23h15, le 25 février. C'est-à-dire la nuit dernière, 32 dénonciations pour 180 passages. Vitesse la plus élevée, c'est bon, 50 kmh autorisée, 101 kmh. Et on croit savoir qu'il s'agit d'un employé d'une entreprise de protection privée qui avait été alarmée et qui pensait en se dépêchant être couvert par ses fonctions, ce qui n'est évidemment pas le cas. Route du pavement vitesse limitée à 50 kmh, et c'est un record sur 145 passages, entre 17h et 17h50, on a dénombré 75 dénonciations. Vitesse maximale, 89 kmh. À l'avenue Victor Ruffy, la vitesse est limitée à 60 kmh, 35 dénonciations pour 605 passages. Vitesse élevée, à 81 kmh, en record. La vitesse est limitée à 50 kmh, à l'avenue du Mondor. On a procédé à des contrôles de 9h40 à 10h30, 72 dénonciations pour 221 passages. Vitesse maximale, 79 kmh. Et puis pour terminer, au presque, à l'avenue Douchy, on a procédé aujourd'hui à des contrôles entre 9h50 et 10h50. La vitesse est limitée à 50 kmh, 60 dénonciations pour 453 passages. Vitesse la plus élevée, 74 kmh. Et pour terminer, à l'avenue de Montchoisis, c'était hier, entre 13h15 et 14h30, qu'on a procédé à 70 dénonciations pour 492 passages. Vitesse maximale, 78 kmh, par rapport au 50 kmh. Ça fait, dans un premier temps, on peut le constater. Beaucoup de passages et pas mal de dénonciations, et surtout des vitesses maximales, assez époustouflantes. Je vous rappelle, le cours de la devin, le permis est saisi. Et on a dû saisir pas mal de permis. Pendant ce laps de temps, ça continue les contrôles la semaine prochaine. Et nous vous donnons là aussi en primeur. Et on exclusivité les lieux dits pour les radars et pour les dits contrôles, plus particulièrement à la route de prix, à l'avenue de cours, à l'avenue du Gré, à l'avenue de l'Elysée, au chemin du Couchon, à la rue de la Borde, au chemin de Boissonnet, à la route des Pleines-du-Loup, à l'avenue Victor Ruffi et à l'avenue Ruchenet. Soyez donc prudents et prudents sur l'ensemble du réseau routier, mais tout particulièrement sur ses routes. On reste dans le domaine de la circulation et du trafic. Le Conseil Communal a adopté le 9 octobre 1990, un préavis de la municipalité. Chemin des cloches-tons, construction d'un garage parking enterré, travaux préliminaires, demande de crédit. Un crédit de 385 000 francs a été voté pour le financement et la mise en oeuvre de mesure qui devait permettre la réalisation ultérieure d'un garage parking enterré, dans l'espace délimité par le chemin des cloches-tons et l'avenue des Chalons à proximité de leur jonction et du numéro 29 de la dite « Avenu des Chalons ». Le projet de garage parking d'une capacité de 8 en 3 places sur 3 niveaux a été préparé par le Service d'Architecture de la ville et mis à l'enquête en juillet 1989. La construction et l'exploitation devaient être prises en charge par une société privée. Le permis de construire a dû être refusé en raison du préavis négatif de l'État, motivé par l'absence de base légale. Le terrain est en frappée d'interdiction de bâtir, un plan partiel d'affectation était nécessaire pour fixer de nouvelles limites de construction. L'élaboration en a été entreprise par le Service d'urbanisme. L'intégration d'un parking à cet endroit est également conditionnée par le tracé du prolongement du chemin de Ferleusanne-Echalon-Bercher jusqu'au flon, attendu que la nouvelle voie ferrée prend appui sur la dalle de toiture. Les plans ont été mis à l'enquête en novembre 1990 simultanément avec ceux de l'aménagement du Tronçon Est de l'avenue des Chalons. La compatibilité de l'avant-projet ferroviaire avec le projet de garage parking des clochetons a été vérifié. Depuis les premières études et des marches faites en vue de la réalisation d'un garage destiné en priorité à des usagers qui habitent dans le quartier. La situation économique a évolué défavorablement. Le niveau atteint par les taux d'intérêt des préhypotécaires entraînent des loyers très élevés pour des places de parcs. La rentabilité de cette construction s'en trouve compromise. La société parking 2005 qui avait manifesté de l'intérêt pour cette réalisation a estimé que les conditions initiales de son offre ne correspondaient plus à la réalité économique actuelle la fait part du retrait de ses propositions. Dans ces circonstances, la réalisation du garage parking en terres et tel que projeté au chemin des clochetons devient peu vraisemblable. L'exécution des travaux préliminaires pour lesquels votre conseil, le conseil communal donc a voté un crédit de 385 000 francs, a remboursé par les promoteurs ne se justifie plus. C'est pourquoi la municipalité a pris la décision, lors d'une récente séance, de renoncer au projet de garage parking des clochetons et par conséquent d'abandonner l'étude du plan partiel d'affectation irrelatif et de ne pas utiliser le crédit voté pour les travaux préparatoires. Et là, en outre chargé, la direction des travaux de mener à bien durant la période du chantier du prolongement du Los Anéchins l'Ambercher soit d'ici à la fin mai 1995, une étude de valorisation du solde de la parcelle. Le but fixé consiste à établir un plan partiel d'affectation après avoir examiné l'opportunité d'implanter un bâtiment avec parking en vue de la location de place à des habitants du quartier. Ontéré donc pour l'instant au sens propre, comme au sens figuré, le parking du ou des clochetons. Dans le cadre de la réflexion des salles de gymnastique du Collège de Bétuzi, la municipalité de Los Anmets en soumission des travaux pour l'étanchéité de la toiture plate pour 325 000 francs, début des travaux, juin 1993, fin des travaux, septembre de la même année. Au chemin de Boisi n°2, l'installation de panneaux solaires sur le toit du garage existant et la construction d'une piscine font l'objet du mise à l'enquête, à l'avenue de Sevelin n°2, installation d'un canal de ventilation en façade, à l'avenue de Sevelin 4, aux 6 divers modifications par rapport au permis de construire, et à l'avenue du Tribunal fédéral, Palais de justice du dit tribunal, la transformation et l'agrandissement du bâtiment existant, la création d'un parking souterrain de 35, 53 places intérieures et le réaménagement du parkage extérieur, avec en plus la demande de défrichement. Je vous rappelle qu'au Conseil Communal, un conseiller membre du pouvoir délibère en Claude Bonnard, G.P.I.C.T, a interpellé la municipalité, on lui pose un centre de questions sur l'avenir, de ce qui est aujourd'hui encore une forêt, la forêt donc du Tribunal fédéral, et qui devrait, si l'on en croit, le projet et la mise à l'enquête le confirme, devenir un simple parc public et perdre un certain nombre de ces arbres. Viens d'être affiché au piliers publics le plan partiel d'affectation qui concerne les terrains, compris entre le chemin des roches et le chemin de Grand Venne, dont on aura certainement l'occasion de reparler. Autre soumission de la municipalité de Lausanne, la maçonnerie et le béton armé, l'étanchéité, l'affaire Blanquerie, la peinture et la platterie pour 900.450.000 et 200.000 francs pour la rénovation du centre funéraire de Montoix, dont le crédit d'ouvrage a été voté dernièrement par le Conseil Communal. Laurent Marmier, socialiste, demandait à la municipalité d'étudier l'extension de l'utilisation du réseau de l'antenne urbaine à la télégestion des flux énergétiques. Pour l'instant, la municipalité renonce, allée dans la direction souhaitée par le motionnaire dans la tente de nouveau développement technologique. Elle s'en explique. Cette solution présenterait divers avantages, appliqués par exemple au complexe immobilier important appartenant à la commune. Elle permettrait de réaliser des économies de frais de chauffage et de personnel et par conséquence d'améliorer la qualité de l'air en ville. La location de cette nouvelle prestation à des entreprises privées spécialisées dans ce domaine permettrait également d'augmenter sensiblement la rentabilité du télé réseau. La municipalité a donc réfléchi, pesée le pour et le contre, et elle nous dit que le produit semble être intéressant. Mais pour en évaluer réellement les qualités, il apparaît indispensable de réaliser une étude plus approfondie sur un réseau en exploitation. Ce jour, il ne s'agit que d'un prototype dont les caractéristiques aussi bien techniques que financières demeurent inconnus. De plus, dit l'exécutif, il apparaît malheureusement aujourd'hui que la fréquence de travail du système est incompatible avec la bande passante de la voie de retour du réseau secondaire utilisé à Leusanne. Un remplacement total ou partiel, des 3500 amplificateurs, 1200 franc-pièces au passage. De ce réseau secondaire étercière, actuellement installé, il s'avérerait ainsi nécessaire en cas d'acquisition. Il apparaît donc comme très improbable que le service de l'électricité réalise un test sur son réseau. La mise en œuvre d'un tel système sur le réseau Leusanne-Noël ne constituerait pas une opération banale. Elle exigerait à la fois des interfaces et leurs protocoles aux extrémités de la liaison, ainsi que des éléments de transfert et de régénération divers points de réseau qui dépendraient du nombre de raccordements à la télégestion. L'intérêt de cette solution subsiste et des essais seront entrepris dès 1993. Une fois ceci effectué, les conséquences techniques d'exploitation du réseau et le coût de l'opération seront évaluées. Mais pour l'instant, la municipalité reste dans l'expectative et pour le moins sceptique. Une conférence de presse était agindée pour l'organisation des Futurs Jeux Olympiques en pays de veau. Le mercredi 3 mars, elle a été annulée. Pour l'instant, les organisateurs pensent que le dossier de base de l'association suffit pour l'information. Nous vous en avons parlé et nous vous l'avons présenté, toujours sur assidule, en primeur il y a de cela quelques semaines. Mais une page vient de s'ajouter à la planification du projet. Entre autres, la Constitution de l'Association, qui est toujours prévue pour 1993, l'élaboration de dossiers de candidatures pour février 1994, la détermination populaire pour juin 1994, la présentation du dossier au Comité olympique suisse pour août 1994, la présentation du dossier au Comité international olympique 95, pour les Jeux de 2002 ou 2006. Et c'est ça qui est intéressant, car à la dernière page du projet de l'association, on y voit figurer un certain nombre de recommandations générales. D'abord, concernant la date retenue pour la candidature, il apparaît aux organisateurs, comme peu raisonnable de vouloir maintenir à tout prix l'objectif 2002 pour la candidature. Partant de ce constat, il propose de parler d'une candidature pour les JO d'hiver 2006. Le style d'organisation est en question. Les récentes expériences olympiques hivernales et estivales ont amené leur train de reproche et de critiques relatifs aux côtés grandiose et spectaculaires de certaines manifestations, aux détriments du spectacle, sportifs et de la fête des athlètes d'emblée. Un recentrage sur le sport devra figurer parmi les objectifs visés par cette manifestation. Quant à la représentativité du Comité d'organisation, on l'a vu large au possible. Les Jeux olympiques en pays de veau seront la fête de tous. Dans cet esprit, le Comité en charge de la préparation du dossier de candidature devra aussi être l'émanation de l'ensemble des milieux politiques et économiques. Afin de tenir compte des exigences particulières et des contraintes de certaines des disciplines, comme le Bob par exemple, le périmètre géographique délimitant les citres tenues devrait pouvoir être étendue en fonction des besoins. Cela éviterait certainement des accueils difficilesment franchissables actuellement. Donc une délimitation géographique plus large que prévu. Pas de conférences de presse, mais des détails intéressants. Comme vous pouvez le constater, on va essayer d'éviter du côté des organisateurs des Jeux olympiques de 2006, les erreurs commises par ceux qui avaient déposé la candidature de Lausanne pour les JO de 1996 ici à Lausanne. Et vous vous en souvenez certainement, le peuple n'avait pas voulu. La municipalité de Suley-en vous annonce et nous annonce qu'elle organisera la réception du nouveau président du Grand Conseil Vaudois Raymond Bourgeois en date du 11 mai des 16h15. Le cortège sera suivi d'une partie officielle et d'un repas. Le Groupeau pour la Protection d'environnement a décidé à l'unanimité de soutenir l'initiative cantonale de la Slocas Vaud, le GP est favorable la transparence des relations entre propriétaires et locataires et estime indispensable d'améliorer les moyens d'action contre les hausses de loyer abusives, la formule du locataire et donc plébiscité par le GP qui a décidé de recommander le oui au relèvement des droits sur les carburants et de ne pas émettre de recommandations de vote pour la lever de l'interdiction des maisons de Jeux. Ces deux positions correspondent à celles du parquet écologiste suisse. Par contre, alors que ce dernier soutenait l'initiative contre l'expérimentation animale, le GP Evo a relancé à prendre position sur cet objet. Estimant qu'il s'agit d'une mauvaise réponse à une bonne question. La municipalité de Prairie a fêté le 9e anniversaire dans le courant du mois de janvier et de février de Mme Jeanne Marie Mulair, Lors Berger, Elise Rocha et Lina Borlau. On nous donne les derniers chiffres de la population. La fin de l'année 1992, la population de Prairie s'élevait à 10.739 habitants contre 10.838 à fin 91 soins, une diminution de 99 citoyennes et citoyens. On connaît maintenant l'ordre du jour de la prochaine séance de la Chambre Consultative des immigrés de Lausanne, qui aura lieu le lundi 22 mars à 18h, avec des rapports des différents groupes de travail, formation professionnelle, élection de représentants étrangers en 1994, la Commission communale du logement, l'expression culturelle et l'immigration. On pense créer un nouveau groupe de travail sur l'observation du chômage et on laissera une place importante aux propositions individuelles. À propos de chômage, voici des chiffres qui viennent corroborer ceux que nous vous donnions il y a de cela encore deux jours. Les chiffres sont clairs, c'est le district de Lausanne qui est en tête des chômeuses et des chômeurs, au nombre en quantité, à la fin du mois de janvier, 7407 chômeurs. On en a eu 676 de plus qu'en décembre 1992 et 3471 de plus que l'année dernière. En deuxième position, on trouve le district de Veuveuil, avec une progression de plus de 123 et plus 1322 par rapport à l'année dernière. En troisième position, le district de Morgue, une progression de plus 143 et plus 1030. En quatrième position, le district de Nyon, avec une progression de plus 93. En cinquième position, le district d'Aigle, plus 86. Et pour terminer, devant les petits districts bien sûr, parmi les grands districts qui sont touchés par le chômage et les districts de Ville spécifiquement, celui d'Hiverdon, avec une progression de 124 et 1 40 chômeurs. A noter au passage les chiffres concernant les communes de la région lozanoise. Abusigné, on a 256 chômeurs. On a une augmentation de 6 chômeurs par rapport à la fin 1992 de 115 par rapport à l'année dernière. À Chavan, on a 289 chômeurs, une augmentation de 23 et 240. À la tour, lozanne, on a 5.056 chômeurs, 440 de plus qu'à la fin 1992 et 2381 de plus qu'à la fin du mois de janvier 1992. Cossonnet, on est à 55 chômeurs, plus 3 et plus 39. Chrissier, 218, plus 18 et 102. QI, 32 plus 1, plus 15. Écublan, 353, plus 34, plus 180. Épalange, 183, plus 16, plus 101. Le Mont, 104 plus 7, plus 57. Lutri, 190 plus 10, plus 97. Morgue, 452 plus 30, plus 214. Prihi, 445 plus 82, plus 195. Puy, 430 plus 42, plus 179. Renan, 735 plus 63, plus 319. Parmi les professions, par groupe professionnel, selon l'activité exercée, c'est bien évidemment dans le domaine du bureau qu'on a le plus de chômeurs, avec 3522 par rapport au 19.078, qui représente 7,5% de la population de notre canton. 253 de plus qu'à la fin de l'année dernière, et 1.725 de plus, c'était Eloquant, qu'à la fin janvier 1992. En deuxième position, on trouve l'industrie de la métallurgie et la construction des machines, avec 2128 et en troisième position, la main-d'œuvre, sans profession déterminée. Voilà donc des chiffres pour le moins Eloquant que nous trouvions intéressant de vous donner, les maintenant 18h54, tout de suite la suite de l'actualité. Le Conseil d'Etat a refusé, il y a de cela qu'un jour, le plan de quartier en broie que le Conseil communal de la commune de prix, sur proposition de sa municipalité, avait voté presque à l'unanimité. Il l'a refusé pour des histoires de dossiers pas complets. Comme va vous l'expliquer, Daniel Burnand s'indique de prix. Cela fut un étonnement bien sûr, mais cela ralentit notablement les perspectives de développement de la commune, puisque le dossier a été déposé il y a maintenant plus d'une année sur le bureau de l'exécutif cantonal. Effectivement cela paraît tenu, quand on voit le temps qui s'est écoulé entre la décision du Conseil communal qui a pris une position à la quasi-unanimité sur ce projet de quartier, et la résolution et la décision du Conseil d'Etat de ne pas l'interriner. Une année plus même. C'est lent et surtout ce qui nous a nu, maintenant, c'est qu'on est attendu aussi longtemps pour nous dire qu'il y avait au départ une petite erreur de procédure. La petite erreur consiste dans le sens que l'étude d'impact a bien été mise en place, faite, mais elle n'a pas été acceptée formellement par le Conseil communal. Il aurait fallu que nos conclusions du préavis précises que le Conseil communal se prononce sur cette fameuse étude d'impact, ce qui veut dire qu'actuellement ces retours casent départ. Il nous faut reprendre cette procédure et repasser devant notre Conseil communal. Mais tout cela après une année, c'est lent. Et surtout quand on pense et connaît les difficultés de la citation économique, certains propriétaires, investisseurs, promoteurs auraient souhaité voir ce dossier prendre une autre allure que celle qu'on connaît maintenant. Est-ce que c'est un épisode de plus dans les relations difficiles entre l'Etat de Vaud et les communes ? Je vais pas dire qu'on est nable d'un épisode de plus, c'est une confirmation que l'enteur constaté dans l'examen des dossiers présentés au service de l'Etat se manifeste de plus en plus. Vous qui êtes présidente de l'Union des communes Vaudoise avez l'impression que ça arrive ailleurs aussi ? Oui, ça arrive ailleurs. C'est pratiquement un discours qu'on entend très souvent. Nous savons que, par exemple, pour l'aménagement du territoire, le service en matière est sensible à ce problème maintenant. Il fait prêt à proposer d'autres formulations d'examen des dossiers dans le sens d'accélérer les opérations, et surtout de donner son aval dans des meilleures délais. Si on a demandé autant de rigueur au rapport d'impact, c'est parce que le rapport d'impact pose un problème ? Il n'opposait pas, pratiquement. Pourquoi ? Parce que plus avance ce dossier avait été très controversé, si on s'en souvient, dans les années 1984-1985, nous avions eu le problème de la route de Saint-Hurouest à Pryghi. Avec une votation ? Oui, avec une votation populaire Vaudoise. Ce dossier de plan de quartier était venu au même moment ou juste après. Ce qui fait qu'on veut dire que la région était encore chaude de ce problème dit à la route. Certains voyaient encore quelques problèmes posés par l'importance de ce quartier. Ce qui fait que tant du côté des promoteurs que du côté de la commune, dans tous les cas, on a eu l'occasion d'examiner sérieusement ce problème, de le reprendre et surtout de l'amener à une position qui paraît maintenant tout à fait convenable. Dans tous les cas, les opposants, les promoteurs, voir la commune, se sont entendus pour déposer un projet tout à fait convenable. Raison pour laquelle tout à l'heure je disais qu'il avait été accepté par le conseil commune à la casse et unanimité. Qu'est-ce qu'on va trouver dans ce projet de plan de quartier ? Alors on va trouver tout d'abord de l'artisanat et du commerce, plus pratiquement l'implantation d'un garage avec vente d'automobiles. C'est pratiquement le garage qui se trouve en face, qui répartit ces activités. Donc de l'activité commerciale, de l'artisanat et du commerce. Et puis à l'arrière, sur le deuxième front, donc à l'écart de la route cantonale, de l'habitat sous forme de petites villas, petites maisons groupes. Après prie, on revient au centre de la ville de Lausanne avec un espace pour le moins étonnant, éloquant et privilégié. Surtout un projet dont on va reparler, c'est celui de Fonzo Boschetti. Encore et toujours Fonzo Boschetti, me direz-vous, c'est vrai, après Boissonnet, après de nombreux projets, je pense à la prison de Lonnais par exemple. Et bien Fonzo Boschetti est l'auteur d'un projet que nous vous proposons de découvrir en dialogue, mis à l'enquête avec notre spécialiste de urbanisme. François Joye. Un projet dont on a déjà beaucoup parlé, François Joye, avec une garderie, avec de la formation professionnelle, avec des structures sociales, enfin avec plein de choses. Je ne crois pas que ce soit le programme qui est le plus intéressant, mais bien ce que nous propose Fonzo Boschetti, dont on rappellera qu'il est la brique de cette année 1992 qui vient de se terminer avec son collège. Alors remplis-le-t-il dans la qualité, c'est parti. Oui, mais certainement, parce que Fonzo Boschetti est un architecte qui fait effectivement des bâtiments de qualité. Et nous sommes ici à l'avenue de collège en fait en face du CES Beaulieu, l'ancienne école de commerce. Et il y a eu, je crois, un concours d'architecture pour cette réalisation très importante par son volume. Ça fait plusieurs années que le concours a été jugé. Voici maintenant que pour 25 millions apparaît au pilier public la réalisation proprement dite. Nous sommes sur un terrain qui est propriété de la commune de Lausanne et c'est l'établissement cantonal d'assurance incendie appui qui va être le maître de l'ouvrage de cette réalisation. C'est une école cantonale pour Fonzo, c'est également un centre de formation pour adultes, donc une espèce de grande école qui va compléter les deux écoles existantes à proximité immédiate. Et donc on aura une zone très importante d'équipement public, sans compter Beaulieu bien entendu, qui est juste au-dessus. Nous sommes à proximité d'un quartier de petite village. Je crois que M. Krisho, ancien municipal, avait sa village juste au-dessus et qu'il a lui-même défendu le projet. Ce qui est une preuve d'abnégation parce que ces 25 millions, évidemment, représentent un volume très important. Comment s'articule le bâtiment assez simplement par un système de cours intérieur sur lequel donnent des couloirs et tout autour, bien entendu, avec la vue, se situent les classes. Au sud, on trouve la salle des maîtres, comme on peut s'y attendre, avec l'entrée qui passe sous cette salle pour accéder à la petite cour dont nous avons parlé sous la cour. On trouve deux salles polyvalentes qui sont éclairées zénitalement, c'est-à-dire par le sol de la cour, ou plus exactement par ses côtés. L'architecture de ce bâtiment, qui compte trois à quatre niveaux visibles depuis la rue, est assez simple, est rigoureuse. Une trame formée d'une suite de carré, on voit la structure qui pince sous forme de poutres et de colonnes qui est assez unitaire. Et puis, ça découpe, comme on l'a dit, des carré ou des espèces de rectangles pour les fenêtres extrêmement simples. C'est une architecture qui pourrait être minimale et indigeste si elle n'était pas confiée à un architecte tel que Fonzo Boschetti, dont on peut gager qu'au niveau des détails, il sera achevé ce bâtiment avec toute la qualité qui lui est due. Maintenant, sur la cour intérieure, on a une façade plutôt fermée, avec toutes petites ouvertures qui sont là pour amener la lumière dans les couloirs. On peut se demander si l'ambiance de cette course sera vraiment à la hauteur de cette réalisation. Ce qui nous concerne, je dois dire, que le bâtiment qui reste de référence pour des collèges ou des écoles à Lausanne, c'est celui du Collège de l'Elysée, avec cette très belle cour intérieure, tous les escaliers qui donnent dedans. Cette fois-ci, on a bel et bien le nouveau système de la cour, mais beaucoup plus fermé à ciel ouvert cette fois-ci. C'est d'une philosophie différente en ce qui nous concerne. C'est vrai que nous privilégions le bâtiment de l'ancien collège de l'Elysée. C'est assez étonnant ce que Fonzo Boscetti est en train de faire à Lausanne ou avec Lausanne, un collège, un nouveau centre de formation. Ça restera l'un des architectes du Lausanne des années 90 ou 90 ? Certainement, il obtient, là, ce n'est pas la ville de Lausanne qui construit, même si elle est propriétaire du terrain, c'est le canton. Mais cette fois-ci, il a effectivement gagné un concours. Donc, c'est à travers la qualité aussi de ce qui présente, à travers le concours, qu'il obtient des mondes à une autre fois, pour dans le cas du collège de Boissonnet, il s'était effectivement un mandat direct de la ville, mais nous avions entendu Jean-Jacques Schild qui était vraiment chanté de la collaboration avec cet architecte. Donc, la qualité, effectivement, ça paye, soit pour des mondes à direct, soit pour des mondes à obtenir par concours. Excellent week-end, François Joayet. Au revoir, Jean-Marc Richard. Des arbres qui disparaissent, ça fait pleurer les uns, ça fait sourire les autres, et certaines et certains s'inquiètent, d'autant plus qu'ils ont été nombreux à disparaître du côté de la rue Centrale, en montant à droite, en-dessus de l'ex Centro-Tonot, devenu garage à camion, et en-dessous de la dolce vita. Coupez les arbres qu'on voit à la cathédrale, tel pourrait être le slogan de la municipalité. Nous avons demandé à un homme des parcs et promenades qui connaît bien le dossier, de nous expliquer le pourquoi et le comment de cette disparition. Si vous montez ou si vous descendez la rue Centrale ces derniers jours, vous l'aurez constaté comme nous, triste le parc qui aurait pu devenir forêt, mais le compte de fait a-t-il tourné à l'enfer ou au cauchemar ? Réponse de Jean-Émery Ce n'aurait pu devenir, mais il y a aussi des arbres qui étaient en mauvaise santé, certains et d'autres risquaient de compromettre la stabilisation des murs qui se trouvent de par et d'autres de cette surface. Il n'y a pas de cause à effet direct avec les perspectives qui se dessinent pour cet espace, ou de la construction d'un parking, ou de la mise à disposition pour la construction de la bâtiment pour le musée des Beaux-Arts ? Non, c'était déjà une volonté depuis plusieurs années, il est déjà du temps de l'ex-chef de service qui avait fait déjà un plein pour réhabiliter cette zone au zone park. Il reste plus beaucoup d'arbres en bonne santé si j'en crois le nombre d'arbres qui ont été coupés ? Oui, il y en avait quelques-uns en bonne santé. Qui ont été coupés aussi ? Aussi, oui. Parce que quand on fait un assainissement, ce n'est pas seulement parce que les arbres sont malades ? Pas spécialement, non. Et là, par exemple, comment on choisit les arbres qu'on coupe ? Ça, c'était un tente avec les architectes paysagistes pour déterminer quelles arbres devaient être supprimées. Est-ce qu'on va replanter des arbres à cet endroit ? Pas pour l'instant, donc il y a un plan qui va être établi pour remettre en valeur cette zone. Et bon, s'il y a des problèmes de construction, ça, c'est des décisions qui se feront plus tard. Mais ça ne va pas accélérer le rythme des projets dans ce domaine ? Je ne peux pas vous répondre. Je pense que ça, c'est une affaire politique. Est-ce que vous avez l'impression que les lozanois et les lozanois ont bien fait de réagir à cette coupe des arbres ? Parce qu'ils se sont concernés tout de même par une petite forêt ? C'était une petite forêt ? C'était pas une forêt, c'était un beau skate qui s'est développé un peu spontanément. Une fois réabilité, ils reprennent toute sa valeur, comme bien d'autres zones, d'autres parcs. Qu'est-ce que ça veut dire pour vous réabilité très concrètement ? Ça veut dire remire en valeur avec des végétaux pas seulement indigènes, des végétaux isotiques. Comme par exemple ? Il y a des cèdres, par exemple, il y a déjà un cèdre sur place. D'autres arbus qui seront certainement moins hauts que les végétaux qui ont poussé. Il faut absolument qu'on garde ce point de vue depuis l'explanade de la solitude. Sur la cathédrale ? Exactement. Alors c'est ce qui avait été coupé. Hébenezer ! Non, non, ne vous inquiétez pas, c'est pas un événement d'actualité de ce vendredi, c'était hier, mais ça valait quand même la peine d'y revenir. Hébenezer, on en a entendu parler presque quotidiennement pendant 15 jours à la fin de l'année dernière. C'est vrai qu'à la fin de l'année dernière, on se sentait un peu là de ces conflits entre la direction, les employés licenciés, une majorité de celles et de ceux qui travaillent à Hébenezer, et les syndicats. On se sentait là dans l'impresse. On avait l'impression d'être utilisé, d'être convéqué pour tout et n'importe quoi. Alors les syndicats ont trouvé un bon truc. Ils font venir les grands responsables nationaux pour donner une dimension suisse à la problématique des bénesers. Ça peut paraître étonnant, ça peut paraître exagéré, ça ne l'est pas nécessairement. Enfin, plutôt que de vous reparler des bénesers, parce que là vraiment c'est vous qui allez en avoir assez, et on pourra vous comprendre car nous aussi, on a décidé d'inviter Patrick Bussard, qui a suivi toute l'affaire pour nous depuis pratiquement 6 mois, et qui connaît sur le bout du doigt le dossier. Hébenezer, vu par Patrick Bussard, qui m'aime là de l'affaire, a encore plein de notes à mettre au diapason des bénesers. Oui bon, bonjour Jean-Marc, chronique d'humeur, pas vraiment. Hébenezer le retour, on pensait qu'eux auraient la paix en fait celle du travail. Donc hier, conférence de presse imposante, puisqu'on a eu la présence de Jean Kélo, le secrétaire fédératif de l'ASSP, et puis de Walter Henschler, un peu le patron de l'Union Sadicale Suisse. Alors bon, on constate qu'il n'y a rien de nouveau, que les conventions collectives, que la convention qui a été signée le 14 décembre sous l'égide de la commission d'arbitrage est bafouée. Alors bon, le personnel dit que la direction bafou, ça sur deux ou trois points, notamment du côté participatif où le personnel n'a plus de exprimer son avis, ou le lui demande plus, quand aux décisions qui sont prises dans la maison. Le gros problème qu'il y a, c'est que dans les autres conflits de travail, ce qu'on constate souvent, et Jean Kélo le faisait remarquer hier, ce sont souvent des conflits qui portent sur des problèmes conjoncturels, des violations financières. Là, c'est un cessant des violations participatives, et pour Jean Kélo, c'est d'autant plus grave. C'est-à-dire que pour eux, il s'agit petit à petit d'éliminer. On va en arriver à un conflit financier, parce que tout le monde dit que le directeur Daniel Schuah est un nettoyeur, c'est-à-dire qu'il s'est spécialisé dans la restructuration des maisons, style et bénaiseur, alors que bon, petit à petit, on va liquider les syndicalistes, et puis quand on aura liquider tous les noyaux durs, on pourra faire un peu ce qu'on veut. Alors ce qui a mis le feu au poudre cette fois, c'est une lettre dont le confrère fait assez peu mention. On peut dire en deux mots, il s'agit d'un déresponsable socioéducatif de la maison. Une employée des bénézeurs devait être réintégrée au 1er avril suite à un congé maternité, ce qui a été accepté par le directeur Daniel Schuah. Ce monsieur, responsable socioéducatif, a fait une superbe lettre de deux pages au président du Conseil de fondation, à la direction, tout le monde, pour dire qu'il travaillait bénézièrement depuis 15 ans. Le fois qu'il lui était confié, il fait l'objet de tout son engagement, etc. Et puis la situation actuelle est très difficile. Il a de vives inquiétudes pour la santé du directeur, car je le vois d'une état de fatigue impressionnant. Enfin, c'est une lettre assez amusante et qui pue un peu. Il explique que cette dame qui devrait être réintégrée au 1er janvier ne peut pas l'être pour des raisons de concubinage, elle a fait partie du mouvement, etc. Ce qui fait que maintenant la décision est bloquée, lui refuse de réintégrer la dame que le directeur voulait réintégrer. Les syndicalistes hurlent à la violation quasi quotidienne de la Convention du 14 décembre. La direction ne nous donne aucun écho, parce que les deux ou trois choses, il faut changer la conscience tranquille, il faut qu'ils fassent la preuve de ce qu'ils avancent. On craint beaucoup que la prochaine réunion du mardi prochain, la réunion du personnel, va conclure un durcissement du mouvement. En tout cas, la nouveauté d'hier, c'est la présence de Walter Henschler, qui ne se déplace pas pour rien. Et puis, on a fait du Ebenezer un conflit national. Il y a un danger, parce qu'effectivement ça va peut-être aussi cristalliser la position de la direction des Comités de fondation. Maintenant, on exige d'une part l'annulation des trois licenciements non justifiés, enfin c'est Walter Henschler qui exige cela, et le départ de la direction. Alors bon, le problème c'est que là, les violations de cette Convention viennent de part et d'autre. Moi je vois vraiment très difficilement comment ce qu'on va pouvoir, on se retrouve exactement au point de départ de début janvier, en disant, on veut que le directeur parte, on veut que vous annuliez les licenciements. Le problème c'est que je pense que le climat va pourrir. Là au milieu, on rappellera jamais assez qu'il y a des gens pour qui c'est pas un lieu de travail, mais un lieu de vie, Ebenezer. Et puis, on leur souhaite bien du plaisir. Enfin moi, je crains beaucoup qu'on soit amené à voir qui est la direction, qui les indiquait à peu près tous les trois jours, vous avez pas l'impression que les syndicats exagèrent quand même un peu d'en faire un cas national pour trois licenciés alors qu'il y a des centaines de licenciements ailleurs. Alors moi c'est ce qui m'étonne un petit peu effectivement, je ne sais pas si Walter Henschler se déplacera à chaque fois qu'il y aura une conférence de presse de Ebenezer, mais j'espère que pour lui qu'il y a un abonnement général, parce que le rythme c'était quotidien, voire bigotidien, à le matin, à l'après-midi, face à certaines violations, effectivement des violations conjoncturales, quand on peut plus payer ses employés, puis que c'est dans le temps, ça va. À partir du moment où effectivement c'est une convention collective de travail qui était négociée durant six ans, c'était très très long, c'était très très dur, et qui est considérée maintenant de l'aveu même de certains cadres, des Ebenezer comme un bout de torchon qui n'a aucune valeur, je crois qu'effectivement à cet égard, les syndicats ont raison de prendre ça pour un exemple, parce que si on peut négocier des conventions collectives, et ensuite en faire des bouts de torchons et de plus en occuper, c'est le droit de tous les travailleurs qui vont être remis en cause. Mais je sens que le dialogue n'est pas prêt de se renouer, et puis que les politiques, cette fois, vont devoir empoigner le dossier, il ne va pas suffire à pire du voisin de faire une concilienne tentative de conciliation, il va falloir vraiment prendre le taureau par les cornes. Alors à la scène prochaine, hélas ! Ce soir, la rédaction des 102,8 dès 20h15 empoigne le dossier des votations du 7 mars, avec l'initiative sur la formule locataire de la Slocas, un débat contradictoire en direct de la maison du peuple. Ce soir donc, dès 20h15, à le numéro 4, et sur les ondes d'insidules, avec rediffusion, on lance à une dans les pieds du bon sens, la vérité décolle mieux par vent contraire demain entre 11h30. Ce soir, si vous avez envie de prendre un petit moment de culture et de bon temps, alors puisque nous l'avions, nous l'avons gardé, Patrick Bussard, un petit conseil à vous donner. Vendredi soir, il n'y a rien à la télé, il n'y a pas de grands films qui sont sortis dans les salles, donc c'est une excellente occasion pour aller au théâtre. Alors, il y a un spectacle qui arrive à son dernier week-end de présentation à le Zano Vitepoche, ça s'appelle Arthur et Josephine, et c'est Alain Nietzschef qu'on ne présente plus le Zanois qu'il a créé. Avec une comédienne fantastique qui nous arrive de Pologne et du théâtre national de Pologne, qui s'appelle Je m'excuse pour la prononciation Elizabeth Kserkzuk, c'est un nom à jouer au Scrabble. Alors Arthur et Josephine, c'est une pièce qui se déroule en 9 mois et 50 minutes, en fait, c'est la vie intrauterine de deux petits spermatozoïdes. Alors c'est entre tendresse, poésie et humour, vous assistez à l'écographie, vous voyez les deux petits spermatozoïdes en train de sauter de joie au plafond. Donc coucou, c'est nous, on est là avec le professeur Niasso himself dans le rôle de l'œil extérieur. Alors on a de la chance, cette fois on ne le voit pas, tout de suite on ne le voit jamais, il est tellement petit, et puis là on l'entend seulement, ça marque. Alors bon, ce spectacle est donné ce soir à 20h30, demain soir à 20h30, et dimanche à 17h, vous pouvez aller avec les mômes, parce que ça vaut la peine, et ça s'appelle Arthur et Josephine. Du 4 au 14 mars, Nietzschef reprendra l'autre pièce qui avait précédé Arthur et Josephine, qui s'appelle tout simplement Maman. Voilà, Patrick Bussard a voulu vous donner un petit conseil, et ça nous paraissait intéressant de le suivre avec vous. Merci de nous avoir écoutés, ce journal se termine un peu plus tôt qu'à la coutumée, car nous nous préparons une grande soirée du vendredi qui démarrera plus tôt que d'habitude, à 20h15. Merci de votre fidélité, dans quelques secondes le rappelle des titres, une page de publicité et de la musique, jusqu'à 8h15, heure à laquelle nous vous retrouvons peut-être à la salle numéro 4 de la Maison du peuple, pour le premier grand débat populaire sur l'initiative de la Slocas, en public et en direct sur un sidule, dès 20h15, dans le cadre des grandes soirées du vendredi. ... Le canton de veau met les bâtons dans les roues de la commune de Priy, et lui refuse son plan de quartier en broie. ... Encore, encore et toujours, et Benazerre, encore, encore et toujours, et Benazerre. ... Cette fois c'est définitif, on ne construira pas de parking enterré au cloche-tom en bordure de l'Avenue-les-Chalons. ... Coupé les arbres qu'on voit à la cathédrale, ce qui aurait pu devenir une forêt va mourir comme un simple parc, colère des loisanoises et des loisanois. ... Mamamiya, les contrôles de vitesse, en ville de Los Angeles depuis qu'un jour, fondé dégâts, des dégâts et des dégâts, plus de 100 kmh par exemple, sur une route à 50 kmh à l'Avenue-des-Bergières. ... L'architecte de l'an 2000, Alhazan sera peut-être Fanzo Boschetti, un bâtiment de plus à son actif, le centre préminé à Beaulieu. ... Madame, monsieur, merci de nous avoir écoutés. Olivier Robert était en Régis. Patrick Bussard a apporté de l'eau au moulin de la rédaction, qui tournait sous la voie de votre serviteur. Elle s'elle, bien sûr, de violente Delgado. Je vous souhaite à toutes et à tous, au fidèle de l'information, une très bonne soirée. Vous donne rendez-vous demain matin, entre 11h30 pour en dépit du Bon sens, lundi à 6h00 jusqu'à 8h15 pour les matinales, pour tout savoir sur l'actualité régionale, et dans moins d'une heure, à la Maison du peuple, salle numéro 4 et on directe sur Acidule, pour un débat sur la formule locataire, initiative de la Slocca Oblige. Bonne soirée à toutes et à tous. Pour votre publicité sur Acidule, notre répondeur automatique au 2231, notre fax au 205114, notre adresse, Acidule FM Service Publicité, casse Postal 6, 1000 lesannes 9. Avec Fama, la voix du bien-être sur Acidule. Club santé, tous les lundis entre 8h00 et 9h00, un check-up revitalisant pour être top de la forme. Du lundi au vendredi, de 6h00 à 9h00, pour bien débuter votre journée, viviez au rythme des matinales d'Acidule. Information régionale, trafic, bulletin météo, revue de presse, interviews avec les matinales de Jean-Marc Richard. Le choix naturel, naturellement Fama. Autre caisse maladie pour des soins tout en douceur. Fama, l'assurance d'être bien assurée. Sur 12.8 de la bande FM, j'écoute Acidule, la radio de la région lozanoise.