 Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Asidule, la radio de la région lozanoise. Asidule FM 102.8 est universel Business Park Lozan, présente la nuit de l'informatique. ... Madame mademoiselle, bonsoir, merci d'être en notre compagnie. Une grande soirée du vendredi exceptionnel en direct de l'UBPL qu'on va abréger tout au long de ces quelques heures que nous passerons ici à Gratapai, l'universal Business Park de Lozan, qui nous accueille pour la nuit de l'informatique jusqu'aux alentours de 22h30, 22h45. Nous sommes donc avec votre compagnie, l'équipe de la rédaction, représentée ce soir par Olivier Robert en studio, Laurent Zibelman, du côté de Gratapai. Votre serviteur, Christian Kormaboff, que vous pourrez entendre tout à l'heure. Merci de votre fidélité, il est 20h et un peu plus de 16 minutes. Vous êtes branché 102.8 et nous allons parler ce soir jusqu'aux alentours de 22h30 d'informatique en plusieurs parties, plusieurs volets que nous ouvrirons. D'habitude, il y a deux volets à une fenêtre, là, on va en ouvrir plus. On va décider qu'on peut mettre plusieurs volets sur l'informatique tout simplement. Le premier, sur l'enseignement, assisté par ordinateur ou sur l'informatique à l'école, plus généralement. Le second, sur la musique, sur ordinateur ou l'utilisation des ordinateurs de l'informatique pour la musique, où la musique est l'informatique pour faire des vers sans en avoir l'air. Et la troisième partie, avec des rencontres et des interviews que nous proposons de faire aux alentours de 21h45. Nos invités que je vous présente tout de suite et à qui je donne le salut des 102.8 dans les remerciants de consacrer leurs soirées au thème de cette grande soirée du vendredi la nuit de l'informatique, c'est François Yeger, qui est chef de file informatique à l'établissement secondaire du Mont-sur-Losanne, Alain Telkes, qui est conseiller pédagogique en informatique ou pour l'informatique dans le domaine secondaire. C'est Laurent Marty, conseiller produit informatique natan, qui devrait nous rejoindre dans quelques instants. C'est Patrick Heimburger, qui est collaborateur à Computer Shop à Losan, qui devrait s'installer si tout va bien autour de cette table dans le courant de la soirée. Dominique Yon, ou Jean, qui est rédacteur en chef adjoint de Macinfo, Francis Moret du Centre suisse des technologies de l'information dans l'enseignement et Yves Croisier, conseiller pédagogique en informatique ou pour l'informatique dans le domaine primaire. Messieurs, merci d'être en notre compagnie. Je pense qu'on est à l'introduction et on préambule de cette émission. Il sera assez bon de présenter ce que vous faites, de le faire assez succinctement et assez rapidement pour que le décor soit planté, qu'ensuite on puisse s'engager sur le difficile chemin de la réflexion, celui de savoir quelle place peut, quelle place doit, quelle place occupe l'informatique aujourd'hui dans l'enseignement ou à l'école. François Yeager, vous êtes donc le chef de file informatique. Le Big Boss dira en nous de l'établissement secondaire du côté du Mont sur Losan dans le domaine de l'informatique. Qu'est-ce que ça veut dire exactement, chef de file informatique ? Bonjour. Bonsoir. Chef de file informatique, en fait, est une fonction qui regroupe diverses activités, entre autres, simplement le bon fonctionnement d'une salle d'informatique. Pour remettre l'église au milieu du village, nous sommes deux au moins sur Losan, je t'en ai à le préciser. Alors bon, effectivement, l'informatique, c'est bien ou c'est pas bien, ça en verra ce soir. Mais disons que l'idée principale est de faire en sorte que tout fonctionne normalement et dans un deuxième temps de présenter l'informatique à la fois aux élèves et aux maîtres. Alors ça, c'est deux volets totalement différents. Quand on ouvrira tout à l'heure, justement, puisque c'est l'une des généralités que nous essayons d'aborder, vous avez une formation spécifique pour faire ce travail. Alors tout à fait, la formation de chef de file informatique a été mis sur pied par le département de l'instruction publique. Elle consiste dans plusieurs cours donnés par des formateurs et qui donnent lieu, en fin de formation, justement, à un papier de chef de file informatique. Est-ce qu'on peut dire prof en informatique, non, ça se dit pas ? C'est encore autre chose ? Non, ça se dit pas du tout, parce qu'en fait, on n'est pas du tout prof en informatique, on est prof, on est instituteur et on utilise l'auté informatique dans le cadre de nos classes ou dans le cadre d'options, dans les classes terminales d'options. Aujourd'hui, il n'y a pas de professeur ou d'enseignants informatiques, il y en aura peut-être demain. Au Montsur-les-Anne, en tout cas. Au Montsur-les-Anne, on parle du Montsur-les-Anne, oui, effectivement, il y en aura peut-être demain au Montsur-les-Anne. Écoutez, je sais pas. Non, je pense pas. Je crois pas même que ce soit souhaitable, en fait. François Yeager, vous êtes donc ici comme chef de file informatique l'établissement secondaire du Montsur-les-Anne. Merci d'être en notre compagnie pour cette soirée qui s'annonce sympathique, mouvementée, colorée grâce à l'accueil de l'UBPL. Yves Croisier, vous êtes conseiller pédagogique au département de l'instruction publique et des cultes du canton de veau. Evidemment, ça s'impose comme responsable de l'informatique pour le primaire. Alors, en quoi consistent vos prérogatives ? Bien, je suis chargé de l'introduction de l'informatique dans les classes primaires, ainsi que de la formation des instituteurs et institutrices. Au travers de cours, nous leur donnons. Nous avons un système d'animateur en informatique qui vont ensuite, sur le terrain, former leurs collègues, leur faire découvrir l'informatique au niveau technique, mais aussi surtout l'informatique au niveau de son utilisation pédagogique. Ces formateurs en informatique sont eux-mêmes formés pour former les enseignants, c'est ça ? Voilà, ils suivent une formation de plusieurs parties dans une année, et ensuite, ils sont aptes à apporter des précisions techniques dans un premier temps à leurs collègues, mais surtout, ce qui nous apporte, c'est l'aspect de l'utilisation pédagogique de la machine dans les classes. C'est une grande équipe. Ce sera présent, actuellement, une centaine d'animateurs formés dans le canton, puisque dans le canton de veau, on peut considérer qu'environ 60 % des classes primaires, c'est-à-dire de l'ophontine à la quatrième primaire, sont équipées dans le poste de travail informatique. Ça, ça vous entend que les enfants commencent très tôt à utiliser l'informatique à quel âge ? Dès l'école ophontine, c'est-à-dire aux environ de 5 ans. C'est le cas aujourd'hui, ce sera le cas demain encore, malgré les décisions du Grand Conseil ? On atteint les suites des décisions du Grand Conseil, mais toutes les expériences que nous avons faites montrent que l'informatique part très bien de les classes ophontines, que ça suscite chez les enfants un intérêt qui est tout à fait exceptionnel, et chez eux, une grande motivation pour aborder plein d'autres apprentissages. Donc il n'y a pas, comme c'est le cas au Montsur-les-Annes, de profs en informatique, mais ce sont les enseignants eux-mêmes qui sont sensibilisés, qui peuvent donner des cours, enfin, qui peuvent sensibiliser les enfants, quoi. Ils donnent des cours à leurs collègues, et puis ils interviennent également de les classes, dont des heures que nous appelons heures de facilitation ou d'intégration, où ils sont déchargés de leurs classes traditionnelles, pour passer un moment de travail avec un autre enseignant de sa classe, pour donner un coup de main, pour mener diverses activités, pour relancer l'intérêt, pour apporter des idées nouvelles à leurs collègues. À l'interlquesse, ce qui est bon pour le primaire, l'est-il aussi pour le secondaire, puisque vous êtes conseiller pédagogique pour l'informatique dans le secondaire ? Effectivement, puisque la conception de l'informatique a été définie depuis 83, de l'école enfantine au gymnase, et que c'est un tout, en fait, c'était assez extraordinaire de voir que pour la première fois, un compton est dans ce pays, on se préoccupait de créer et de mettre en place quelque chose de nouveau, sans être une branche, donc pas de prof d'informatique spécifiquement, en tout cas jusqu'à 16 ans, et de s'occuper des problèmes des enfants en fonction de leur âge. Comment vous y êtes venu, vous, personnellement, si je peux me permettre de vous demander ce témoignage à l'informatique, puisque aujourd'hui, vous êtes conseiller pédagogique dans ce domaine ? Voilà, j'ai une formation, donc, après avoir fait un bac scientifique et autre d'informaticien, et après avoir travaillé dans l'informatique, je suis arrivé dans l'enseignement, et ensuite, j'ai fait le tech du soir en électricité informatique, et j'ai été appelé à un maître en route depuis 83-84 également, c'est l'introduction de l'informatique dans le compton. Donc vous regardez que tout se passe bien, mais que les enseignants sont aussi capables d'utiliser l'informatique pour l'enseignement ? Voilà, donc c'est un grand défi. Après avoir collaboré aussi à la mise en place du primaire, je m'occupe spécialement maintenant de 5e-9e, ça représente quand même 73 établissements, 37 000 élèves, 157 chefs de fil, dans Monsieur Léguer, et 21 branches d'enseignement dans lequel on utilise l'outil informatique, elle n'en a pas l'informatique, abonné, si on... Beaucoup d'outils, quoi. Oui, c'est-à-dire que c'est un concept qui était assez novateur en 84, puisqu'avant, on parlait des combats de marque, de machine et de programmation, alors que, en fait, la chose qui était intéressante, c'est de se dire qu'on devait créer une approche conceptuelle. On était assez tôt, c'était déjà trop tard ? Là, on était vraiment très tôt, puisqu'à l'époque, on était au choix des langages et des machines, alors que nous, nous avons suivi un peu les développements intéressants du côté de la relation interface homme-machine. Bon, on connaît le principe du lièvre et de la tortue. Il suffisait de partir à temps pour ne pas être attrapé, ou est-ce que le content de vôts a pris maintenant un peu de retard ? Non, le content de vôts est parti en premier. Il n'a pas forcément pris de retard, mais je pense que les autres cantons et les autres pays arrivent au même raisonnement que nous, c'est-à-dire que c'est un outil. Il faut laisser les spécialistes travailler avec l'outil informatique pour le développement évoilé. Mais pour les enfants, cet outil peut amener des choses très intéressantes dès l'âge de 5 ans. C'est ça la conception. Très bien. On va revenir tout à l'heure à toutes ces dimensions du problème, pour autant que ce soit un problème, parce que ça semblait vide, donc, que la formatique fait partie de l'horizon scolaire aujourd'hui, quoique votre serviteur se permette à déposer peut-être quelques questions pertinentes du profane que je suis, et surtout du manque de connaissances que j'ai dans le domaine de l'informatique. Mais vous inquiétez pas, ça ne va pas vous nous décoiffer. Vous et moi, on connaît bien le problème. En ce qui me concerne, en tout cas. Francis Moret, vous êtes du Centre suisse des technologies de l'information dans l'enseignement. C'est assez imposant. Ça se résume comme l'UBPL du reste, qui est l'universal business park de Lausanne, en CTIE, et c'est à Berne. Alors, de quoi s'agit-il exactement ? Oui, bonsoir. Bonsoir. Il s'agit d'un centre de documentation et d'information dans le domaine des nouvelles technologies. Ce centre a été mis sur pied à fin 1988. C'est une collaboration de Lofiand. Tout le monde connaît, je crois. Oui, l'Office fédéral de l'industrie, etc. Et puis, c'est la formation professionnelle. C'est ça, oui. La CDIP, c'est moins connu. C'est la Conférence des directeurs d'instruction publique. Et c'est joint à ces deux partenaires, il y a une année, la Fondation suisse en faveur de l'enfant d'IKP, moteur cérébral. C'est-à-dire que le CTIE est chargé d'informer et de documenter dans le domaine des écoles professionnelles, de l'enseignement obligatoire et de l'enseignement spécialisé concernant les nouvelles technologies de l'information. Donc de l'informatique. Voilà, tout à fait. Parce que les nouvelles technologies de l'information, on ne va pas dire qu'elles se résument, mais c'est en grande partie l'informatique actuellement dans nos écoles. Il y a d'autres choses que l'informatique ? Oui, les nouvelles technologies, c'est-à-dire les multimédias. Si on dit que l'informatique, ça se résume à l'ordinateur tout seul, on a les techniques multimédias et le lien avec les médias classiques. Quand vous êtes arrivés sur le terrain, c'était la brousse, vous êtes partis avec la machette et craque, on a dû tout découper. Et maintenant, le chemin est fait, c'est ça, en gros ? Le chemin n'est jamais fait dans ce domaine-là. Je crois que nos collègues, vos doigts, on s'en conçait aussi. Le chemin est toujours à faire. Et puis si on n'est pas devant, on est derrière, dans ce domaine-là. Il y a énormément à faire, il y aura toujours énormément à faire, puisque on parle de nouvelles technologies, ce sont bien les technologies de demain. Vous avez les moyens de votre politique ? Je crois pas que nous ayons les moyens de notre politique, comme seul cas dans les cantons non plus, étant donné que la situation est difficile actuellement. Pourquoi ? Parce qu'on considère l'informatique comme un luxe et qu'on pourrait s'en passer en période de crise, c'est ça ? Parce que je ne crois pas non plus qu'on considère l'informatique dans l'enseignement comme un luxe, mais la situation actuelle est très difficile. Et on essaye toujours de couper où c'est possible, de couper et où on a l'impression que ça fait le moins de mal. Et il y a des gens qui pensent que c'est dans ce domaine-là que ça fait le moins de mal, mais notre centre, par exemple, tourne avec 5 personnes qui sont occupées à temps partiel, et on doit s'occuper d'un format documenté sur tout le territoire suisse. Donc c'est un défi difficile à relever. Grâce à l'informatique, vous n'êtes pas trop stressé, vous maîtrisiez tout ? Non. Non, bon, très bien. Mais ça sort, vous avez l'air bien étendu, au tout cas. On se tourne maintenant vers l'information, au sens journalistique ou journal du terme, puisque le rédacteur en chef adjoint de Macinfo est en notre copanie. Demélique Jean, vous êtes également étudiant à l'université. Tout à fait, bonsoir. Bonsoir. Peut-être présentation du journal en deux mots. C'est un journal qui est dédié pour l'instant Macintosh. Nous avons une couverture elvétique, et nous éditons à la fois dans la langue de Voltaire et dans la langue de Goethe. Évidemment, il reste juste le tessinois. Nous avons de temps à autre des contributions de journalistes tessinois, ou de personnes qui désirent écrire en italien sur un sujet informatique qui les intéresse, mais ils ne sont pas légion à l'heure actuelle. Nous espérons avoir une plus grande collaboration avec le tessin par la suite. Et c'est-à-dire que c'est un journal pour spécialistes ou deux spécialistes ? Pas du tout. La vocation de Macinfo est vraiment d'être un journal d'information, une information au plus grand nombre. Nous voulons avant tout mettre en avant la vulgarisation, les présentations de logiciels qui plaisent à tout le monde, comme à la Coutumée, mais surtout la vulgarisation et le dialogue nous sommes à l'écoute de nos lecteurs et nous adaptons nos articles et notre manière d'écrire en fonction des désir des ratas de nos lecteurs. La réflexion sur la place de l'informatique de l'enseignement, l'enseignement par rapport à l'informatique, est un thème qui vous paraît intéressant ? C'est un thème que nous reprenons régulièrement dans Macinfo et nous lui consacrons des dossiers régulièrement pour faire le point à pas à pas ce que l'enseignement est un informatique, un informatique, un enseignement. Le problème, c'est de savoir si on veut former les petits informaticiens ou si on veut donner les moyens aux jeunes d'utiliser l'informatique demain, c'est ça ? Alors jusqu'à l'heure actuelle, Macinfo n'a pas tellement parlé des problèmes qui prét surgir au niveau social, au niveau de la démocratisation informatique. On a plutôt parlé des concepts, des concepts de Léaot, donc l'enseignement assisté à l'ordinateur, et nous avons plutôt décrit les produits qui existaient, qui permettaient aux enseignants de travailler avec des outils informatiques. Donc on améliore la méthode grâce à l'informatique ou l'enseignement, en général ? Ce n'est pas moi de le répondre. Enfin, dans les articles que vous avez publiés. Au cours de cette soirée, au cours du débat. Très bien. D'un côté, il vient de nous rejoindre Laurent Martique, conseiller en produit informatique chez Nathan, une maison que tout un chacun connaît. C'est une maison d'enseignement, c'est une maison de livres, c'est une maison de jeux. C'est une maison d'informatique aussi, alors. Oui, tout à fait. Bonsoir. Présentez-nous un peu vos produits en 2, 3 mots, sans faire trop de publicité, mais enfin, en disant ce que vous faites. Alors moi-même, représente une société suisse qui distribue les produits Nathan sur la Suisse. Donc, dans les grandes lignes, Nathan a une gamme de produits éducatifs pour les enfants de l'âge de 2 ans, c'est-à-dire avant la scolarité. On peut faire de l'informatique depuis l'âge de 2 ans. On peut faire de l'informatique des l'âges de 2 ans, en compagnie de Mickey, de Nal, de Sodec. Ça continue comme ça, vous allez en faire faire au bébé déjà. Tout à fait. On en fise. Non, disons que les produits informatiques, maintenant, ça reste vraiment à des enfants très jeunes, par des produits très simples. Et nous allons, dans la gamme Nathan, jusqu'à des problèmes de philosophie pour le baccalauréat, étant donné que c'est des produits français. Donc, on traitera jusqu'au niveau universitaire. Donc, c'est un petit coup de pouce à l'informatique et à l'enseignement de l'informatique, mais aussi à l'enseignement tout court par l'informatique, c'est ça ? Alors, c'est l'assistance de l'informatique dans l'enseignement. Je dirais que, comme l'a dit M. Moret tout à l'heure, M. Telqu'Ace, les cantons sont plutôt équipés Macintosh. Je crois que le but de la description n'est pas là de faire la lutte Macintosh PC, mais Nathan fait que des logiciels pour PC. Donc, étant donné que la plupart des ménages sont équipés avec un PC, il est bon à eux de savoir qu'il existe également des produits pour utiliser à la maison et pour assister l'enfant dans sa scolarité sur PC. Parfait. Un musicien qui s'exprimera un peu plus en détail tout à l'heure, mais qui va nous dire deux mots avant qu'on pose le problème central de cette soirée, c'est-à-dire la place de l'informatique à l'école où l'école est l'informatique, en pris en bulle, bien sûr, en poursuivant faire une petite pause musicale. Je vous le présente Daniel Favé, qui est enseignant de secondaire ou établissement secondaire, et je mets au pluriel les établissements. Dans la musique, c'est ça ? Primaire. Primaire, suivant d'ailleurs. Moi, j'ai après 120 classes dans le cantant dans lesquelles je tourne et je fais de l'animation musicale. Et vous utilisez l'informatique ? Alors, j'utilise l'informatique indirectement, parce que j'ai encore à côté un studio d'enregistrements que je mets justement à disposition des classes, par le pied duquel on peut justement faire préparer des spectacles, préparer des casques, toutes sortes de choses. Alors question, évidemment, qui va nous permettre d'aborder le thème central de cette soirée ou l'un des deux thèmes centrales de cette soirée. Est-ce qu'il y a un intérêt à l'utilisation de l'informatique, par exemple, pour la musique ? Est-ce qu'il y a un intérêt des élèves ? Alors, il y a déjà un intérêt du maître. Ah, ça, évidemment. C'est bien évident. Et puis, bien sûr, que les élèves sont intéressés. Moi, mon souhait, c'est de former, justement, des ateliers entre milliers de heures. Le problème, c'est le problème du nombre. Dans ce qui concerne, il faut pouvoir travailler avec des petits nombres d'élèves et de former des ateliers dans lesquels on ferait de la composition, découverte du seul fêche d'une autre façon dont elle se fait actuellement. Ouais, le décor est planté, en tout cas, au niveau des protagonistes de la soirée. François Yéguerne, on a pas le temps de faire un deuxième tour de table, mais je crois qu'on va tout simplement plonger au coeur de nos réflexions. On a bien compris qu'il y a deux volets. Et vous l'avez dit vous-même tout à l'heure. Mais il pourrait y en avoir plus. Le premier, c'est l'utilisation de l'informatique dans l'enseignement pour améliorer les méthodes, pour améliorer la manière dont on enseigne. Et le deuxième, c'est l'utilisation de l'informatique par les enfants eux-mêmes, par les jeunes, par les très jeunes, par les moins jeunes, parce qu'ils veulent devenir de petits informaticiens, ou tout simplement parce que l'informatique est devenue non seulement utile, mais indispensable aujourd'hui. Deux volets qu'on va ouvrir en parallèle, si vous êtes d'accord, parce que pour que le jour entre dans cette émission, on va bien falloir les ouvrir avant la fin. En deux mots, quel est le vrai problème aujourd'hui à votre avis, François Yéguerne ? C'est celui de l'utilisation par les enseignants de l'informatique pour leurs méthodes, ou celui de savoir si on peut ou non mettre des petits enfants de 2 ans ou de 3 ans, de 4, 35 ans devant un clavier informatique, devant un ordinateur. Alors là, sur le plan strictement personnel du chef de fil informatique, le problème principal, c'est l'utilisation de l'ordinateur par les enseignants, parce qu'il faut bien dire que l'utilisation de l'outil informatique par les élèves ne pose aucun problème. Pourquoi ? Il y a une motivation. Alors là, bon, je serais peut-être pas le mieux placé pour la décrire, mais une motivation assez étonnante des élèves face à cet outil. Donc les élèves sont plus motivés que les profs, en gros, pour l'instant ? Parce que c'est... Non, ne me faites pas dire ce que j'ai pas dit. Justement, quand j'ai moi. Mais disons que je reparlerais du rapport des maîtres avec l'informatique tout à l'heure. Disons que l'outil informatique pour les élèves leur permet, dans un délai relativement court, de produire des travaux d'une qualité à laquelle ils ne sont pas du tout habitués face à leur production écrite habituelle. Alors c'est quelque chose d'assez extraordinaire. On peut faire des journaux de classe, on peut faire des conférences, on peut faire plein de choses intéressantes pour eux et surtout gratifiantes. Et puis il n'y a plus l'éternel, les tendards, des gens qui s'opposent par principe à l'informatique parce que c'est l'arme du diable. En gros, c'est ça, il y avait ça il y a quelques années encore. Il y avait ça, il y a encore, mais bon ça t'indice pas. Vous avez des parents qui interdisent à leurs enfants de... Non, ils leur interdisent pas, mais enfin, ce que finalement c'est bien nécessaire, c'est que nous, on a fait 100, il n'y a pas tellement de raisons que tu fasses avec. Il y a effectivement de temps en temps des restits, ça, il faut bien dire, elles sont rares. Est-ce que vous êtes d'accord du côté des conseillers pédagogiques pour l'informatique l'un et l'autre? Est-ce que vous êtes d'accord dans le primaire comme dans le secondaire, que le plus gros problème, c'est celui de l'utilisation par les enseignants de l'informatique ou est-ce que ça se pose encore ce problème de l'utilisation par les jeunes, par les très jeunes, même dans votre secteur, en particulier Yves Croisier, de l'informatique? Alors chez les jeunes enfants, le problème ne se pose pas du tout. J'y reviendrai tout à l'heure. Chez les enseignants, en tout cas, la plupart des enseignants primaires que nous rencontrons, c'est clair, surtout au niveau des animateurs en informatique, l'informatique apporte de leur profession une nouvelle dimension, un renouveau certain, une motivation très importante. Donc une remise en question, ce qui n'est pas toujours évident? Oui, ça, c'est clair, une remise en question importante. L'enseignant qui utilise l'informatique, d'abord pour la préparation de ces documents d'océne, produits de meilleur document, les renouvelles plus fréquentes, donc ça, c'est un point important. Pour les enfants, et là, je vais d'abord parler des enfants en bas âge, dire les enfants de classe enfantine, des enfants qui sont non lecteurs, pour les premières classes enfantines, voire même jusqu'en première primaire, ils sont non lecteurs, l'utilisation de l'informatique est une motivation très importante pour eux à la découverte du message écrit, parce que pour pouvoir maîtriser la machine, ils ne peuvent pas le faire qu'au travers de simples clics ou effets à l'écran, mais ils ont besoin de pouvoir donner un ordre précis. C'est une très grande motivation. Alors question, tu en aurais un certain nombre pendant la discussion. Je me permets de vous la poser. Est-ce que... Une petite provocation au passage, est-ce que c'est pas dangereux de mettre des enfants très jeunes devant des écrans, vont s'habituer non seulement à l'écran, ensuite, ils vont s'habituer à la télévision, remarque que ça ne me déplaît pas, parenthèse, mais enfin, est-ce que c'est pas dangereux tout ça ? Non, parce que l'informatique est un outil de travail. C'est pour ça que nous utiliserons très souvent le terme d'outil informatique, c'est-à-dire que c'est un outil qui permet aux enfants de mieux écrire. Monsieur Jager l'a expliqué avant, les enfants produisent de meilleurs documents, mettent plus d'énergie, ils n'ont pas recopié proprement un document pour faire plaisir aux professeurs, mais mettre plus d'énergie à invoiter un texte dans l'aspect créatif de ce que l'heure demande. Vous êtes très convaincant, mais je pourrais vous répondre. Vous allez trouver un argument, j'en suis convaincu. Yves Croisier est peut-être aussi à la tel quête dans la foulée. Je pourrais vous répondre que les enfants, à force d'utiliser l'informatique, ne seront plus lire ni écrire au sens... Geste du terme, vous voyez ce que je veux dire ? Non, parce qu'ils utilisent l'outil informatique pour produire de l'écrit, et ils le produisent d'autant plus volontiers que c'est facile, que c'est facile de corriger, qu'ils obéiront volontiers au désir de l'océnie, qui leur demande de retravailler un petit texte qui était produit pour un journal de classe, l'exemple a été donné à vous. Ce n'est plus une contrainte, c'est un plaisir d'écrire. Le plaisir d'écrire est lié au plaisir de lire, je crois. À la tel quête, est-ce que ces problèmes, tels que je les pose de façon très triviale, pour l'instant, dans le domaine des enfants, on va parler des enfants d'abord, puis ensuite, on abordera l'enseignement, puisque ça semble être le principal problème, c'est vous qui l'avez dit, donc on prendra plus de temps pour le faire. Est-ce que ce n'est pas un problème complètement dépassé ? Pour les enfants, effectivement, je pense que le problème de l'adaptation à n'importe quel type de machine, de clavier ou sans clavier, ou n'est vraiment pas un problème. Le problème pour eux, comme pour les enseignants, mais plutôt pour eux, ça sera de pouvoir mieux maîtriser l'information, de pouvoir les orienter d'une approche conceptuelle à leur utilisation réelle qui peut en voir dans la vie d'adulte, ou professionnelle et haute, et de garder, disons, une approche conceptuelle utile. Et puis, peut-être une certaine distance, est-ce qu'un enfant qui, depuis l'âge de 5 ans, travaille sur un ordinateur, pourra se passer un jour de son ordinateur, si l'on a envie ? Mais il travaille quand même d'une manière assidue, comme une secrétaire, 8 heures par jour, donc il accède à très, très peu d'heures, mais il peut y aller effectivement quand il en ressemble besoin ou quand il veut travailler. Et je crois qu'il y a 3 niveaux d'intervention intéressants, c'est-à-dire qu'on peut le rendre, disons, apte à maîtriser l'outil, du point de vue du travail de l'approche conceptuelle, des gros traitements de texte, éditeurs graphiques et hauts. Il y a le problème également, disons, le besoin pour lui d'avoir l'appui pour le rattrapage, la pédagogie compensatoire et haute. Ça, c'est le problème du maître, mais que l'élève... Vaganie du thon, la presse. ...exprime, effectivement, ou alors, pouvoir se perfectionner. Le 3e problème, c'est d'avoir un recul un petit peu critique que les enseignants devraient donner et que lui-même pourrait avoir face à cet outil. Ça, c'est un gros problème ? C'est un problème dans le sens où on ne peut pas mesurer tout ceci facilement et qu'il faut, puisque l'introduction de l'informatique est quand même brève par rapport à celui du français, des mathématiques, depuis des années. Donc, on a besoin encore un peu de recul, mais par rapport aux 80 pays qui utilisent les informatiques depuis les années 58-60, on a une approche qui permet déjà d'avoir une appréciation positive. Pas de traumatiser du clavier ou de flémard de la plume ? Je crois pas, puisque les deux sont complémentaires. On va faire une première pause musicale. Je crois que vous voulez ajouter quelque chose ? Oui, absolument, pas de problème. Vous pouvez ajouter quelque chose, Dominique Jean ? Je pense peut-être pour être un peu trop simpliste, mais je voulais vous répondre à votre question. A l'époque, on a passé du burin au stylo pour faire la saisie de texte. Maintenant, on passe du stylo au clavier. Je crois que c'est dans l'avancement technologique normal. On va garder quand même le stylo ? On gardera peut-être le stylo, comme on a gardé le burin, je pense, dans un certain temps. Mais l'important, je crois, c'est qu'il faut démystifier un peu l'informatique et que ça devienne un outil plutôt qu'une machine improductive. Je crois qu'on a bien compris que le mot a souligné 10 fois ce soir. C'est le mot outil. Et on va en reparler tout à l'heure, avec toute l'équipe de la d'action Christian Cormin, Buff, Laurent Zipelman, Olivier, Robert et votre serviteur au micro. On fait une première pause musicale. Il est maintenant 20h40 minutes. À tout à l'heure. ... ... Moi, mon souhait, c'est de former des ateliers entre milliers de heures. C'est le problème du nombre, dans ce qui me concerne. Il faut pouvoir travailler avec des petits nombres d'élèves et de former des ateliers dans lesquels on ferait de la composition, découverte du sol fêche d'une autre façon, dont elle se fait actuellement. Le décor est planté, en tout cas, au niveau des protagonistes de la soirée. François Yéguerne, en parlant de faire un deuxième tour de table, je crois qu'on va tout simplement plonger au coeur de nos réflexions. On a bien compris qu'il y a deux volets. Et vous l'avez dit vous-même tout à l'heure. Mais il pourrait y en avoir plus. Le premier, c'est l'utilisation de l'informatique dans l'enseignement pour améliorer les méthodes, pour améliorer la manière dont on enseigne. Et le deuxième, c'est l'utilisation de l'informatique par les enfants eux-mêmes. Par les jeunes, par les très jeunes, par les moins jeunes, parce qu'ils veulent devenir de petits informaticiens, ou tout simplement parce que l'informatique est devenue non seulement utile, mais indispensable aujourd'hui. Deux volets qu'on va ouvrir en parallèle. Si vous êtes d'accord, parce que pour que le jour entre dans cette émission, on va bien falloir les ouvrir avant la fin. En deux mots, quel est le vrai problème aujourd'hui, à votre avis, François Yeager, c'est celui de l'utilisation par les enseignants de l'informatique pour leurs méthodes, ou celui de savoir si on peut ou non mettre des petits enfants de 2 ans ou de 3 ans, de 4, 35 ans, devant un clavier informatique, devant un ordinateur. Alors là, sur le plan strictement personnel, le chef de fil informatique, le problème principal, c'est l'utilisation de l'ordinateur par les enseignants. Parce qu'il faut bien dire que l'utilisation de l'outil informatique par les élèves ne pose aucun problème. Pourquoi ? Il y a une motivation, alors là, bon, je ne serais peut-être pas le mieux placé pour la décrire, mais une motivation assez étonnante des élèves face à cet outil. Donc les élèves sont plus motivés que les profs, en gros, pour l'instant ? Parce que c'est... Non, ne me faites pas dire ce que je n'ai pas dit. Mais justement, quand j'ai moi. Mais disons que je reparlais du rapport des maîtres avec l'informatique tout à l'heure. Disons que l'outil informatique pour les élèves leur permet, dans un délai relativement court, de produire des travaux d'une qualité à laquelle ils ne sont pas du tout habitués face à leur production écrite habituelle. Alors c'est quelque chose d'assez extraordinaire. On peut faire des journaux de classe, on peut faire des conférences, on peut faire plein de choses intéressantes pour eux, et surtout gratifiantes. Et puis il n'y a plus l'éternel, les tendards, des gens qui s'opposent par principe à l'informatique parce que c'est l'arme du diable, en gros. C'est ça, il y avait ça il y a quelques années encore. Il y avait ça, il y a encore, mais bon, ça t'en disparait très. Vous avez des parents qui interdisent à leurs enfants de... Non, ils ne leur interdisent pas, mais enfin, ce que finalement, c'est bien essai, c'est être... Nous, on a fait... Il n'y a pas tellement de raisons que tu fasses avec. Il y a effectivement de temps en temps des restits, ça, il faut bien dire, elles sont rares. Est-ce que vous êtes d'accord du côté des conseillers pédagogiques pour l'informatique, l'un et l'autre ? Est-ce que vous êtes d'accord dans le primaire comme dans le secondaire ? Que le plus gros problème, c'est celui de l'utilisation par les enseignants de l'informatique, ou est-ce que ça se pose encore ce problème de l'utilisation par les jeunes, par les très jeunes, même dans votre secteur, en particulier, ils vous croisiez de l'informatique ? Alors, chez les jeunes enfants, le problème ne se pose pas du tout, j'y reviendrai tout à l'heure. Chez les enseignants, en tout cas, la plupart des enseignants primaires que nous rencontrons, c'est clair, surtout au niveau des animateurs informatiques, l'informatique apporte de leur profession une nouvelle dimension, un renouveau certain, et une motivation très importante. Donc, une remise en question, ce qui n'est pas toujours évident. Oui, ça, c'est clair, une remise en question importante. L'enseignant qui utilise l'informatique, d'abord pour la préparation de ces documents de sainement, produits de meilleure document, les renouvelles plus fréquentement, donc ça, c'est un point important. Pour les enfants, et là, je vais d'abord parler des enfants en bas âge, dire les enfants de classe enfantine, des enfants qui sont non lecteurs, pour les premières classes enfantines, voire même jusqu'en première primaire, ils sont non lecteurs, l'utilisation de l'informatique est une motivation très importante pour eux, à la découverte du message écrit. Parce que pour pouvoir maîtriser la machine, ils ne peuvent pas le faire qu'au travers de simples clics ou effets à l'écran, mais ils ont besoin de pouvoir donner un ordre précis. C'est une très grande motivation. Alors question, Bette, il y en aura un certain nombre pendant la discussion. Je vais me permettre de vous la poser. Est-ce que... Petite provocation au passage, est-ce que c'est pas dangereux de mettre des enfants très jeunes devant des écrans, vont s'habituer non seulement à l'écran, ensuite, ils vont s'habituer à la télévision, remarque que ça ne me déplaît pas, parenthèse, mais enfin, est-ce que c'est pas dangereux tout ça ? Non, parce que l'informatique est un outil de travail. C'est pour ça que nous utiliserons très souvent le terme d'outil informatique. C'est-à-dire que c'est un outil qui permet aux enfants de mieux écrire. Monsieur Yeager l'a expliqué avant, les enfants produisent de meilleurs documents, mettent plus d'énergie, n'ont pas recopié proprement un document pour faire plaisir aux professeurs, mais mettre plus d'énergie à invoiter un texte de l'aspect créatif de ce que l'heure demande. Vous êtes très convaincant, mais je pourrais vous répondre. Vous allez trouver un argument, j'en suis convaincu, et je suis convaincu, et je crois aussi à la foulée. Je pourrais vous répondre que les enfants, en force d'utiliser l'informatique, ne seront plus lire ni écrire au sens geste du terme. Vous voyez ce que je veux dire ? Non, parce qu'ils utilisent l'outil informatique pour produire de l'écrit, et ils le produisent d'autant plus volontiers que c'est facile, que c'est facile de corriger, qu'ils obéiront volontiers au désir de l'océnie, qui leur demande de retravailler un petit texte qui était produit pour un journal de classe, l'exemple a été donné à vous. Ce n'est plus une contrainte, c'est un plaisir d'écrire. Le plaisir d'écrire, elle y est au plaisir de lire, je crois. Alain Telkess, est-ce que c'est problème, tel que je l'ai pose, de façon très triviale, pour l'instant, en tout cas dans le domaine des enfants ? On va parler des enfants d'abord, puis ensuite on abordera l'enseignement, puisque ça semble être le principal problème, c'est vous qui l'avez dit, donc on prendra plus de temps pour le faire. Est-ce que c'est pas un problème complètement dépassé ? Pour les enfants, effectivement, je pense que le problème de l'adaptation n'importe quel type de machine, de clavier, ou sans clavier, n'est vraiment pas un problème. Le problème pour eux, comme pour les enseignants, mais plutôt pour eux, ce sera de pouvoir mieux maîtriser l'information, de pouvoir les orienter d'une approche conceptuelle à leur utilisation réelle, qui peut en voir dans la vie d'adultes, ou professionnels et hautes, et de garder, disons, une approche conceptuelle utile. Et puis peut-être une certaine distance, est-ce qu'un enfant qui, depuis l'âge de 5 ans, travaille sur un ordinateur, pourra se passer un jour de son ordinateur s'il en a envie ? Mais il travaille quand même pas d'une manière assidue comme une secrétaire, 8 heures par jour, donc il accède à très, très peu d'heures. Mais il peut y aller, effectivement, quand il en ressent le besoin, ou quand il veut travailler. Et je crois qu'il y a 3 niveaux d'intervention intéressants. C'est-à-dire qu'on peut le rendre, disons, apte à maîtriser l'outil du point de vue du travail de l'approche conceptuelle des grands traitements de texte, éditeurs graphiques et hauts. Il y a le problème également, disons, le besoin pour lui d'avoir l'appui pour le rattrapage, la pédagogie compensatoire et haute. Ça, c'est le problème du maître, mais que l'élève... Vaganie du temps, en même temps. ...exprime, effectivement, ou alors, pouvoir se perfectionner. Le 3e problème, c'est d'avoir un recul, un petit peu critique, que les enseignants devraient donner, et que lui-même pourraient avoir face à ces outils. Ça, c'est un gros problème ? C'est un problème dans le sens où on ne peut pas mesurer tout ceci facilement, et qu'il faut, puisque l'introduction de l'informatique est quand même brève, par rapport à celui du français, des mathématiques, et autres pays des années. Donc, on a besoin encore un peu de recul, mais, par rapport aux 80 pays qui utilisent les informatiques depuis les années 58-60, on a une approche qui permet déjà d'avoir une appréciation positive. Pas de traumatiser du clavier ou de flemmard de la plume ? Je crois pas, puisque les deux sont complémentaires. On va faire une première pause musicale. Je crois que vous voulez ajouter quelque chose ? Oui, oui, absolument. Pas de problème. Vous pouvez ajouter quelque chose, Dominique Jean ? Juste peut-être pour être un peu trop simpliste, mais je voulais vous répondre à votre question. À l'époque, on a passé du burin au stylo pour faire la saisie de texte. Maintenant, on passe du stylo au clavier. Je crois que c'est dans l'avancement technologique normal. On va garder quand même le stylo ? On gardera peut-être le stylo, comme on a gardé le burin, je pense, dans un certain temps. Mais l'important, je crois, c'est qu'il faut démystifier un peu l'informatique, et que ça devienne un outil plutôt qu'une machine impréductive. Je crois qu'on a bien compris que le mot a souligné 10 fois ce soir. C'est le mot outil. Et on va en reparler tout à l'heure, avec toute l'équipe de la d'action Christian Cormin, Buff, Laurent Zibelman, Olivier, Robert, et votre serviteur au micro. On fait une première pause musicale. Il est maintenant 20 heures et 40 minutes. À tout à l'heure. J'écoute, régionale. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région lozanoise. Et en surtout en direct de l'UBPL, l'universale Business Park de Lozan, qui nous invite aujourd'hui pour cette nuit de l'informatique avec nos invités. On parlait tout à l'heure de la place de l'informatique dans l'école au sens enfant du terme. C'est-à-dire les enfants peuvent-ils, doivent-ils, comment vont-ils et comment utilise-t-il l'informatique ? On pourrait en parler pendant des heures, mais enfin, je crois que le décor a été très bien planté. Dominique Jean, j'aimerais vous entendre. Vous, à l'université, par exemple, vous n'êtes plus un petit enfant, vous êtes un grand enfant. Tu vas se donner la barbe et les cheveux qu'ils le prouvent. Vous êtes un grand enfant, ou nous sommes tous des grands enfants, vous apprenez l'informatique, on vous apprend l'informatique, est-ce à dire que vous allez devenir, par exemple, un bon enseignant ou des choses comme ça ? Est-ce qu'il y a une cause à effet permanente dans ce domaine-là ? En tant que devenir un bon enseignant ou pas, ça l'avenir de l'dira, savoir si je me tournerais vers l'enseignement ou pas, c'est aussi une question d'avenir. Pour l'instant, j'ai terminé de formation donc d'HSC à Fribourg, et je continue une formation, donc, un master à Lausanne en informatique et organisation à L'Inforge. Et je constate, pendant ma période universitaire, Fribourgoise, que l'informatique nous est enseignée, mais n'est pas utilisée par les professeurs pour nous aider à l'enseignement. Donc les polycopiers sont encore faits à la main, l'ordinateur n'est pas utilisé. C'est fait ce que je dis parce que je fais, en gros. C'est un peu ça. Les polycopiers, vous trouvez même des polycopiers en langue française qui n'ont pas les accents, parce que le traitement de texte de l'époque ne l'avait pas, mais entre temps, on ne s'est pas adapté aux technologies actuelles. Alors, à l'interlquence, est-ce que c'est le cas aussi dans les établissements secondaires, dans votre domaine, dans le cadre de vos prerogatives ? Faites ce que je dis, les enfants, mais moi, je le ferai peut-être un peu moins. Alors, le problème de l'enseignant est effectivement un peu plus complexe que celui de l'enfant, puisque l'enfant a une démarche toujours qui est créative. C'est-à-dire que lui, lorsqu'on le met devant un outil informatique, il cherche, il crée, il fait. L'adulte a une démarche analytique. On se dit que si je pèse sur cette touche ou si je fais ça, qu'est-ce qu'il va devenir ? Donc, il réfléchit. Par contre, pour l'utilisation de la pré-aute, la présentation, si c'est pas ordinateur, de la production de documents, c'est effectivement sa première utilisation. C'est l'appropriation de l'outil informatique. C'est une phase normale, je dirais, de développement. La deuxième phase, c'est effectivement indépendant, peut-être de lui directement, d'avoir des logiciels qui permettent de l'aider à son enseignement, comme par exemple un logiciel qui fait l'une animité, qui est cabri-geomètre, qui permet de repenser l'enseignement de la géométrie pour l'enfant d'une manière dynamique et le mettre là, se pose des questions pédagogiques qui peuvent se l'approprier également. Donc c'est un outil, c'est un petit coup de main, mais c'est dangereux aussi, parce qu'un jour, peut-être que l'outil pourrait remplacer le maître, c'est ça ? Alors, ça, c'était effectivement le gros problème et le gros débat depuis la création de Skinner, qui a inventé justement le mien, l'enseignement assisté par ordinateur, que les AAU maintenant... C'est la préviation. ...s'a approprié et a déformé. Plusieurs disent l'enseignement assisté par ordinateur, d'autres disent l'enseignant assisté par ordinateur, d'autres dire enseigner à prendre des cloutis, informer les yeux de l'ordinateur. Normalement, ceci ne nous préoccupe pas, parce qu'on n'a jamais voulu entrer en matière sur ce problème dans un premier temps. Toutes les théories et toutes les recherches étaient faites pour remplacer en partie l'enseignant par l'outil informatique. Exemple aux États-Unis, où l'enseignant est moins bien payé qu'en balayeur de rue, où il y a une pénurie d'enseignants, on a créé des programmes informatiques automatisés qui permettent aux enfants de compléter leur information. Ce n'est pas le cas du tout en Suisse, en tout cas pas dans le content de vos. Et la démarche, pour nous, c'est un outil. On l'utilise quand on a besoin, donc on se l'a prouplie pour créer des documents. Puis, on réfléchit à des moyens d'enseignement ouverts. C'est les firmes qui vous laissent ça, à votre avis ? Je crois pas. Je crois que c'est plutôt la recherche qui était faite, qui a été fondamentale par le parc, par le Palo Alto Research Center, où les gens ont voulu remettre l'outil informatique dans les mains du 99,9% des gens qui ne s'intéressent pas en informatique. Et ça, c'est une révolution. Une révolution pourrait y en avoir une autre. Francis Moret, par exemple, le Centre suisse des technologies de l'information dans l'enseignement, pourrait viser, comme objectif principal, à remplacer tous les enseignements par l'informatique ? Et justement, moi, je ne crois pas au remplacement des enseignants par l'informatique. C'est utopique, monsieur Telkest vient d'en parler. On a tenté le coup. Mais peut-être que l'informatique, d'une façon profonde, remet en cause l'enseignement actuellement. Et si ça pouvait le faire, ce serait une bonne chose, parce qu'on a toujours dit que l'enseignement actuel était un enseignement qui datait du début de l'industrialisation. Je crois que ça date de plus tôt et qu'on a encore un enseignement actuellement qu'on pratique à la façon de Socrates, c'est-à-dire qu'on a un maître et puis une vingtaine d'élèves et le maître parle à ses disciples. Alors, qu'est-ce que l'informatique peut changer dans ce domaine ? L'informatique change dans ce domaine dans la mesure où, lorsque vous mettez des enfants de vente, un ordinateur, vous n'avez plus le même langage que lorsque il vous regarde en face. Parce qu'il regarde d'abord la machine avant de regarder le maître. Donc, ce qui veut dire qu'on pourrait éventuellement changer de philosophie d'enseignement. Et puis, on arrivait à un enseignement qui serait plus un enseignement de haut parleur qui parle à des oreilles. Mais j'exagère un peu. Mais peut-être un enseignement où il y aurait un maître en scène. Attention limite, ça, non ? Attention limite de ça, non ? Il faut définir les limites de ça, non ? Je ne crois pas parce qu'on le remarque actuellement. L'élève est beaucoup plus productif, le maître aussi, lorsqu'il agit comme maître en scène, et l'enseigner, l'élève comme acteur. Et dans ce sens-là, si l'informatique pouvait déclencher quelque chose, ce serait en tout cas pas une mauvaise chose. Un tel casse rapidement. Ensuite, question encore, Mabbeuf, vous voudrez vous poser une question. Oui, je crois qu'il faut dire à nos auditeurs que le problème de remplacer l'enseignement, l'enseignant, pardon, par l'outil informatique, est en leur, ça n'a jamais marché. Il faut une relation, disons, duale entre le maître et l'élève. Ce qui amène l'outil informatique, performant qu'on a nos jours, c'est qu'on a une relation triangulaire qui peut se faire entre l'outil informatique, l'élève, le maître, et qui sont complémentaires. Est-ce que l'équilibre est pas difficile ? L'équilibre est difficile, justement, et c'est ce qu'on essaie de faire maintenant pour ne pas sombrer dans les péchés de jeunesse qui ont, disons, émaillé toute la recherche informatique pendant 30 ans. Christian Cormabbeuf, ensuite Yves Crozier. Christian Cormabbeuf, qui est animateur à Radio Sidule et qui prépare que... T'es en train de préparer un concept d'émission informatique. Je crois que vous avez une question à poser. Non, j'aimerais remettre peut-être un petit peu les conduits de la leur par rapport à un certain nombre d'auditeurs qui pourraient nous entendre. A vous écouter, j'ai l'impression que l'informatique est en train de supplanter beaucoup de choses, alors que dans la réalité, il y a des élèves non droits qu'un certain nombre, qui est relativement faible, de bains informatiques. Et alors, je veux que vous expliquez à nos auditeurs à quoi correspond cette informatique par rapport à l'élève. Une question qui nous permet d'ouvrir une parenthèse qu'on refermera, puis on viendra aux enseignants. Effectivement, quelle est l'importance quantitativement parlant de l'informatique par rapport à l'élève? Parce que c'est vrai que dans un débat sur l'informatique, on a l'impression qu'on ne fait que ça à l'école, et c'est pas le cas. Dans la vie d'une classe équipée d'un post-informatique, là, je parle pour le séniment primaire, l'informatique est utilisée comme un des moyens parmi les autres pour atteindre les objectifs fixés par le plan d'études. Et la réflexion qui est chaque fois menée avant d'entreprendre une activité qui utilise d'outils informatiques, c'est de se dire d'abord, est-ce qu'on ferait pas ça aussi bien avec un crayon et un papier. Si on le fait aussi bien, on abode l'ordinateur. Mais dès le moment où on permet à l'aufo, de se tromper, de recommencer, d'améliorer l'utilisation de l'informatique, est utile et intelligente. C'est la même réflexion pour l'enseignant aussi? Oui. Si je peux faire mieux avec le crayon et le papier, je n'utilise pas l'informatique. Oui, c'est clair, mais il est clair. Dans les débuts de l'informatique, nous avons vécu des moments où tous et je n'étais, où on a essayé d'utiliser l'ordinateur à toutes les sources. On s'est rendu compte qu'on faisait plutôt perdre du temps à l'élève. Un des dangers, c'est qu'on aille certains enseignants qui sont peut-être en bout de carrière entre guillemets, si je peux me permettre cette expression, qui vont dire de toute façon, on fera toujours mieux avec le crayon, avec la gomme, et l'informatique, c'est rien. Qu'est-ce que vous faites face à ces résistances? Mais les enseignants au fin de carrière, il y a ceux qui sont très réfractaires à l'informatique, et il y en a d'autres qui ont trouvé dans l'informatique un renouvellement au fin de carrière. On a même l'exemple, il est peut-être isolé, d'une enseignante qui a demandé à prolonger son enseignement de deux ans après son âge de retraite, parce qu'elle avait découvert l'informatique, parce qu'elle retrouvait une nouvelle dimension dans la manière d'enseigner. Grâce au Conseil national, on n'a pas besoin de plus de reste, puisqu'elle finira à 64 ans comme tout le monde, à l'inclé le casse. Oui, alors pour répondre à la question de M. Courbain-Beuf, c'est juste qu'on a introduit un bain informatique ces quelques heures pour permettre à l'élève s'approprier les concepts de l'utilisation, par exemple du traitement textéau, ceci afin que le maître puisse travailler avec sa classe sans avoir à faire une formation informatique. Mais il est clair que tout est en accéliment, tout est facultatif, et que le problème de l'informatique est également un problème plutôt psychologique pour l'enseignant, parce qu'au départ, il perd du temps, effectivement, mais la réflexion doit l'amener à quelque chose de beaucoup plus profond, et l'armise en cause peut-être d'une forme d'enseignement. Et c'est vrai que, comme disait M. Courbain-Beuf, c'est peu d'heure. Par contre, l'impact est beaucoup plus profond. Si on vérifie tout ce qui se passe autour de nous, que ce soit la maison avec les jeunes nidendaux, avec le travail et la télévision, on a une grande part qui nous échappe. Par contre, les trois principes que j'avais énoncé avant de le rendre un peu plus critique, c'est une aide pour l'enfant, un appui, un rattrapage, et une aide à l'enseignement. – Ça sous-entend aussi qu'il faut sensibiliser le professeur à l'apprentissage de la distance par rapport à l'OU. – C'est pour ça qu'on ne peut pas le faire en peu d'heure et en peu d'année. Je pense qu'il faut aussi réaliser que dans le compte-en-de-vous, on a près de 7000 mètres et 75000 enfants, et 21 branches d'enseignement, ça ne se fait pas en quelques années. Mais les résultats sont déjà assez grands en six ans. – On va vite refermer la parothèse avec Francis Moret de la place, de la formatique, parce qu'on a beaucoup parlé tout à l'heure par rapport aux classes et aux enfants pour revenir à l'enseignement. Mais juste encore, Francis Moret, puis après, on va voir si M. Courbain-Beuf a reçu réponse à sa question. – Il ne faudrait pas tromper l'auditeur. On a ici un grand débat sur l'informatique. On parle beaucoup, beaucoup d'informatique. On fait beaucoup de théories autour de l'informatique, mais j'aimerais renforcer ce qui a été dit tout à l'heure, c'est-à-dire que à l'école, l'informatique a une place très, très restreinte. C'est vraiment peu, peu de choses. Je dirais que c'est un peu comme si dans un verre de bière, il y avait très peu de bière au fond. – En même temps, si vous êtes là, c'est pour... En même temps, si vous êtes là aujourd'hui, si vous faites ce travail, c'est justement pour que l'informatique soit un peu plus présente à l'école et chez les enseignants. – Oui, parce qu'il faut éviter des exclus dans le monde de demain. Et la Suisse n'a toujours pas trouvé de pétrole, donc la seule façon de faire, c'est toujours avec la matière grise. – Au-delà du constat, si vous avez bien compris, M. M., on a essayé d'avancer un peu. On a répondu à votre question rapidement. Question comme un bœuf, parce que je crois qu'il y a François Yéger qui voulait prendre. – Il a été répondu, mais tout à l'heure, vous m'avez dit que je serais là peut-être pour sensibiliser les choses. À vous entendre parler de cour de rattrapage, j'ai peut-être le sentiment que quelque part, on va perdre le contact entre les êtres humains. Non ? – C'est une question très provocatrice. – C'était une des... – Répondez-y rapidement pour qu'on vienne aux enseignants, parce qu'il nous reste 5 minutes avant de parler de l'avenir. – Alors, c'était une des grandes craintes du départ, mais tout le monde a constaté, tous les gens qui ont commencé à faire de l'informatique sont du compte que l'informatique leur a ouvert énormément de portes. Nous n'avons jamais autant communiqué entre nous et pas par le biais de l'informatique. Nous nous rencontrons beaucoup, nous travaillons ensemble, il y a des groupes de travail. Donc, ne brise pas du tout les contacts humains et rien qu'avoir des enfants qui parlent ensemble de ce qu'ils font lorsqu'ils utilisent l'ordinateur de la classe ou lorsqu'ils utilisent des consoles de jeux, je crois que la réponse est très claire. – Voilà, le triangle tout à l'heure. Évoquez, avec finesse par un intel cash, j'aimerais qu'on y revienne, François Yeager. Ce triangle entre l'enseignant, l'élève et l'outil informatique. Comment est-ce que vous vous le vivez concrètement et quelles sont les problèmes que vous rencontrez par rapport aux enseignants, bien sûr ? – Alors, par rapport à l'enseignant que je suis en salle d'informatique, ça se vit de manière très essoufflante, pour elle dire, parce qu'on parlait tout à l'heure de remplacer l'enseignant par l'ordinateur, ou tant dire qu'avec environ 14 élèves qui travaillent sur 14 ordinateurs différentes, à 14 niveaux différents, et sur 14 sujets différents, le travail du maître correspond plus à un gymkhana, une sorte de marathon, une séance de chaise longue. – Pour revenir à ce que disait Fression-Cormoveux, ça devient une humain. – C'est égal impossible. – Alors, ça, c'est clair et net. Maintenant, pour ce qui est de la relation qui doit s'établir entre les enfants et le maître pour utiliser ce tutoriel, il est exactement le même qui devrait s'établir entre les enseignants. C'est-à-dire qu'il est toujours très difficile d'imposer quoi que ce soit un collègue. Alors, le problème est de savoir, effectivement, à qui est-ce que je vais proposer quoi et est-ce qu'on fait des cours organisés à telle et telle heure et qui vient qui veut venir. – On s'est rendu compte que c'était un échec total et c'est vraiment le bouche à oreilles qui fonctionne le mieux. Ah, j'ai une idée, est-ce qu'on pourrait faire ça, etc. Et c'est comme ça que ça fonctionne. – C'est le bouche à oreilles ou c'est la petite passion qu'on se prend pour l'ordinateur qu'on a acheté, qu'on a à la maison, puis on se dit ça pourrait être aussi utile dans l'enseignement. – Dans l'ordinateur à la maison, je pense que ça vient après. – Donc, c'est d'abord ce qu'on apprend, genre, oui, mais ça peut être aussi contraire. Il y a des gens qui se disent, pourquoi pas utiliser ce que je sais et que j'ai appris la maison dans l'enseignement. Vous pensez que ça se fait dans le sens inverse. – Alors vous vous dites, oui, je pense que ça se fait aussi dans le sens inverse. D'ailleurs, j'en suis à des meilleurs exemples si ça se trouve. – C'est ce que vous avez fait. – Parce que, effectivement, au tout début, je me suis intéressé à l'outil informatique parce que tout le monde en parlait. Alors, j'ai essayé des choses, j'ai pris énormément de temps et là, je l'utilise beaucoup maintenant. – Clairement dit, c'est difficile d'imposer, il faut essayer de proposer, pour l'instant, ça se passe comment concrètement? Pour vous, j'entends, est-ce que ça se passe bien, est-ce que ça se passe mal avec les enseignants? – Ça se passe discrètement. Et je crois que ça se passe bien par ce biais-là. – Laurent Marty, vous vouliez prendre la parole, je crois. Je rappelle que vous êtes ici conseillé et on produit informatique pour la maison d'attent. – Oui, tout à fait. Alors, au même titre que l'apprentissage d'un enfant se fait pour une grande partie à l'école et pour le reste, on devor à la maison, le logiciel à la maison et l'ordinateur qu'on a à la maison, on en parlait tout à l'heure, peut-être un outil. On revient à l'outil informatique, il existe des produits pour utiliser la maison. – Maintenant, concernant l'idée d'imposer, il est vrai qu'il est peut-être très difficile pour un maître d'imposer l'informatique pour enseigner. Il est beaucoup plus facile à un parent d'imposer à l'enfant l'outil ordinateur, l'outil informatique pour réviser, pour s'améliorer. – Vous êtes sûr de ça? – J'en suis persuadé. – Ça veut dire que les parents sont plus écoutés que les professeurs, j'ai toujours pensé de confirmer. – Non, pas forcément. Les parents ont plus d'emprise sur l'enfant et poussent plus l'enfant. – Alors, attention, là, le débat s'engage sur un terrain très intéressant. Je pense qu'on peut s'y consacrer quelques instants, ensuite on fera une dernière pause musicale et on se retrouve à pour parler de quelques expériences et surtout du futur, parce que c'est le futur qui est important. Et le déficit l'équilibre du triangle, peut-être qu'on va réussir à le trouver tout à l'heure. Ça ne sera pas le triangle des Bermudes, mais ça sera le triangle du paradis avec Alain Telkest. – Oui, alors le problème de Léa, ou de l'enseignement systéporodinatore, c'est un souci qu'à les parents, effectivement, de pouvoir aider l'enfant. Par contre, les produits éducatifs ne sont pas et jamais adaptés à ce qu'attend l'enfant, le parent, elle mettraient le monde. C'est pour ça que notre stratégie était de prendre le problème inverse. – Pourquoi ils font mal les produits éducatifs ? – Le problème du produit éducatif, il est de deux ordres. Soit vous avez un produit éducatif fermé qui contient déjà un contenu, ce qu'on appelle, disons, résumé le dit d'acticiel. Et avec tous les essais dans tous les pays, on s'aperçut que l'enseignant est fondamentalement indépendant, dit effectivement, ceci pourrait être un m'intéresser à intéresser mes enfants, et après l'avoir essayé, se dit, bon, finalement, oudre, les erreurs, le bug, etc. C'est pas du tout comme ça que j'enseigne. – Donc c'est pris le problème inverse. – Le problème inverse, c'était de remettre l'outil dans le main du maître qui puisse effectivement définir ses besoins et pour aider les enfants, parce qu'il y en a beaucoup qui en ont besoin, les classes de développement, les enfants en difficulté, les élèves de nos francophones, de trouver des logis celles éducatifs ouverts, paramétrables en plusieurs langues, dans lesquels on peut mettre les contenus. Et c'était notre thème. Par contre, ça n'empêche pas que maintenant on a des commissions de branche et près de 300 enseignants qui travaillent à la recherche d'outils et de produits informatiques qui peuvent aider, même si ce sont des produits fermés, pour des applications ponctuelles. Mais c'est bien entendu, j'insiste, pour un rattrapage et non pas pour un enseignement. C'est ça, l'équilibre. Alors c'est plus un trian que c'est carrément un carré avec les parents, les enfants, la informatique et l'enseignant. Ça se complique un peu, mais tant qu'on n'arrive pas au rectangle, ça va continuer francissement. Je crois qu'il faut différencier l'outil. Il y a le ciseau, le burin. On a parlé du stylo aussi. Il faut le crayon. Alors je crois que dans l'outil informatique, il y a tout aussi. Il y a des dynacticiels d'appoints, de soutien, d'appui qui vont aider les lèvres et qui pourra utiliser peut-être seuls. Mais il est vrai que dans le domaine des dynacticiels, il y a très, très peu de choses ouvertes qui se font actuellement, qui existent. Le seul logiciel vraiment ouvert que je connais, c'est cabrigéomètre. Il y en a peut-être quelques autres, mais ça court pas les rues. En fait, c'est un problème difficile. Oui, vous voulez rajouter quelque chose d'Omnique Jean. Je rappelle que vous êtes rédacteur en chef adjoint, que vous faites tomber le jus d'orange par la même occasion, mais c'est pas très grave. C'est une parenthèse sur la table. Le verré vide, le verré vide. Du journal MacInfo. Je voulais juste répondre à l'interrogation sur les logiciels existants qui dit ouvert. On peut aussi mettre dans la même catégorie des langages dit orientés, hauteurs ou objets qui sont à la disposition des maîtres et qui sont assez simples à utiliser, qui permettent d'aborder ce qu'on appelle le multimédia, c'est-à-dire le mixage du son, de l'image et du texte pour créer réellement des applications adaptées aux besoins du public. Attendez, là, moi, j'ai quand même vous posé une question. Parce que plus on complique les choses, même si ça paraît simple comme ça, plus on complique les choses, moins les enseignants vont pouvoir maîtriser l'outil. Puis on complique... Bah oui, si vous ajoutez des fonctions, des fonctions, des possibilités, des possibilités, moi, je ne sais pas comment ils vont s'en sortir, c'est pour vos enseignants. Vous êtes des spécialistes, vous êtes peut-être des génie informatique, mais eux, bon, ben... Loin de là, loin de là mon attention, l'outil qu'on trouve, on ne va pas citer le nom de produit, mais des produits existent. Allez-y, c'est bon problème, tout. Il y a un produit qui s'appelle AuthorWork, un très bon produit, qui permet une manière iconique, c'est-à-dire qu'on est dans une interface graphique, proche de l'utilisateur, permettant d'utiliser des concepts qu'on comprend tout de suite, de créer facilement des applications ou des didacticiels adaptés aux besoins. Et on m'a fait une démonstration dernièrement, j'ai utilisé le logiciel, on est en même béotien, on arrive à très fier, faire quelque chose rapidement. Bon, là, peut-être que tout le monde n'est pas d'accord, mais on va en parler, y-f'croisier par rapport à ça. Il s'agit d'apporter un complément de les classes primaires, outre les diteurs graphiques, les traitements de texte, on utilise un langage de programmation, là, ça va faire peur à beaucoup de gens, mais qu'est-ce que c'est, ce qu'on... C'est simplement le langage logo, qui est une manière assez ludique de l'approche de la programmation, c'est-à-dire qu'on va faire découvrir certains principes, je dirais, de base, de la géométrie, mais aussi peut-être plus simplement aider l'offre à développer des comportements de base, d'être la lateralisation avancée, gauche, droite, etc. Lui apprendre à mieux structurer sa pensée au travers de petites réalisations qu'il va faire. Ce qu'on était obligés de faire avec les salles de rythmique avant, en gros, quoi ? Non, la rythmique garde toujours toute sa valeur. L'informatique est toujours utilisée comme un des moyens parmi les autres, mais ne remplace jamais un autre. C'est pas un concurrent, c'est une complémentarité. Vous êtes sûrs que ce n'est pas pris pour comme un concurrent par certains enseignants ? Non, je crois pas. Je n'ai pas du tout de sentiment. Oui, Alain Telkass, et ensuite Francis Moret, et puis une dernière question de Christian Hormabuff avant la dernière pause. Alors, à part le traitement texte édito-graphique et le logo, dans sa partie, disons, ludique, et on travaille avec les gestionnaires-tui chez les tableurs, graffeurs, mais également pour la recherche de langage auteur, il faut différencier le langage auteur et l'exerciseur qui est déjà fait. Oui. Pour créer un langage auteur, c'est-à-dire un scénario comme Off the World et autres, c'est possible, effectivement, mais ça prend du temps, non, ça prend beaucoup de temps. Il y a une étape intermédiaire, celle qu'on recherche pour le moment, elle n'est pas exclue, donc celle d'Off the World, c'est d'avoir des exerciceurs ouverts, comme l'Univers international, qui propose déjà, en huit langues, une série d'exercices, huit ou neuf exercices paramétrables, et le contenu appartient à l'enseignant. Et en plus, ce module-là a une analyse, un dépistage et un suivi de l'enfant. C'est ça qui est intéressant, parce qu'il ne faut pas oublier le côté pédagogique, mais en créer, c'est beaucoup plus long. Il faut à peu près, avant, on disait, il faut une centaine d'heures pour créer une heure de cours, on peut réduire, effectivement, ce type de langage auteur, le temps de préparation, mais l'investissement est ce qui l'est justifié. Par contre, pour les dix actes, si elle fermait, il l'engage fermé, c'est une autre recherche. On est à peu près sûr que 85% à 90% des produits sont mauvais. C'est les auditeurs et les utilisateurs qui le disent. Francis Moret, presque en conclusion. Un dernier mois sur les langages auteurs, c'est clair que le matériel est là, l'outil existe, mais c'est la même chose que le papier crayon. Et si on a un papier crayon, ça ne veut pas dire que tout le monde est beau de l'air, Victor Hugo ou Flaubert. Encore faut-il aimer beau de l'air, Victor Hugo et Flaubert. Ça, c'est encore un problème. On parlait tout à l'heure de qualité de logiciels. Les outils sont là. Je dis qu'il n'y a très peu de logiciels ouverts qui sont bien faits, donc ce n'est pas en donnant des langages auteurs aux enseignants qu'on va pouvoir produire de très bons logiciels ouverts. Il faut apprendre à les développer. C'est tout un art. Et ça ne se fait pas de façon individualisée. Je crois que c'est un travail d'équipe qui demande une grande formation et qui ne se fait pas nécessairement devant un ordinateur, mais sur papier peut-être. Comme vous avez pu le constater, on a maintenant abordé des problèmes un peu plus techniques. Je crois que ça en valait la peine, parce que vous deviez entendre aussi des termes que vous ne connaissez pas nécessairement, mais qui ont été clairement expliqués, parce que moi, je suis un profane, j'ai compris. Comme je suis certainement le moins intelligent de toutes les auditrices et de tous les auditeurs, il n'y a pas de problème, même s'il y a des choses qui vous ont échappé, on reviendra très volontiers. C'était important d'avoir ce langage aussi, parce que sinon, on aurait eu l'impression d'avoir fait un débat politique sur l'informatique, ce qui n'est pas le cas ce soir. C'est un moment où on va avoir très rapide question de Christian Cormabove, pause musical et l'avenir, parce qu'il faut qu'on trouve des solutions. Maintenant, pour que les enseignants aient appliqué l'utilisation de l'informatique comme un outil, l'avenir, c'est vous qui allez le dessiner, concrètement, avec l'ordinateur ou avec le crayon. Justement, au moment où on a l'impression que tout se passe bien du côté de l'informatique, qu'est-ce que c'est le cas dans tous les établissements ? Est-ce que chaque établissement depuis 1986 a répondu présent à l'appel de l'informatique ? Depuis que la nouvelle loi scolaire a été appliquée, celle votée aux 84. Quand vous parlez d'établissements, c'est surtout le secondaire, 5-9. Il y a 73 établissements. Les 73 établissements sont équipés d'une salle au minimum et de quelques postes complémentaires. Ce qui manque encore, effectivement, ce sont des postes dits au fonds de classe pour les élèves et pour les maires qui ne se déplacent pas trop, par exemple les classes terminales ou les classes de développement et où. Et là, on rejoindrait, bien sûr, la conception qu'on avait définie depuis le primaire, qui est plus facile à réaliser au primaire puisqu'il y a un maître et une classe. Mais dans le cas de l'équipement, oui, dans le cas de la formation des chefs de file, oui, dans le cas de la formation des maires, ils ont eu accès, on a développé des cours et les chefs de file l'ont donné. Mais pour mesurer l'impact et puis pour, disons, avoir un travail approfondi, il y a tout un encadrement qui est fait, par le centre de vos doigts de recherche pédagogique, par le travail des commissions de banche et haute, et c'est un travail de longue haleine, si on veut avoir un résultat positif. Très concrètement, pour l'avenir, vous êtes inquiet, j'entends, avant qu'on parle de ce que vous voulez faire, vous êtes inquiet par rapport à tout ce que vous nous expliquez là. Ça va disparaître. Moi, je ne suis pas du tout inquiet, parce que même si par hasard, ça devait disparaître des établissements, ça serait une erreur gigantesque, puisque de toute façon... On a vu pas le passé. Oui, tout à fait, mais ça serait de toute façon qu'on veut une nom. L'informatique est présente, on l'a vu avec la guerre du golf, on l'a vu dans les voitures, tout est informatisé dans les banques et hautes. L'informatique est présente partout. Donc, c'est en même temps un devoir pour l'école de se préoccuper et donner des chances pour les enfants, du point de vue général, dans le sens de démystifier, dans le deuxième sens, pour aider, pour appuyer aux autres. Et puis, si ils venaient disparaître, ils seraient reintroduits peut-être par les élèves eux-mêmes, qui auraient leurs propres ordinateurs personnels. Mais alors là, l'information échappera totalement et aux maîtres et aux départements. C'est ce qu'on appelle une révolution scolaire. Par exemple. Mais si vous êtes d'accord à faire une pause musicale, et juste après, on fera un dernier tour de table avec tout le monde, vous aurez d'autres petites minutes pour nous dire un peu comment vous voyez l'avenir, quelles sont vos priorités, les accents que vous allez mettre sur cet avenir, qui est incertain pour tout le monde et qui l'aide aussi pour l'informatique au niveau scolaire, au niveau de l'enseignement. Sur Assy-Dulil, il est 20h, 21h, le temps passe vite. Et 12 minutes, nous sommes en direct de l'UBPL. C'est le Universal Business Park à Lausanne, à Gratapai, qui nous accueille pour la nuit de l'informatique. ... Ça m'a pris par surprise quand j'étais qu'un gamin. ... J'écoute, régional. ... Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Assy-Dulil, la radio de la région lozanoise. Merci de votre fidélité, madame monsieur. Venez nous rejoindre à Gratapai pour la nuit de l'informatique ici du côté de l'UBPL. C'est avec plaisir que toute l'organisation de l'Universal Business Park vous y accueillera. Vous pourrez visiter, vous allez voir des choses du reste assez étonnantes qu'on a pu voir cet après-midi. Venez nous rejoindre ici. Et si vous avez envie de faire un petit tour du côté de Gratapai, n'hésitez pas pour boire un petit verre au bar de la presse avec nous. Ce sera bienvenue sur Assy-Dulil. Au revoir, messieurs ou presque pour certaines et certains. Vous le savez, nous sommes déjà dans la deuxième ou presque deuxième partie de cette émission. Alors Francis Moréan, vous remercions d'avoir participé à cette émission. Votre conclusion, mais on ne va pas faire des conclusions avec des affirmations comme ça, pérambitoires, pour laisser penser aux auditrices, aux auditeurs qu'on a tout compris, parce que je pense que même si on a compris beaucoup de choses, on n'a jamais tout compris. Alors Francis Moréan, en deux mots, s'il devait y avoir quelques priorités en tenant compte du fait que les moyens, on les a, on les a, on décide qu'on les a. C'est une utopie, mais enfin, on se les donne, on se dote en moyen. Qu'est-ce que vous maitriez comme accent sur l'avenir ? À l'accent sur l'avenir, étant donné que je suis au CTIE, c'est avant tout d'intensifier l'information, la documentation. Ça veut dire intensifier la collaboration entre les expériences qui se font un peu partout en Suisse, parce qu'il se fait partout des expériences d'une grande richesse. On en a eu la preuve ce soir avec le canton de Vaud, mais il s'en fait d'autres ailleurs. Différente est notre préoccupation à nous, c'est de faire communiquer ces expériences de partout, c'est-à-dire que ce qui se fait au moins sur le Zan soit aussi connu à de l'aie-monde ou même jusqu'à Coire, et qu'ici, on puisse éviter de répéter des erreurs qui ont été faites ailleurs. Et cette communication-là, malgré qu'on travaille dans un monde de communication, ne fonctionne pas toujours, toujours. Parce que les utilisateurs ou alors les spécialistes travaillent parfois en Vasclos, c'est ça ? C'est une des raisons. De toute façon, les Suisses ont toujours été d'une certaine façon un peu autistes. C'est une des maladies de luxe, mais tout simplement parce que tout le monde est préoccupé et suroccupé, et puis que c'est pas simple de mettre en place des réseaux de communication. Merci d'être venus. Vous êtes bienvenue. On va rester en votre compagnie. Mais pour la partie tranche de gâteau première de cette soirée de la nuit de l'informatique. Daniel Faveu, on l'entendra tout à l'heure. Il fera la liaison entre les deux émissions, puisqu'il va parler musique avec Philippe Eritier dans quelques instants de mémoire vivre. Lui, il est enseignant et plus particulièrement dans le domaine de la musique. Alain Telkes, vous êtes conseiller pédagogique pour l'informatique au niveau secondaire. On a pu aborder pas mal de choses ce soir. Alors si on vous donnait une baguette magique maintenant et que vous puissiez mettre un accent particulier sur un domaine ou sur un autre, monsieur l'a fait. Que feriez-vous ? Avec la baguette magique, effectivement, ça serait très précieux. Je pense que la première préoccupation, c'est que maintenant, la première phase de démissification semble être atteinte, puisque elle se fait d'une manière à l'école et en dehors de l'école. La deuxième était de remettre cet outil aux mains des enseignants, c'est le programme conçu et qu'on essaye de faire. Là, il y aura un peu de temps. Il y a également tout le problème de l'appui scolaire, de la pédagogie conversatoire, que ce soit des logis celles ouverts voire fermés. Et là, il faut que ce soit les utilisateurs qui proposent et qui choisissent, parce que les méthodes sont différentes. Mais la technologie avance tellement vite que, effectivement, on ne peut pas s'empêcher de dire que chaque élève pourrait devraient avoir son ordinateur personnel dans lequel il travaille et que lequel il travaille à l'école. Il y a une expérience qui est en route maintenant au 16 de beau lieu, puisque je rappelle ici qu'on a gagné le concours en 88 d'Europe 1 de l'idée d'avoir un ordinateur personnel par enfant. Comme quoi, les Suisses font des choses européennes parfois quand même. Tout à fait, qui n'est peut-être pas connu, parce qu'on ne fait pas de publicité, peut-être pas parce que nous autistes, mais peut-être un peu plus modestes, on attend d'avoir des résultats avant de pouvoir les publier. – C'était quoi exactement ce qu'on... – Alors, c'était un concours d'idées, disons, dans lequel on proposait d'avoir un ordinateur personnel par élève et par enseignant pour essayer de l'intégrer tout le long de sa scolarité. Alors, cette expérience déroule maintenant première année d'école commerce, enfin, en section économique au 16 de beau lieu. Il a ce poursuivre pendant trois ans. Tous les élèves ont un ordinateur personnel d'élémentre aussi. Et ils utilisent la bonnétion, c'est-à-dire quand on a besoin et on fait des recherches. Ça, ça serait un point, je pense, intéressant. Et de ce côté-là, l'intérieur, d'avoir continué d'avoir la maîtrise du moyen de l'enseignement. Donc la deuxième phase était de préparer les moyens de l'enseignement, les livres, par exemple, sur ces dérômes ou sur le support interactif, par souci d'économie, mais également pour utiliser les nouvelles technologies et de remettre ces nouvelles technologies aux mains des enseignants. Là, c'est une expérience qu'on a lancée, qui va prendre peut-être un peu de temps, mais ça serait bien. Bon équilibre du triomphe, quoi. Tout à fait. Espérer. Puisqu'il reste un outil et non pas un moyen d'enseignement. Merci également de votre présence parmi nous pour cette première partie d'émission. Yves Croisier, dans le domaine du primaire, vous aussi, vous êtes du reste conseiller pédagogique ou d'IPC. Alors mes priorités, moi, je ne veux pas les mettre sur le point de vue du matériel qui implique toujours des investissements financiers importants, mais j'aimerais surtout qu'on puisse mener des réflexions importantes au niveau pédagogique, qu'on vise une meilleure intégration de l'outil informatique dans la vie de la classe, et puis également qu'on puisse investir de l'argent sur la mise à disposition de logiciels adaptés aux besoins des enseignants et vraiment adaptés à leurs besoins. On l'a déjà pu faire au service de l'enseignement primaire une expérience en produisant un logiciel qui est utilisé, logiciel d'apprentissage du français pour l'aide francophone. Ce logiciel est utilisé comme une aide pour les enseignants qui donnent des cours intensifs de français pour obtenir de meilleurs résultats pour ces élèves non francophones. Et je crois que c'est surtout là que j'ai envie de mettre les priorités. Mais qui peut vous offrir cet outil idéal ? Eh bien, nous avons besoin, alors, de moyens financiers pour pouvoir détacher, c'est-à-dire enlever de leur classe pendant quelques semaines ou quelques mois des enseignants qui vont, eux, se consacrer à la mise au point de ces logiciels qui seront réellement adaptés à nos besoins, parce que fait par les enseignants eux-mêmes, conscient des besoins de leurs collègues et surtout des besoins des enfants. Ce n'est pas seulement nos mises en question, c'est se responsabiliser à 100 %. Tout à fait. Eh bien, monsieur le chef de département d'instruction publique, si vous nous avez entendu, n'hésitez pas, quelques petits sous, ça fera de mal à personne. Mais enfin, bon, je sens déjà que vous êtes frochés, là. Je ne sais pas pourquoi. François Yegair, vous êtes chef de file informatique à l'établissement secondaire du Mont-sur-les-Anne. Alors, on a parlé de certaines réticences des enseignants vis-à-vis de l'outil informatique, peut-être à cause d'une rentabilité qui n'est pas assez immédiate. Alors, peut-être un petit coup de pub. Il faut savoir qu'il y a des programmes qui servent à calculer les moyennes qui peuvent réduire pratiquement à néant le temps passé en fin d'année scolaire, à ce fameux calcul des moyennes à la pression des bulletins. Ça rend des nombres de services, on l'a dit, dans la présentation d'Idocumon. Maintenant, pour ce qui est de l'utilisation de l'outil informatique dans les classes, les chefs de file informatique ont été formés pour créer ce qu'on appelle des applications pédagogiques, c'est-à-dire utiliser l'outil informatique dans un domaine précis de l'enseignement d'une branche quel qu'elle soit. Les chefs de file sont au service des enseignants. Alors, voilà qu'une chose qui devait être dite. Enfin, mes vœux pour les maîtres, c'est que les taux d'occupation des salles d'informatique augmentent encore. On en est autour de 70 % au moins sur l'osal, quelque chose d'extraordinaire. Ça commence à venir, c'est très bien. Et puis pour les élèves, plus d'autonomie, encore plus de plaisir. Quand vous atteindrez les 100%, vous nous inviteriez à voir que j'en panne. Mettre volontiers. Et on fera un communiqué sur un signe. Merci, notre venu, François Yeager. Dominique Jean, je rappelle que vous êtes rédancteur en chef adjoint de Macinfo. Tout à fait, sans renverser les verres, cette fois. Si vous voulez vraiment, on peut faire du bruit pour montrer qu'on a un direct, pas de problème. On est en direct, tout à fait, directement de l'UBPL. Alors, pour moi, peut-être des formations professionnelles ou de formation universitaire, je pense que l'avenir des produits DAO ou l'EAO elle-même viendra du secteur privé. L'enseignement dans le secteur privé, l'enseignement à des adultes est très important. Écoute très cher, car un formateur dans le monde privé, pour les entreprises privées, coûte très très cher. Je pense que beaucoup de recherches à leur actuel visent à diminuer le temps du besoin de l'enseignant. Ça, c'est pas l'informatique, c'est le téléphone. C'est le téléphone. On reste dans les technologies encore modernes. Donc, diminuer le temps nécessaire d'un formateur en le remplissant plus ou moins, ou en aidant l'employé, l'élève, par un produit informatique. Et je pense qu'avec les recherches à leur actuel du parc d'Oxerox ou des activités multimédias d'IBM, pour ne pas le citer, on verra apparaître des produits intéressants pour les entreprises qui pourra être repris par le secteur public de l'enseignement. Je pense que l'avenir, à mon avis, viendra de par là. Merci également d'être venu ce soir à l'UBPL. Laurent Marti, conseiller et un produit informatique, n'attend vos espoirs pour l'avenir. Alors mes espoirs, en tant que conseiller pour des produits français, c'est de trouver des produits équivalents, peut-être plus performants, même, dans tous les cas plus adaptés au niveau suisse, des produits qui puissent également être commercialisés, qui puissent également s'adresser à d'autres personnes qu'à l'étudiant dans sa classe. Je parle éventuellement de la personne de l'angne non francophone qui vient habiter en Suisse et qui cherche un outil pour apprendre le français. Et que l'effort qui est conduit maintenant par les responsables informatiques dans les différents cantons puisse s'ouvrir également sur le grand public parce que la demande est là, le produit n'est pas toujours là, en effet. Merci d'être venu. Christian Kormaboff, juste avant de retrouver Daniel Favé qui fera la transition, le pont entre le premier et le deuxième débat. Il y aura de la musique du reste, pas informatique, ni pas informatique, ni assisté par ordinateur, mais de la musique studio d'Olivier Robert dans quelques instants, après Daniel Favé. Christian Kormaboff, une réflexion générale. Réflexion générale, j'espère que beaucoup d'enseignants nous aillait écouter ce soir, parce qu'à vivre avec eux, mais d'une manière un peu reculée, j'ai l'impression que souvent, l'informatique crée des tensions alors qu'on l'a dit tout à l'heure au niveau des enfants, c'est plutôt un dialogue qu'il crée. Merci, Christian Kormaboff. Daniel Favé, on va parler de musique tout à l'heure, dans quelques instants, de musique sur ordinateur ou par l'ordinateur ou avec ordinateur. Vous nous avez expliqué au début de cette émission que vous utilisez l'ordinateur, mais l'ordinateur ne vous a pas encore remplacé. Non, je reprends les termes de mes collègues. C'est vraiment un outil de travail. À mon avis, ce n'est pas une fin en soi, mais c'est vraiment un outil qui va nous aider à faire beaucoup de choses, notamment dans le studio d'enregistrement. Un outil beaucoup plus souple que l'inregistreur traditionnel. L'outil et son utilisation dans le domaine de la musique, tel est le thème du 2e débat que nous vous proposons tout à l'heure, on va retrouver Philippe Héritier, qui est parti boire un verre. J'espère qu'il ne se sera pas perdu dans l'UBPL. C'est beau, c'est très beau ici. Venez nous rejoindre ici à l'universal Business Park de Lausanne, du côté de Gratapai. Il y a des places de parcs sans problème. Ça, c'est une petite précision, ouvert aux parenthèses vitres fermées. On se retrouve dans quelques instants. Merci à François Yeager, Alain Telkass. Pardon, je sais, c'est là une fois. Une fois, Alain Telkass, voilà, c'est clair. Laurent Marti à Francis Moret, à Yves Croisier et à Dominique Jean. Merci, messieurs, d'être venus ce soir dans le cadre de cette émission. Et dans quelques instants, on va parler de musique. Puis on parlera en dernière partie de la soirée de l'UBPL, mais également de l'ultimédia. À tout à l'heure. ... J'écoute, régional. ... Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Asidule, la radio de la région lozanoise. Ne vous trompez pas, mesdames, messieurs. C'était bien raclement de gorge de Philippe Eritier sur les ondes d'Asidule que nous allons recevoir dans quelques instants. Ne vous trompez pas, mesdames, messieurs, entre Chyp, ce jus d'orange et vin blanc ici à l'UBPL. C'est la fête pour parler d'informatique. La lune de l'informatique, le vin blanc, ça vient dans un moment. Ne vous inquiétez pas. Pour l'instant, on est au jus d'orange. Nous, parce qu'il faut qu'on finisse l'émission et qu'on la finisse bien, comme on l'a commencé du reste. On va parler de l'école et de l'informatique. On va parler de l'informatique, de la musique sur ordinateur, enfin de musique et informatique, et on a besoin de faire des vers. Bonjour à Philippe Eritier, qu'on n'a plus besoin de vous présenter. C'est un homme qui compose, qui compose et qui compose depuis des années. Il fut longtemps interviewé sur Asidule pendant les nombreuses éditions du festival de la Cité, jusqu'à ce qu'il devienne le principal compositeur de musique pour la danse, ici, à part Maurice Bejar et encore, je ne sais pas, peut-être qu'un jour vous y arriverait. C'est peut-être un jour. Alors Philippe Eritier, aussi étonnant que ça puisse paraître, peut-être pour le profane, vous avez eu une évolution musicale dont on va peut-être parler, vous êtes arrivé à l'informatique, comment ? L'ordinateur, comment ? En fait, ça commence très tôt. Le début de l'informatique, on peut dire que c'est les enregistreurs, en tout cas pour le son. En fait, on m'a légué en enregistreurs à l'époque et j'avais déjà fait des montages avec des petits bouts de trompettes, des petits bouts de percussion qu'on assemble, pour composer quelque chose. En fait, l'informatique est devenue... Ça en outil tellement simple et tellement facile pour faire ce genre de montage-là, que c'est venu de soi, puis par la suite, le midi s'est développé. Donc je ne sais pas si il faut m'expliquer sur le midi, peut-être. Oui, peut-être, oui. Donc c'est un moyen de communiquer les claviers, en fait, tout ce qu'il y a avec les claviers, avec l'ordinateur. C'est une simple interface, en fait, qui permet d'enregistrer des sons claviers synthétiques sur l'ordinateur et de restituer, de pouvoir monter, corriger, tout ça. Puis petit à petit, on utilise l'informatique, l'ordinateur, de plus en plus, de plus en plus, et un jour, on n'a plus besoin du reste ? Non, je dirais pas jusque-là. Non, non, ce serait dramatique, d'ailleurs. En fait, l'informatique, c'est un espèce d'outil, je dirais. Mais si tout dépend, en fait, à la base de la commande qu'on a, en fait, si cette commande est budgété correctement, j'utilise l'informatique uniquement comme point de départ, pour avoir une idée, en fait, de ma composition, et ensuite, tirer des partitions, les données au usicien. Ou alors, si on a envie d'avoir des sons particuliers, de traiter des sons d'une certaine manière, par des filtres spéciaux, des choses comme ça, l'informatique aussi, c'est génial pour ça. Daniel, favez-vous aussi, c'est votre point de départ, l'informatique, dans votre travail ? On rappelle que vous êtes enseignant dans de nombreux établissements secondaires. Moi, j'étais un institut de repas, j'ai fait une dizaine d'enseignements, ensuite, je suis parti faire une école de jazz à Berne, d'où ma passion pour la musique et les enfants, ce qui fait qu'on est enseigné en musique, j'ai réuni les deux choses et je suis fort content. Alors, je me suis tout à fait mis Philippe, quand il parle justement d'utiliser l'informatique comme point de départ aussi au niveau musical, dans la mesure où, si je fais une cassette, et bien, où j'utilise l'informatique, je jouerai de la contrebasse comme favez, du piano comme favez, de la batterie comme favez, ce qui fait que, bon, ça sonnera comme ça, ça sonnera. Ça sonnera favez, quoi ? Ça sonnera favez, mais il n'y a pas d'enrichissement, je veux dire. Alors, je pratique exactement de la même façon que Philippe, c'est-à-dire que je vais également créer, mettre des partitions, ensuite donner aux musiciens une cassette où ils auront une première idée de la chose qu'on va essayer de faire. Et par la suite, chaque musicien apportera son propre richissement. Alors, Philippe Eritier, je vais vous poser une question très précise. J'ai un spectacle de danse. Enfin, j'ai une idée de chorégraphie. Allons-y. J'ai une idée de chorégraphie. J'aimerais que vous me fassiez une musique. Et je vous demande, impérativement, d'utiliser l'ordinateur. Impérativement, parce que je vous pose la question puisqu'on parle d'informatique. Enfin, vous utilisez ce que vous voulez, vous êtes libre. Enfin, vous allez utiliser l'ordinateur. Alors, à partir de là, comment ce qu'on va travailler ? Alors, à partir de là, ce qu'il faut faire, c'est... Discuter longuement, boire beaucoup de verre avec le chorégraphie. Oui. C'est pas qu'il y ait du jus d'orange, c'est ça ? Non, c'est possible. Et puis d'avoir une idée assez précise de ce qu'il veut. Parce qu'en fait, le chorégraphie a très peu d'idées sur la musique, en général. Parce que j'ai bossé avec pas mal de gens. Et il y a toujours des quiprocos sur les idées qu'on peut donner. Alors, déjà, le but principal, c'est d'être précis sur des termes qu'on utilise. Et puis qu'on ait plus ou moins le même langage. Et ensuite, de définir un style, parce qu'en fait, on travaille toujours à la commande. Donc, il y a certaines personnes qui aiment mieux ça, puis d'autres qui aiment mieux autre chose. En fait, au bout d'un moment, ce qu'il y a de bien, c'est qu'on dégage un propre style. Et puis, pour faire les gens, nous ne demandons plus tellement de créer comme genre ou comme qui. Faites-nous du Collins. Oui. Ce qui fait que pour le moment, maintenant, ça commence à s'arranger. Parce qu'en fait, je fais exactement ce que j'ai envie de toute façon. Et puis, ça va bien. Bon, alors là, il y a la discussion. Vous trouvez un style, mais l'ordinateur, il entre en fonction à quelle heure ? Alors, l'ordinateur entre en fonction. Déjà, pour donner une idée, en fait, je me laisse vagabonder un moment sur le clavier. J'essaye de trouver un petit phrase, l'idée qui va faire tilt, en fait. Et puis, une fois que j'ai cette idée là, parce qu'il faut dire qu'avec l'ordinateur, il y a un truc génial, c'est qu'on peut composer graphiquement. On peut composer aussi sous forme de partition, mais on a un éditeur graphique qui est une sorte de grille, dans laquelle on pose nos notes qui ressemble à des petits carrés. Mais ça forme plutôt un dessin graphique qu'une partition. Alors, en fait, ce qui est intéressant, c'est qu'une fois qu'on a notre idée, donc elle est représentée par un graphique, on peut développer ce graphique comme n'importe quel dessinateur. Je peux stretcher une idée dans le sens de la hauteur, dans le sens de la longueur, l'inverse. On peut la longer. On peut... Et toujours, à partir de la même idée, on peut développer ça à l'infini, comme ce que faisait Beethoven dans ses Quatuores. Ce qui est incroyable, c'est que la musique devient visuelle. Je pense que ce beau compositeur, elle l'est déjà, mais enfin, elle peut devenir... Le mode graphique, ça, d'intéressant, c'est que justement, on peut, par exemple, visualiser, on avait fait le test avec mon prof de composition, sur l'équature de Beethoven. On a pris la première mesure d'équature de Beethoven, et on l'a mise dans l'ordinateur pour former un espèce de graphique comme ça visuel. On s'aperçoit que la première mesure est contenue dans toute l'œuvre d'équature. C'est toujours le même graphique qui est stretché dans tous les sens. On va avoir un petit pensée ému pour Julien François Spindon, qui vient de recevoir la médaille d'or de la ville de Lausanne. Mais vous savez pourquoi je veux avoir un petit pensée ému, parce que lui, il protestait déjà quand on faisait le plagiat de la pince à linge. Alors là, il doit hurler à vous entendre. Qu'est-ce qu'il pense les autres musiciens qui ont l'utilisation de l'ordinateur, en particulier les musiciens classiques qui sont si progressistes dans l'utilisation de la musique en général ? J'ai mon prof de composition qui est classique, non, parce qu'on peut dire qu'il a fait la musique contemporaine. Personne pourrait écouter, je pense, un tout petit nombre d'auditoires pour elle faire. Mais il utilise aussi la musique, l'ordinateur. Il ne vous traite pas de traitres à la qualité, l'artiste ? Non, parce qu'en fait, ce qui développe, c'est simplement le concept. La musique va être jouée par des instruments d'instrumente, en fait. Mais justement, je trouve que ce qui est bien dans la musique informatique, c'est que c'est le mélange des deux, en fait, le mélange des réels instruments et le mélange du son particulier, du synthèque. Mais en fait, quand on a utilisé le synthétiseur, dans les premiers temps, on a dit, ça y est, c'est la fin des musiciens, on n'aura plus besoin, c'est terminé, il y a juste celui qui tapera sur le clavier, et à partir de là, fini. C'est un peu le cas pour l'ordinateur ? C'est exclu, quoi. Parce qu'en fait, comme il disait Fabien tout à l'heure, c'est que si on est tout seul derrière son ordinateur, on tourne vite en rond, c'est-à-dire que les idées, les ferbessons ne jouent plus, et au bout d'une année, on se mord l'acceux. En fait, vous savez quoi, ça ? Coach Cheval, évidemment, c'est ça dont vous voulez parler, Philippe Eretier, non ? C'est pas un post-tich, un chien le précise, il a mis en tout cas, parce qu'il y a des questions qui se procétaient. Peut-être questions encore finales, bon, on aura le temps d'en reparler tout à l'heure, avant d'écouter vraiment Bardoch, on dit Bardoch, Bardoch, pardon, parce que pour la prononciation, petite question finale, qu'est-ce que dans votre travail, la part de l'utilisation de l'informatique et la part, disons, ancienne de l'utilisation de Philippe Eretier ? En fait, la grosse part de l'utilisation ancienne, c'est la pratique musicale, en fait. La pratique d'un instrument, c'est surtout ça. J'imagine mal qu'on puisse commencer la musique sur un ordinateur, en fait, sans avoir pratique, et un instrument pendant une dizaine, une quinzaine d'années. Mais est-ce que vous aviez une bonne connaissance informatique quand vous avez commencé, ou ça, c'est fait sur le tard ? Je l'ai commencé au tout début, en fait, avec une petite boîte où il n'y avait pas d'écran, rien. Ca commençait en 1908 ans, jusqu'à peu près. Il y avait strictement... C'était les débuts, les baluces ciment, il y avait trois quarts de mémoire pour ceux qui connaissent. Et puis, on pouvait mettre trois phrases, les unes après les autres, et puis faire une boucle, et terminer. Ça veut dire que quand on utilise l'ordinateur pour la musique, ensuite, on peut utiliser n'importe quel ordinateur, vous êtes un champion de l'informatique ? Oui, parce que aussi, je m'amuse à travailler aussi pour un magasin que je n'aimerais pas. Ce qui fait que j'ai tous les ordinateurs, en fait, sous la main qui me passe. Donc, maintenant, toute la tendance, être du même style, quoi, que ce soit PC, Mac, Atari... Raymond Bardox, vous êtes représentant de la maison Computer Shop à Genève, je crois. Oui, tout à fait. Il y en a une à Lausanne aussi, pas problème, mais proche. On est européen, en tout cas, au bord du lac Lémon. Est-ce qu'il y a beaucoup de gens qui vous achètent des ordinateurs pour les utiliser musicalement parlant ? On peut pas tellement dire ça. Disons, il faut savoir un petit peu ce qu'on veut faire. Les gens ont aucune idée de ce qu'on peut faire avec un ordinateur et puis un instrument de musique électronique. Alors expliquez-nous. Alors, en fait, on peut faire plusieurs choses. C'est-à-dire, une des choses les plus simples consiste, comme l'a expliqué tout à l'heure, monsieur Hérithier, de mettre en relation l'instrument de musique électronique avec l'ordinateur. Ça veut dire que tout ce que l'on va jouer sur le clavier va être enregistré dans l'ordinateur et on pourra le restituer d'une manière parfaite. Contrairement à une bande où on a une perte de qualité, que ce soit le souffle ou autre chose, avec l'ordinateur, vous avez un enregistrement qui est absolument précis. Un deuxième phénomène intéressant, c'est que vous pouvez jouer quelque chose d'une manière lente et le faire rejouer plus vite, sans que la tonalité soit altérée. Donc, par exemple, si vous voulez travailler à morceaux un peu compliqués, vous pouvez parfaitement exécuter la séquence d'une manière lente et ensuite changer le tempo et de le faire passer plus vite. Et la hauteur des notes ne va pas changer. Ça, c'est la première chose. La deuxième chose, c'est que la musique est un domaine qui est très difficile. Ça veut dire que si vous voulez produire quelque chose qui soit acoustiquement audible, il faut être presque un virtuose. En plus, les instruments sont très variés. Et si vous voulez avoir, disons, une latitude, par exemple, utiliser des instruments, des cuivres, des pianos, etc., eh bien, ça va être très difficile parce que vous êtes plus ou moins obligé en tant que musicien de vous spécialiser dans un domaine. Alors qu'avec l'informatique, c'est plus facile parce que vous avez la possibilité, grâce au synthétiseur, de sélectionner votre son. Vous pouvez choisir le son du piano, vous pouvez choisir également le son de la trompette, etc. Alors, si je reprends le petit exemple tout à l'heure, on a notre clavier qui est branché sur l'ordinateur. On va jouer sur le clavier, par exemple, la batterie, chose qui est possible. Et pendant que l'ordinateur va restituer la ligne de la batterie, on va rajouter la ligne de la basse. Et cette basse, en fait, on va la jouer sur la même clavier que tout à l'heure, simplement on aura sélectionné le son de basse pour la deuxième piste. Et ainsi de suite, jusqu'à ce que l'on ait, monter le morceau. Alors, la différence par rapport à un enregistre rabande, puisque jusque là, à priori, c'est la même chose qu'un enregistre rabande. Le primavore, oui. De primavore, on va avoir la possibilité de créer, très facilement, ce qu'on appelle des boucles. On sait très bien qu'un morceau de musique est composé d'un certain nombre de boucles. Le thème, le refrain, l'introduction, le final. Avec l'ordinateur, on va pouvoir enregistrer ces séquences dans n'importe quel ordre. On va pouvoir les retravailler, les affiner. On va pouvoir affiner chaque instrument séparément à son propre rythme. Et tout à la fin, on n'aura plus qu'à peser sur un bouton, et tout sera restitué parfaitement. Donc, par exemple, on peut... Oui, vous lui ajoutez, je crois, quelque chose, Daniel Favé. Je vous écoute. Je fais tout à fait dans le sens de ce qui vient d'être dit. Moi-même, quand je travaille avec des enfants, je vais préparer des bons de sang, que je vais pouvoir modifier au vu... En voyant ce que les enfants arrivent à faire. C'est-à-dire, tout à coup, si je m'aperçois que mon morceau était trop bas pour la testiture des enfants, je peux le remonter. Ce que je ne pouvais jamais faire avec un registre normal. Donc, c'est quand même quelque chose de très pratique. Pour l'apprentissage, on pourra aussi... Moi, je prends le contrapile inverse. Je dis les enfants pour en commencer à travailler l'un de moi morceau. Je ne passe plus du niveau du musicien, mais de l'enfant. L'enfant pourra travailler en morceau d'abord, l'autrement. Et puis ensuite, on pourra accélérer la cadence, le tempo. Question de Christian Cormin-Buff. Puis ensuite, on va faire une pose musicale, mais pas n'importe laquelle. Alors, il est peut-être un petit peu méchant de ma question. Je reviens au premier propos de Daniel Favé, quand il disait si je joue de la contre basse à sonne du Daniel Favé. Je l'entends comme je le veux, parce que je suis votre client. Ensuite, vous travaillez alors avec un ordinateur pour refaire un son qui vous paraît bien meilleur, qui risque de me plaire à moi. Est-ce que quelque part, vous n'êtes pas malhonnête avec votre client en matière de musique ? Oh, l'honnêteté, la malhonnêteté, ça, c'est une dimension cométrisme. Exactement ce que vous voulez dire. Tout à l'heure, vous parliez de votre contre basse. Vous disiez, mon son, il n'est pas forcément génial. Oui, parce que si Daniel Favé, son son, c'est qu'il est génial, sur mon nom. Christian, comment vous parlez ? Là, je ne parlais pas du son. Je parlais de... Moi, je suis pianiste. Je ne suis pas bassiste, donc je vais faire une basse qui me plaira, mais le bassiste, lui, il va faire un phrasé qui sonnera à la phrase basse. Là, je ne parle pas de la qualité du son. Je parle de la qualité de la ligne mélodique de la basse. Il y a une note qui nous avait échappé, je pense. Au moment où vous l'avez mis sur la portée. Alors, on va écouter... Oui, vous voulez rajouter quelque chose rapidement, parce qu'on est bientôt arrivés au terme de la première partie. Allez-y, vite, Christian. Mais avec un ordinateur, est-ce qu'on ne triche quand même pas avec l'auditeur quelque part ? La note, elle va être transformée, elle va être faite comme vous la voulez. Elle n'est plus comme celle que l'instrument veut rendre. Ou bien, est-ce que je me trompe, carrément ? Philippe Eritier, est-ce que vous êtes un tricheur quand vous vous utilisez l'ordinateur ? Non, je ne crois pas qu'on peut parler de tricherie, en fait, parce qu'on utilise un timbre où ça arrête la définition du timbre. On peut partir d'une contre-basse. Maintenant, il existe des synthétiseurs qui permettent à partir d'une voix humaine de transformer ce son-là en un son de sirène de bateau, par exemple, ce que j'ai fait dernièrement. Alors, je ne sais pas si on peut appeler ça de la tricherie, mais en fait, c'est de la modification d'un timbre et de essayer de retrouver une certaine variété. Clairement dit, quand vous utilisez un violon, le violon vous impose un certain nombre de choses par rapport à ce qu'on va entendre. Quand vous utilisez l'informatique et l'ordinateur, vous faites ce que vous voulez. Vous qui imposez tout à l'ordinateur. C'était ça la question. En fait, si on utilise un son de violon, donc c'est un son, ce qu'on appelle sampler, donc qui était enregistré dans un vrai violoniste, donc le violoniste a joué avec une certaine intention son son, et on a obligé de restituer ce son-là dans la même intention que lui. Sinon, ça va donner des choses de kitsch. Donc respect du client et de l'auditeur. On a obligé de respecter en tout cas le violoniste qui a joué son. Question très triviale. Je voulais pas l'apposer maintenant, mais je vais l'apposer maintenant, puisqu'on entre dans des domaines plus généraux. Clairement dit, Philippe Eritier, il reste encore une petite place pour la création ? Il reste une monstre place, pas la création. C'était une belle provocation, ça. Oui, Daniel Favère. Moi, je dirais que ça offre court. Plus de places pour un exemple, tout ça, bon, ça me pratique. Il me vient une idée au milieu de la nuit. A l'époque, j'habite à la locative, je peux pas me lever et commencer à jouer du piano ou pour enregistrer ma... Je prends mon ordinateur, mon synthétiseur. Je mets mon casque, je registre ma séquence, je vais me recoucher, je passe bien la nuit, et mon idée est restée. Ça vous arrive de dormir quand même, Daniel Favère. Mais je dors très bien. Bon, c'est parfait. Alors, qu'est-ce qu'on va écouter maintenant ? Parce que c'est le résultat, justement, de ces possibilités que vous nous avez exposées, Raymond Bardox, il y a quelques instants. Alors, je vous propose comme introduction quelque chose qui n'est peut-être pas très habituel pour de la musique électronique. C'est une partie de musique classique. On va écouter tout de suite. Grâce à Olivier Robert, qui est en agi. ... Applaudissements Oui, c'est fabuleux. Voilà, tout simplement. C'est ce qu'on est en train de vous dire. On vous rappelant que nous sommes en direct de l'UBPL avec Christian Cormin-Boff, qui non seulement anime une émission que vous connaissez bien, Cartier Libre, le mercredi après-midi, depuis 15 heures. C'est ça, je ne sais plus à quelle heure elle commence, bien qu'elle aurait fini, mais... C'est ça, et en plus, le générique a été composé de cette manière-là. Ah ! C'est extraordinaire, mon Dieu ! Pourquoi ne nous l'aviez-vous pas dit précédemment et avant ? Pourquoi ne me l'a pas demandé ? À propos, comment a été fait votre générique ? Christian Cormin-Boff, oui, avec ça. Par ordinateur, assister. Non, c'est le contraire, mais c'est pas grave. Par assistance d'ordinateur. C'est ça. Et puis, qui va bientôt animer l'émission d'informatique. Ça va démarrer. Je l'espère. Préchaînement. Mais comme la séquence en font, il faut faire en cheveux. Ah, d'accord. Parce qu'il y a une séquence en fait. Ils ne travaillent pas avec l'informatique. Très bien. C'était pas en thèse ouverte, pas en thèse refermée. Christian Cormin-Boff, vous avez une petite question à poser. Peut-être que votre micro va remplacer votre cigarette. Non, pas de questions. Si, si, on peut poser des questions. Peut-être juste sur la musique avant, si vous êtes d'accord qu'on entend 2, 3 choses sur comment. Parce qu'on a dit, on va écouter ça, ça a été fait comment, mais peut-être qu'on aimerait que ce soit le plus important de la musique, dont on rappelle peut-être les coordonnées, comme fait notre ami Pivo au passage, c'est parti. Ça s'appelle ce compact disc que vous êtes offert par la société DMU. Ben ouais, c'est marqué ici, absolument. Et c'est direction artistique à porcher, illustration et bar docks. Vous avez fait des illustrations. Mise en page, laser print, studio d'enregistrement, studio max, voilà, c'est dit. Voilà. Donc juste peut-être quelques petites précisions. 500 francs pour chacun des... Continuez. Quelques petites précisions, comment on a monté ce morceau. En fait, ça, c'était une partie, comme vous l'aurez compris, classique. C'est-à-dire qu'on a utilisé l'équivalent des instruments avant, les violons, pardon, l'accord des violons. On a utilisé les au bois. On a utilisé également des coeurs. Et un certain nombre d'effets, tels que, par exemple, la réverbération et l'écho. Alors quand on monte un morceau comme celui-ci-là, on va se servir d'instruments de musique numérique. Alors peut-être ça peut intéresser les gens de savoir qu'on a utilisé un simpleur. Un simpleur, c'est le terme technique qui désigne une boîte noire qui est capable d'enregistrer un son et ensuite de le reproduire à différentes hauteurs. On a simplez, par exemple, le son d'un violon, une note. Et ensuite, en jouant les différentes notes du piano, le son s'est décalé en hauteur. On a également utilisé un expander. Un expander, c'est également une boîte noire, mais qui contient des sons déjà préfabriqués. On a utilisé un clavier, un master keyboard, comme on l'appelle. Ce clavier a servi, en fait, à introduire en quelque sorte toutes les notes. Aussi bien les notes qui ont été jouées par le violon que par le haut-bois, etc. On entend tout à l'heure dans un morceau qu'on va passer plus tard. Une boîte à rythme qui, en général, est un complément indispensable. Et les effets qui vont donner un tout petit peu de chaleur à tous ces instruments, sinon la musique serait trop plate. Ca fait beaucoup d'instruments, donc ça a coûté cher, non ? Alors ça coûtait cher, je dirais. Aujourd'hui, on peut acheter des modules qui sont extrêmement performants et qui contiennent, je dirais, la majorité des sons que vous avez entendus ici, produits par des générateurs, indépendants en un seul petit module qui coûte pour dire à peu près 1 200 francs. Quand vous êtes millionnaire, Philippe Eretier, Daniel Favet, pour faire ce que vous faites ? Moi, je dépense tout au fur et à mesure, bien sûr. Oui, mais bon, vous avez un matériel impressionnant, je suppose ? Ben oui, il y en a pour une centaine de mille, ouais. Daniel Favet. Oui, Daniel Favet. Oui, vous saviez plus ce que vous voulez dire, mais attend, dégarder le micro, ça va vous revenir. C'est comme l'instrument. Quand on est instrument en main, on finit par se faire... Oui, avant, on parlait de coûte. Je veux dire, si on doit prendre des vrais musiciens pour faire ce qu'il avait là, ça coûte encore plus cher. Problème, il est là. Et puis on les aura pour une fois, les instruments, une fois qu'on les a, on les a... Pour longtemps, on dit. Oui, on va vous dire le chômage des musiciens. Non, non, mais moi, pour les musiciens, je suis justement pour utiliser, quand je l'ai au départ, la technique de l'enregistrement avec cette teaser comme moyen de... Vraiment de départ pour faire la main-carte, mais après, je suis pour travailler avec les musiciens. Christian, quand même. Fait une petite question. Nous invités, je vous rappelle, qu'ils sont autour de nous pour parler de musique. Daniel Favet, Philippe Héritié et Raymond Bardox, en particulier, puis reste encore à l'appel d'Homniques Jean, qui a peut-être se prononcé tout à l'heure, puisque dans le domaine qui est le sien, c'est-à-dire le journalisme, à McInfo, il parle certainement de la musique et de l'utilisation d'ordinaires. Pas encore, ça va venir. Ah ben oui, c'est un bon sujet. Et puis François Yegher, qui s'intéresse de près, j'en suis certain à l'informatique dans tous ses sens, part devant, là, là-bas, ici, et on revient. Voilà. Alors, si vous êtes musicien, je vais m'adresser. Vous avez évolué avec la technique, et mais vous côtoyez encore des musiciens qui ne travaillent qu'avec des instruments. Comment est-ce que vous êtes acceptés par eux? Vous qui oser laisser tomber vos instruments et puis travailler avec ceux qui existent d'une autre manière, aller plus loin? Oui, Philippe Héritié. Euh... Je crois que bon, il y a eu une cassure un moment donné, quand on arrête. Moi, j'ai arrêté du jour au lendemain de faire de la batterie, j'en ai fait pendant une vingtaine d'années, pour me consacrer uniquement à la composition. Je sais pas, bon, on s'est pas revu pendant peu près une année le temps de posséder un peu tout ce matériel et puis d'essayer de démarrer là-dedans. Mais maintenant, que j'en ai fait un peu le tour, en tout cas techniquement, moi, je fais appel à des musiciens, justement, pour certaines compositions, entre autres. Léon Franchialli, il me demande de faire des trucs pour... pour des chanteurs, même des raps, des choses comme ça. Je veux dire, c'est devenu presque un lieu commun, de faire de la musique avec un ordinateur, c'est devenu tellement... tellement général, qu'il n'y a pas de livage entre musiciens ordinateurs ou un musicien de scène. Daniel Favé, vous avez ce rapport également? Non, moi, c'est pas tout à fait la même chose, parce que je fais quand même plus de piano que de synthétiseur. Je veux dire, mon contact même, quand je crée, bon, si c'est pendant la nuit, comme je l'ai dit, je vais monter dans mon studio, et puis je vais utiliser le synthétiseur. Mais sous mes créations, mon idée viendra quand je serai un jour au piano. Et puis après, je vais le retranscrire sur mon synthétiseur pour la mettre en conserve, pour pouvoir la réutiliser à un autre moment. Mais on ne vous regarde pas du coin de l'œil gauche noir en disant, c'est un traître? Non, je pense pas. Je pense qu'il faut... Moi, je n'ai pas abandonné le piano, je n'ai pas tout laissé tomber. Je veux dire, je dis que Ritier, lui, il a laissé tomber sa batterie. Oui. Il l'a tué, lui, encore, je crois. Vous l'avez encore. Je l'ai prêté à ma voisine qui a 12 ans. Bien, voilà, ça resserre, il y a quelque chose. Le prêt de la batterie. Deuxième morceau que nous écoutons. On rythme la musique ce soir, histoire de vous donner des exemples, de les illustrer. Alors, qu'est-ce qu'on écoute très concrètement, Raymond Bartox? Alors là, on va écouter quelque chose, je dirais, de plus contemporain comme style, qui est à la limite, mais beaucoup plus facile à fabriquer. Parce qu'effectivement, qui veut faire du classique doit quand même se familiariser avec les principes de la musique classique, qui veut faire de la musique, je dirais, ou de la musac. Eh bien, ça, c'est beaucoup plus facile. On fait un rythme, on fait une base et puis, départ. Musique. Musique. Musique. Musique. Sur 102,8 de la bande FM, j'écoute Assy-Dul, la radio de la région Losaninghase. Illustration sonore des propos tenus, comme dirait l'autre, ce pourrait être le titre de cette dernière partie de l'émission consacrée thématiquement parlant en informatique, mais on va revenir au coeur de nos préoccupations dans le cadre de cette nuit à l'UBPL tout à l'heure, avec le multimédia et avec l'UBPL, puisque nous y sommes, et qu'on va en parler, bien sûr, puisqu'il y a un rapport direct avec l'informatique. Christian Kormabash, je crois que vous avez vécu une expérience vous-même du côté de l'établissement secondaire au primaire de Renan, une expérience de liaison avec les enfants par rapport à la musique et à l'informatique du reste. Je ne l'ai pas vécu, mais je vais écouter le résultat. Ce sont des élèves de 8e année qui sont partis en camp à l'automne dernier avec leur maître de musique, Jean-Michel Payu, qui est également l'auteur du générique dont je parlais tout à l'heure. Et en cinq jours, ils sont revenus avec une cassette qu'ils ont travaillé, des musiques qu'ils ont travaillé sur ordinateur. Alors Daniel Favet, malheureusement pour vous, l'expérience n'a pas encore été possible, mais vous le disiez tout à l'heure hors-micro, vous espérez pouvoir arriver à faire passer la musique et à revoir tout problème du solfège et de l'enseignement par ce biais-là. Oui, une fois de plus, un outil pour aider les maîtres qui ont de plus en plus de choses à faire de droite et de gauche et qui n'ont plus le temps de se perfectionner dans la musique, y compris le solfège, par exemple. Alors actuellement, le solfège, c'est quelque chose de délaissé, je le vois dans la plupart des classes. Malheureusement, il y a des classes quand même qui le pratiquent, mais la plupart des classes sont délaissées. Or, par le jeu d'un ordinateur, on arriverait à remotiver les enfants mettant le méthode au point de solfège, ça, j'en suis persuadé. Bon, actuellement, c'est les moyens qui m'ont. Des moyens qui m'ont. Alors, on appelle à être encore lancés, une fois de plus. Merci, le chef de DPC. J'espère qu'il nous écoute vraiment ce soir. En conclusion, messieurs, puisqu'on a parlé de musique, en deux mots quels sont, oui, vous vouliez, je crois, rajouter quelque chose d'homéliques, Jean. Je rappelle que vous êtes rédacteur en chef adjoint du magazine Macinfo. Tout à fait, je voulais juste rajouter peut-être quelque chose qu'on a un peu oublié. On a parlé des interfaces midi, de la création musicale, mais une des occupations de l'ordinateur, c'est de faire de l'ordre. Ça, c'est pas l'ordinateur. C'est un vrai chien, non synthétique. Non synthétisé. Le but de l'ordinateur, de jouer le rôle de mémoire, et on peut citer aussi l'exemple que l'ordinateur est une mémoire musicale qui permet donc de capter les sons d'un compositeur pour les rejouer plus tard. Et peut-être si on avait eu un ordinateur avec une interface midi qui pouvait capter les impulsions de Scott Joplin quand il jouait à l'époque, on aurait peut-être plus de possibilités de pouvoir jouer les morceaux à notre époque. Et le problème de la chorégraphie aussi est un gros problème. Comment refaire les chorégraphies des époques passées, puisqu'on n'a pas de... Si on n'a pas de reflet filmé, eh bien, pour information, il y a eu quelqu'un aux États-Unis qui a eu la bonne idée de développer une interface midi à l'aide de capteurs sur les différents membres des danseurs pour capter les mouvements de la danse et pouvoir mémoriser les balais composés par le chorégraph. Donc c'est une possibilité d'utilisation de la formatique à bonnes-sions comme mémoire culturelle pour les générations à l'avenir. De la mémoire à l'avenir, avec Raymond Bardox, quelles sont les développements espérés, les principaux développements que vous escomptez pour la formatique musicale ou pour l'ordinateur dans le domaine de la musique, ou la musique sur l'ordinateur ? Du point de vue des utilisateurs, ce que tout le monde demande, c'est une plus grande simplicité entre d'une part ce qu'on a joué sur le clavier et puis l'édition de la partition. Puisqu'en fait, je crois que l'établissement d'une partition, à partir de ce qu'on a joué, c'est probablement l'un des grands mystères pour les néophytes. Et je crois que le développement des programmes est surtout la simplification de cette transition entre ce qu'on a joué et ce qu'on va écrire, respectivement imprimé. C'est peut-être l'un des grands souhaits des utilisateurs. Je rappelle donc que vous êtes Raymond Bardox, l'un des responsables de Computer Shop à Genève. Il y a également un Computer Shop à Lausanne. Daniel Favé, puisque vous enseignez la musique et que vous êtes passionné aussi de l'utilisation de l'informatique musicale, de la musique informatique, alors une conclusion, une petite conclusion à ce mini-débat, cette mini-disclusion, vos espoirs ? Ben oui, mes espoirs, j'ai justement l'avoir des moyens qui nous permettraient justement d'aider les instituteurs, les institutrices, les professeurs, à pouvoir aller plus loin. Je veux dire, quand vous prenez des enfants, 12, 13 ans, ils ont des gros problèmes de mû, ils ne arrivent plus à chanter. Là, ils auraient des moyens de créer des ateliers où ils pourraient commencer à créer des choses, à faire de la création, justement à composer. Et ça serait peut-être le petit joint qui permettrait de joindre les deux choses. Merci d'être venu ce soir, Daniel Favé. Philippe Eritier, en conclusion, alors, des développements ou est-ce que vous êtes arrivé au top niveau, au 8 de parade ? Moi, mon top, c'est en fait d'abandonner l'informatique pour que tout puisse se passer dans ma tête. C'est tout. Et vous devriez... Et vous deviens de riller informatique ? Non, du tout. C'est-à-dire... Oui, il y a justement un problème avec l'informatique, c'est qu'on se repose sur la mémoire de l'ordinateur. Et que c'est forcément un peu au détriment de la nôtre. C'est-à-dire qu'au bout d'un moment, quand on prend les compositeurs de certaines époques, ils pourraient composer quelque chose sur le bord de la table, la cuisine, avec un crayon, un papier. Pour ceux qui n'ont pas commencé par ça et qui commencent avec un ordinateur, c'est déjà plus dur de le faire tout seul, sans sang-saint, je dirais. Donc le but final serait de pouvoir composer entièrement dans sa tête et d'avoir simplement le tout sur soi. Post-cryptome de Daniel Favé. Pour joindre ce que l'héritier, si on souvient du film d'Amadeus, il m'a donné que t'es sur le son lit de mort, et puis qu'il entend tout ce qui se passe dans sa tête, c'est exactement ça. Il avait son propre computer. Et puis un computer humain. Merci d'être venu, messieurs, ce soir. Dans quelques instants, on va parler multimédia et on conclura cette émission en parlant de l'UBPL avec des invités autour de cette table pour l'ultime parti de cette grande nuit de l'informatique ici à l'universal Business Park de Lausanne. L'UBPL, c'est plus simple, c'est à Quartapa. Il pouvait encore nous y rejoindre. Il y a des choses qui vous sont montrées dans le domaine de l'informatique qui sont tout à fait exceptionnelles. Merci à toutes celles et à tous ceux qui ont participé. Il n'y avait pas beaucoup de femmes. Ce soir, il faut quand même le préciser. J'ai dit toutes celles, mais je crois qu'il n'y en avait même pas du tout. Enfin, tant pis, micro, en tout cas. On rappelle que François Yeager a participé à cette émission à l'Intelcast également. Laurent Marty, on participait à cette émission en Dominique Jean. Francis Moret, Yves Croisier, Daniel Favet, Philippe Héritié et Raymond Bartox. Pour la mise en nom de cette émission, Olivier Robert, Laurent Zibundmann. Côté de l'animation, on retrouvait bien sûr Christian Kormaboff, qui rappelons le anime, une émission dont le générique est informatisé et qui se prépare à vous proposer si tout va bien, une émission informatique. Votre serviteur, jusqu'au salon tour de 22h35 pour la conclusion de cette nuit de l'informatique. Une grande soirée du vendredi.