 Et oui vous êtes bien sur les shadows of the night, assis du FM sont de 0.8, de 21h30 à 23h, le lundi soir c'est les shadows of the night, du rock indépendant on voit là, et nous commençons tout de suite avec un invité qui a une propre position à nous faire, en tout cas nous savons au chose de the night qu'il y a énormément de musiciens qui nous écoutent. Alors, laissons la parole à cette personne qui a quelque chose à proposer aux musiciens. Du 13 février pour une seule soirée, alors ceux qui sont intéressés évidemment ça sera payé pour ce concert, le musicien qui téléphone et le chanteur qui téléphone à radio acidule au 205 111, je répète 205 111 bye bye. Voilà donc une offre pour le 13 février, donc pour jouer deux en pub si j'ai bien compris, ça sera payé, il y aura également repris qui sera offert, mais il faudra assurer donc il faudra jouer d'une heure et demie du matin jusqu'à 4, ça n'est pas rien, mais bien sûr il y a possibilité de faire des pauses, enfin bref nous avons dégoûté pour vous chers musiciens un véritable manager qui s'offre à vous engager, alors à vos téléphones, c'est au 205 111 qu'il faut appeler pour saisir la chance de votre vie, et maintenant nous allons passer au Beastie Boys après le Nirvana qui ouvrait et si bien cette émission de ce soir. Et oui les chers de The Ftonight vous présentez donc les chers Beastie Boys qui ont toujours été nous adorés ici à cette émission, et on va s'écouter une nouveauté un peu pour changer, il n'y a pas eu grand chose comme nouveauté, il faut bien le dire, mais nous avons quand même ce disque qui vient de sortir qui s'appelle Sloane, enfin c'est le nom du groupe, le disque s'appelle Smeeeerde, et on trouve quelques petites pépites là dessus comme par exemple ce Megan's Trip, on va s'écouter tout de suite, un groupe, je crois que c'est un groupe américain, mais on pourrait croire qu'il s'agit d'un groupe anglais, tonte il est vrai que c'est ton si, tout se mélange, et là on a l'impression que c'est les ride alors qu'en fait c'est une bande de bouseux qui viennent de jeune saison du fin fond des Etats-Unis, donc les Sloane. Et voilà c'était donc cette nouveauté les Sloane, et nous allons nous écouter un petit peu de musique d'ambiance que je vous ai choisi spécialement car chaque semaine nous vous choisissons un disque uniquement sur la fourre, cette fois nous avons choisi un disque je ne saurais vous dire de quoi