 Bonjour Laurent avec vous 14h, passé de 40 minutes sur les son de 8 d'acidule FM. On commence par Simon Agarf-Honkel, Paul Simon qui fait un véritable triomphe cet anion il a de ça quelques années. Pour l'instant première partie des fêtes passées c'est déjà une bonne chose, vous avez déjà pu prendre votre accès à l'air aujourd'hui, il faut encore le premier janvier en continuant musique, en continuant musique avec Marvin Gaye. Je vais tâcher pendant cet heure et car qu'il nous reste à passer ensemble à vous épargner les rétrospectives de l'année, l'année est très bien passée, il n'y a quasi rien à dire, ou presque. Un maximum de musique cet après-midi sous les son de 8. La famille les font tour et condamne et wadineer. On se voit déjà le groupe Imagination, 1982 Just An Illusion. Quelques saveurs orientales sur le dernier LP de tabou All Around. J'écoute Régional. Sur 102.8 de la band FM, j'écoute Assy Dule, la radio de la région lozanoise. Les années 60 de Shangri-La, Paul McCartney, version live, il avait passé le 30 octobre 1989 et maintenant Fats Domino. J'écoute Régional. Sur 102.8 de la band FM, j'écoute Assy Dule, la radio de la région lozanoise. Sur 102.8 de la band FM, j'écoute Assy Dule, la radio de la région lozanoise. Et entre deux, vous aurez droit à BUBUL.