 Bonjour, je suis votre conseiller mafiole. Choisir une chaine EFI c'est important. Installez-vous dans l'auditorium mafiole. Écoutez, regardez et alors seulement dites-moi ce qui vous plaît, soyez exigeant. Je vous aiderai à transformer votre rêve en réalité, dans les meilleures conditions. Chez mafiole, le service fait la différence. Mafiole à Lausanne, rue de l'Alvon 5. Bonsoir, merci d'être dans notre compagnie, il est 18h30, 2 minutes après carton pâte, éléphant ridé, c'est Olivier Robert qui est en Régie et nous vous proposons ensemble de rencontrer le candidat entre guillemets de cette matinée ou plutôt l'inviter dans des piles de bon sens, la vérité des colmiers par bon contraire, Laurent Marmier. Il est socialiste, conseiller communal, il est instituteur de profession, il a présidé au destiné de l'une des deux commissions qui a décidé qu'elle serait la fontaine de la riponne pour l'avenir, Laurent Marmier l'invité de la rédaction sur 128, la radio de la région Lausanne Oise. Bienvenue à toutes, bienvenue à tous. Merci de votre fidélité en des piles de bon sens, la vérité des colmiers par bon contraire, on va donc retrouver Laurent Marmier, que nous vous proposons de découvrir sur les ondes d'acidule la star des matinées et de la soirée. Vous êtes notre star ce matin Laurent Marmier, bonjour. Ouais, quel star. Et pourquoi pas, il y a des petites, il y a des grandes stars de la vie, de la presse, chacun a sa manière de voir les choses. Merci d'être dans notre compagnie, vous êtes conseiller communal, vous êtes socialiste, vous êtes instituteur, on va peut-être commencer par votre métier, comment vous avez choisi d'enseigner. Ah, ça n'a pas été un choix tout à fait évident, parce que quand j'ai terminé mon gymnase, j'ai commencé d'abord par faire une formation de jardiniers. De jardiniers, voilà. Vous aimez les petites fleurs ? J'aime les petites fleurs et j'en avais marre de l'école, comme c'est souvent le cas et j'avais décidé d'être jardiniers et j'ai travaillé pendant une année comme jardiniers, j'ai commencé le technique de morticoles à Genève. Et puis rapidement, je me suis rendu compte que ce n'était peut-être pas tout à fait ce que je voulais, que je ne voulais pas faire ça à plein temps, mais que dans les loisirs, volontiers, mais peut-être pas tout le temps. Oui, les roses n'avaient pas que des pétales, mais aussi des épines. Avez les épines et il faut reconnaître que, entre autres, l'horaire que les jardiniers ont est absolument faramineux, le nombre d'heures qui travaillent par semaine, on n'a plus la possibilité de faire quoi que ce soit à côté. Et ça, je dois dire que ça m'a été assez pénible durant cette période-là, en tout cas. D'accord, de bêcher, mais pas nécessairement dans le jardin, il fallait un autre boulot. Absolument. Et alors, ensuite, c'est venu comme ça ? Alors ensuite, comme j'avais été déjà à plusieurs reprises en Allemagne, faire des stages, entre autres aussi dans les fermes, et bien j'ai décidé de faire des études d'Allemands et j'ai fait des études de lettres à la faculté des lettres de Kiel, au nord de l'Allemagne, où j'ai passé six ans. C'est une trajectoire un peu particulière quand même ? Tout à fait. Du jardinage à l'Allemagne ? Du jardinage à l'Allemagne, et puis six ans en Allemagne. Et ça, je dois dire que c'était une expérience extrêmement intéressante. Patience pour le pays, pour la langue, pour la mentalité des gens qui y vivent ? Oui, tout à fait. Et puis, c'était particulièrement intéressant de voir justement une société encore coupée complètement, puisqu'il y avait l'Allemagne de l'Est, l'Allemagne de l'Ouest, et j'ai eu plusieurs voyages en Allemagne de l'Est qui m'ont appris à connaître aussi cette partie qui était, qui est fort intéressante. Quel est votre ville préférée en Allemagne ? Ma ville. Je pencherai, je crois, disons, au niveau architectural, au niveau cité, je crois que ce serait l'Ubec. L'Ubec ? Oui. C'est un port, je crois, non ? C'est un port, c'est une ville la I, une ville qui a eu son grand faste au Moyen-Âge et qui reste relativement bien conservée. Bon, elle était que peu bombardée par les Anglais en 42-44, uniquement pour sape le moral des Allemands, parce que c'était absolument clair qu'il n'y avait aucun point stratégique là-bas, mais ça quand même était relativement bien reconstruit et c'est une ville qui a un caractère absolument fantastique. Et Berlin, Berlin, cette ville animée, c'est une ville ? Berlin, c'est une ville que j'adore, c'est une ville qui est extrêmement animée, qui offre des tas de possibilités, mais qui a peut-être une intimité, on ne peut pas retrouver ce caractère intime peut-être à Berlin. Vous êtes un homme qui aime la solitude ? Je ne sais pas si j'aime la solitude, mais je crois que effectivement j'aime bien avoir une petite sphère privée, disons, assez importante. La foule vous fait peur ? La foule me fait peur, oui. Vous êtes un grand timide ? Non, je ne crois pas que je sois un grand timide, mais je n'aime pas les bandes fous, non ? Je ne crois pas que ce soit une… Alors, retour d'Allemagne après 6 ans ? Alors, retour d'Allemagne, et j'ai commencé à enseigner tout de suite, pas à Lausanne d'abord, j'ai commencé à Chavane, et ensuite je suis venu à Lausanne, et j'enseigne maintenant au Collège du Vilemon, d'Allemands. Ah oui, évidemment, puisque vous l'avez appris et tout. Bien sûr. Comment se que les enfants, les jeunes réagissent à l'enseignement de l'Allemands ? Je pense surtout par rapport à ce qui se passe dans notre société aujourd'hui, depuis quelques temps en particulier. Alors, je ne sais pas si il y a une réaction par rapport à la société, en particulier maintenant. Il y a une réaction face à l'Allemagne, qui est fondamentalement une langue qu'on n'aime pas, ce qui est fort dommage, parce que… Mais bon, je le comprends tout à fait, parce que quand moi j'étais à l'école, j'ai détesté l'Allemagne, je le dis toujours à mes élèves, j'ai détesté l'Allemagne, j'avais 4 de moyennes d'Allemands, et je suis venu prof d'Allemands. Tu coté ma zo comme ça, non ? Mais je crois qu'il faut tomber amoureux d'une langue, et c'est ça le problème, et c'est ce que j'essaye de susciter chez mes élèves. Quelques fois j'y arrive, il y a beaucoup de fois où on n'y arrive pas, c'est comme ça. Est-ce que c'est peut-être pas un peu tôt pour tomber amoureux d'une langue, de l'apprendre comme ça à partir de quoi ? C'est la quatrième, la cinquième ? Ben je crois pas, parce que justement en cinquième, on remarque, en tout cas, je vois moi avec mes élèves, qu'en cinquième, les enfants ont un plaisir d'apprendre, et on redemande. L'Allemands, c'est une heure où ils ont vraiment du plaisir, je vois, on s'amuse vraiment bien. Vous le redressez la parole quand vous entrez en classe en Allemands ? Je ne parle que l'Allemands. Et si... Dès le début, et je me souviens d'une classe assez au début, où il... après je sais plus, peut-être une dizaine de leçons, à la pause, je sors, puis j'adresse quelques mois en français à un élève, et puis il me dit, ah ! Vous parlez le français ? Quel rapport entretenez-vous avec vos élèves ? Est-ce que vous êtes très sévère ? Est-ce que vous mettez des barrières ou alors ce que vous êtes trop gentil, très gentil ? Je crois que je passe, plutôt pour sévère. Ah oui ? Comme ça vous vous donnez pas l'air d'être sévère ? Je crois que je passe peut-être pour exigeants, je sais pas si je suis très sévère en classe, je crois qu'on a une ambiance en classe qui est en général très agréable, pas toujours, mais je peux dire en général. Par contre, alors je suis des exigeants, ça c'est clair, et que je tiens donc forcément que des fois, il y a un peu de friction à ce niveau-là, même à fois, c'est comme ça. Vous qui êtes socialiste et qui aime et défendre les petits, dans l'enseignement, aujourd'hui, on arrive à s'occuper de ceux qui ont le plus de difficultés, ou est-ce qu'on est obligé de les laisser de côté ? Alors moi j'essaye autant que possible de m'en occuper, de ceux qui ont plus d'efficité, mais je crois qu'il y a encore beaucoup à faire dans ce domaine-là, parce qu'effectivement, on n'a pas du tout des égalités de chance à l'école. On n'a rien qu'à voir la population qu'on a, le nombre par exemple, d'étrangers qu'on a, et le nombre d'enfants qui n'ont pas d'appui à la maison, ceux qui ont des appuis, c'est absolument évident, qui n'ont en général pas tellement de problèmes, mais ceux qui n'ont aucun appui, c'est clair que là, il y aurait un sérieux effort à faire. Et entre autres, l'augmentation des effectifs dans les classes ne contribue en tout cas pas à niveler cette différence. A de rares exceptions près, un fils d'ouvrier, galicien, espagnol, italien ou portugais, en est-ce qu'on a moins de chance d'accéder à l'université qu'un fils de moyenne classe suisse ? C'est absolument évident. Alors ça c'est absolument évident. Il faut déjà être drôlement calé, avoir une situation familiale qui est drôlement bien assise, et puis avoir être doué, je crois que ça c'est absolument nécessaire, beaucoup plus important que pour un suisse. On peut parler de votre famille à vous, elle a joué un rôle dans vos choix professionnels, dans votre vie d'aujourd'hui. Alors on m'a toujours laissé tout à fait libre de mon choix, et quand j'ai choisi par exemple d'être jardinier, personne ne m'a dit, c'est peut-être pas très bien. Je crois qu'effectivement mes parents pensaient que ça ne suffirait pas à certains moments, mais j'ai fait mon expérience et je trouve que ça c'était très bien. On sent le manque d'encadrement familial dans les relations que le prof ou l'instit peut avoir avec ses élèves. Tout de suite vous réussissez à percevoir la chose ? Ah oui, ça on le sent très très vite. Ça on le sent très vite si on a des enfants qui sont encadrés, ou en voie qui y aller par en derrière, qui surveillent, et puis déjà rien que moi, moi, sous feu quand je vois qu'un gamin ne va pas bien, je mets une remarque dans le carnet en me disant, c'est un appel pour que les parents me fascinent. C'est en général très clair quelles parents ragissent et quelles parents ne ragissent pas. Est-ce qu'ils vous arrivent d'avoir peur devant une classe ? Ça ne m'est jamais arrivé. Même la première fois que vous les rencontrez ? Même la première fois que je les rencontre. Vous n'êtes pas un homme très angoissé finalement dans la vie de tous les jours ? Non, je crois pas. Je dois dire que moi je les aime mes gamins. Je pars de toute façon avec... ton côté positif. Je suis heureux de faire connaissance d'une nouvelle classe. Non, je ne sais pas. Vous êtes un homme heureux dans la vie de tous les jours ? Oui. L'Homme Amérique L'Homme Armier, c'est votre soir de sortie le samedi ? Oh alors je dirais pas le samedi mais il y a beaucoup de soirs de sortie. Qu'est-ce que vous faites en général ? Le soir ? Le soir. D'abord d'une, il y a beaucoup de séances de parties au niveau politique. Il y a beaucoup je trouve. Trop ? Je ne sais pas si c'est trop mais c'est effectivement beaucoup. Mais c'est intéressant et j'ai du plaisir. Si je n'avais pas de plaisir je n'irais pas. Vous voulez se temps de faire d'autres choses quand même ? Ça me laisse quand même le temps de faire d'autres choses. Et alors le soir en général, bien je vois au spectacle, quel qu'il soit. Hier soir j'ai été écouté Michel Corbeau à l'Assemblée Vocale. Chaque sentiment que vous êtes un gourmand, vous êtes un enthousiaste, vous êtes plutôt quelqu'un qui aime voir plein de choses curieux. Tout à fait. Et quand je vais en voyage quelque part, c'est la première chose que je fais quand j'arrive dans une ville. C'est que je prends le mémento et je regarde tout ce que j'ai envie de voir. Spectacle, culture. J'étais à Berlin à Noël et bien j'ai fait mon plein de spectacles. Sportivement parlons, vous vous intéressez aussi ? Sportivement parlons, je ne peux pas dire que je sois très engagé, mais je suis d'un peu plus prêt maintenant. Elle achetait... Je vous ai vu au match la samedi dernier. Tout à fait. Et puis je vais retourner cotille jour en contre-cotérant. Pourquoi cet intérêt pour Losanne au K-Club ? Qui vous la suscitez cet intérêt ? Je peux le dire, c'est mes élèves. Je vois l'importance que le LHCA pour les jeunes actuellement et l'effort qu'ils font dans ce domaine. Et je pense qu'il faut les soutenir de manière vraiment efficace parce qu'il y a un boulot absolument fantastique qui se fait là-bas. Et jusque-là, si vous vous permettez cette petite provocation, la défense du sport, c'était la panache des radicaux ? Tout à fait. Absolument. Jusqu'à maintenant, était la panache des radicaux et moi je pense que ça ne doit pas l'être et qu'il faut renverser la vapeur. Alors on reparlera du sport tout à l'heure. Vous allez voir des spectacles, vous allez assister à des matchs de hockey. Le samedi soir, parfois, vous faites la fête aussi ? Je fais la fête. J'invite mes amis à souper. Et puis ce soir, par exemple, je vais à un concert de musique cantoboraine, mais classique. Cantoboraine, H-Neve, où j'ai des amis qui jouent et où je vais entendre ce qu'ils font. L'amitié, c'est important pour vous ? Oui, beaucoup. Beaucoup. Comment vous choisissez vos amis ? Ah ! Alors ça, c'est une question difficile. Ma fois, je ne sais pas. C'est une question de film, je crois que... On rencontre quelqu'un, on a l'impression qu'on est sur la même longueur d'ondes et puis voilà, quoi. Et moi, alors, je suis... J'invite très facilement chez moi, je fais souvent à manger, j'aime bien faire à manger. Quel est votre spécialité, l'or en armier ? Je ne crois pas que j'ai eu de spécialité parce que j'essaye de varier le plus possible. Une chose que vous aimez bien faire, par exemple ? Une chose que j'aime bien faire. Par exemple, ça, ça prend pas mal de temps, mais j'aime bien faire les paupiètes. Voilà. C'est ça. Comment se comprenait-on des paupiètes ? Vous allez tout savoir, vous n'avez pas l'envie de sortir un livre sur la cuisine quand même ? Non, non, pas vraiment. On pourrait. Alors revenons peut-être à la politique, si vous êtes d'accord dans le cadre de ce rendez-vous, depuis du bon sens, la vérité décolle mieux par vent contraire au 2 Journal du soir. Comment avez-vous choisi d'en faire ? Eh bien, c'est mon séjour en Allemagne qui m'a poussé, disons, avec les amis que j'avais là-bas, qui étaient en général assez engagés au niveau politique. Pour moi, c'était clair que d'une part, je n'allais pas faire ma vie en Allemagne, et puis d'autre part, que quand je rentrerais, la première chose que je ferais, c'était de m'engager au niveau politique. Et je suis rentré et je me suis tout de suite inscrit au parti social. Mais pourquoi se partie plutôt qu'un autre ? Parce que je crois qu'ils défendent des idées hautes qui, moi, me paraissent importants. Quels sont les idées hautes qui vous paraissent ? Au niveau social, au niveau de la défense sociale, par exemple, je pense que c'est le parti qui me correspondra le mieux. C'est les petits, quoi ? C'est les petits, oui. Il y a des sujets qui vous paraissent bien très bien maîtrisés par le parti socialiste aujourd'hui, avec lesquels vous êtes totalement d'accord ? Alors, bien sûr, si je parle de la politique lozanoise, par exemple, quand je vois ce que nous avons fait lors de cette législature, et moi, je me suis rendu compte qu'en fait, une législature, c'est vraiment très court, parce que les deux premières années, on en autérine encore, en fait, ce qui a été plus ou moins programmé par la législature précédente. Et les deux dernières années, on commence à pouvoir mettre en place, en fait, le programme socialiste, ou enfin, rose-verre pour le zen. Alors, à le zen, par exemple, je pense que pour moi, c'était important aussi que le parti socialiste engage au niveau écologique. Et un préavis qui pour moi était extrêmement important dans cette législature, c'est le préavis sur le stationnement, le préavis 108, qui a été adopté et qui sera mis plus ou moins rapidement en place, j'aimerais moi le plus rapidement possible, parce que je pense que, par exemple, au niveau des Macarons, je pense que c'est une chose extrêmement importante, et un plus pour les lozanois considérables. Donc le préavis 108, c'est mort à la voiture, c'est ça ? Non, je crois pas que ce soit mort à la voiture, parce que personne ne dit qu'il faut mort à la voiture, mais il faut que la voiture s'intègre dans la ville de manière agréable et que ce soit vivable pour tout le monde. Le préavis 108, c'est pas vivre le vélo, vivre les piétons quand même. Ah non, de loin pas. Et pourtant, vous êtes un cycliste. Et pourtant, je suis un cycliste, et je ne me déplace qu'à vélo. Et vous trouvez que la place du piéton en ville est bien considérée ? Alors, je pense qu'il y a encore des sérieuses améliorations à faire. C'est absolument évident, mais on y va gentiment, on y va par étape. Et la fermeture dernièrement de la rue Pichard et de la place La Louvre est un exemple. Maintenant, moi, ce que j'espère, c'est que rapidement, on a eu un programme d'aménagement de ce territoire gagné sur la voiture, parce qu'on ne peut pas le laisser tel quel. Vous avez des propositions déjà, vous avez des idées ? Qu'est-ce qu'on pourrait aménager à la place La Louvre, par exemple ? À la place La Louvre, je ne sais pas, il faudrait aménager quelque chose où on puisse se rencontrer, en tout cas mettre des bains, c'est absolument évident. Faire un lieu un peu convivial. Comment exactement ? Je n'ai pas encore eu le temps de réfléchir très sérieusement, mais je pense que là, il y a effectivement quelque chose à faire au niveau de la convivialité, parce que pour le moment, c'est un endroit mort. Il faut quand même se méfier de l'urbanisme aux aliments de matière de place, parce que c'est pour le moins raté quand on pense à la place de la ripone, et puis cette petite fontaine qu'on va y ajouter, c'est vraiment bien. Alors moi je suis persuadé que c'est très bien, oui. Je fais partie de la commission du conseil communal qui devait choisir. Vous dis même le président ? J'étais le président, oui. Quel modesty, dites-le, dites-le. Et je dois dire que j'étais très heureux d'une part, que nous soyons tombés sur le même projet pour le premier prix, le même projet que la commission artistique avait choisi. Il me semble que c'est un bon projet. Il n'y avait pas une grande imagination dans ces projets ? Non, il faut reconnaître qu'il n'y avait pas une imagination absolument débordante, que l'on vient tout à fait. Mais beaucoup de gens ont dit, c'est parce que Brella nous a imposé son fantasme des gédos, mais on n'arrive pas à faire des choses extraordinaires, qu'est-ce que vous en pensez ? Alors moi je réfute tout à fait des arguments là, parce qu'il faut être quand même conscient à l'heure actuelle, on râle au moment où on a quoi que ce soit comme contrainte. Mais si on regarde les grandes réalisations au niveau artistique, revenant loin en arrière, à Michel-Ange, mais les contraintes étaient absolument énormes. Le commanditaire donnait déjà les couleurs, et à l'heure actuelle on donne quelques contraintes. Là, il s'agissait uniquement des gédos, qui est un jeu d'eau, et voilà qu'on se met à râler. Mais de toute façon, vous n'êtes pas un naïf, Laurent Barmi et Sarah le tout le temps, à Lausanne, on n'est jamais confinés. Sarah le tout le temps, oui. Ça vous déprime pas un peu ? Je crois qu'il faut passer dessus. Non, écoutez cette évidement qu'il faut écouter, mais je crois qu'il ne faut pas non plus prendre sa trôve de manière trop belle. Parce qu'à trôpe écouter, finalement on ne fait plus rien. C'est ça, tout à fait. Il y a des gens qui disent qu'on aurait mieux fait de proposer un aménagement complet de la place de la Ribonne avant de proposer cette fontaine, de faire les choses au coup par coup. Mais cette évidement qu'il aurait fallu peut-être faire un aménagement complet de la Ribonne, mais ça fait combien de temps qu'on atteint un aménagement complet de la Ribonne ? Alors là, c'est une pierre, c'est une pierre qui va dans le sens d'une amélioration du cadre de vide de la Ribonne. Puis, si les urbans n'y sont pas fichus, travaillent un peu plus rapidement, on va pas attendre encore 20 ans d'études pour avoir un aménagement complet. Tout le monde se dépêche. On se dépêche pour le flanc, on se dépêche pour le retien, on se dépêche pour la fontaine de la Ribonne. Petite provocation, c'est pas l'énergie du désespoir, d'une municipalité qui sent qu'elle est au bout de sa législature. Oh, moi alors, pas du tout. Alors absolument pas, je crois que simplement, on a eu des idées et puis ça va continuer. Les idées de la majorité. La majorité, Rose Lert. Qui gagnera les élections ? J'en suis persuadé. Laurent Marmille est l'invité de la rédaction ce matin. Et ce soir, dans le cadre d'une rediffusion, bien sûr, sur la radio de la région Lausanne-Oise. Quand vous étiez petit garçon, vous rêviez de faire quoi ? Alors, je rêvais d'être clown. C'est vrai ? Oui. Avec le né rouge et tout. Est-ce qu'on n'est pas un clown quand on est en politique, des fois ? Oh, certainement, puis on classe. Alors, d'où d'un plus ? Oui. Fait rigoler les élèves. Ah, il faut ? Il y a des gens qui vous font rire. Des comics ou... Ben, j'aime pas tellement. Non ? Non, je me rends compte qu'il y a peu de comics, ou... J'ai vraiment du plaisir. En général, facilement, ça me fout le bourdon. Vous êtes plutôt déprimé, parfois, quand même, un peu ? Ah non, pas du tout. Non, non, non, non, non. Mais, non, je crois pas. Mais, je sais pas pourquoi. En tout cas, maintenant, je vais pas volontiers voir les spectacles du burlesque ou de rôle. Je sais pas tellement mon truc. Et le cinéma ? Oui, alors, au cinéma, je vais... Vous allez voir des films plutôt tristes, d'horreur, des films érotiques. Alors, je vais voir des films qui m'intéressent, c'est-à-dire, qu'est-ce que j'ai vu dernièrement ? Ah ben, je crois que les derniers films que j'ai vus, ça fait longtemps que je suis puret en cinéma. C'était les nuits faux, que je n'ai pas aimé du reste. Mais bon. Et sinon, les « Beignets de Tomates Vertes », par exemple. Ça, alors, j'ai adoré. Non, c'est plutôt le cinéma romantique, quoi, alors. Peut-être. Disons-le. Peut-être. Vous êtes un romantique, hein ? Oui, je crois, alors. Vous tombez très facilement amoureux ? Enfin, très facilement amoureux. Non, je crois pas. Vous êtes pas un homme à coup de foot dans le bus, plaf, boum. Ah non, non, pas du tout. Non, non, pas du tout. Remarquez que si vous faites du vélo, c'est difficile d'en rentrer les gens, hein ? Oh, alors non, je crois pas. Moi, je me rends compte que, justement, à vélo, je vois des tas de gens, parce qu'en voiture, vous êtes dans votre carcasse, vous n'avez pas le temps de voir les gens, avec à vélo, effectivement, je pose quoi. Bon, à pied, c'est d'avis que l'on a encore plus le temps, mais à vélo, on a le temps de voir beaucoup mieux. Revenons à la politique, là, en marme. Oui. Autre chose sérieuse, dirais certaine et certainement. Enfin, tout est sérieux, tout est important. Vous venez d'intervenir au Conseil Communal, sur un quartier. Alors, c'est le quartier de Montelli. J'aimerais que vous me parliez un peu de ce quartier. Vous l'avez, je crois, rencontré, grâce à un certain nombre de réunions du Parti Socialiste, de droites cités dont vous êtes membre, et dont on a déjà eu souvent l'occasion de parler sur Asidule, qui est une organisation en marge des partis politiques, mais qui se préoccupe du souci, dirais-je, même si c'est un peu répétitif, se préoccuper des soucis, que certaines et certains peuvent avoir dans leur quartier, la qualité de la vie. Alors Montelli, parlez-nous un petit peu de Montelli et puis des difficultés qu'on peut rencontrer dans ce quartier. Alors, je crois que lors de la réunion entre autres de droites cités, on a vu très clairement qu'un des points cruciaux des difficultés du quartier, c'était les transports politiques. Il faut être conscient que ce quartier a quand même une grosse proportion de personnes d'un certain âge, et que l'arrêt du sol Montelli n'est pas à la portée de chacun. Il faut aller voir sur place parce que je crois que c'est juste un sac qu'il faut faire pour se rendre compte des problèmes dans le quartier. Et effectivement, si on va aller prendre le sol, il faut descendre la colline de Montelli, traverser l'avenue de Provence, ce qui n'est pas une sinécure, puisqu'il faut la traverser dans deux phases. On ne peut même pas la traverser d'un seul coup. Et puis au fin, remonter une rampe pour aller prendre le sol. Donc, on se rend compte que si le sol est un plus considérable pour tout l'ouest, le Zanois, par contre pour Montelli, non parce qu'ils ont perdu le bus qui passait à travers le quartier, qui les menait directement au centre-ville. Et c'est pour cela que j'ai déposé cette motion pour recréer une navette qui relit le quartier de Montelli au centre-ville. Et je vois déjà les transports publics de la région de Zanois, des communes qui financent l'ETL hurlés en disant « Mais enfin, ça va faire des coups supplémentaires, c'est un scandale, déjà on en déficit ». Alors, je crois que jusqu'à maintenant, tout a été mal compris. C'est-à-dire que les autorités ou l'ETL ont compris qu'il fallait rassure tel quel la ligne 18 ou 19. Et ce n'est pas du tout l'objet de ma motion. L'objet de ma motion, c'est de demander la création d'une navette qui passe, disons, qui fasse quatre services par demi-journée et qui relit directement Montelli au centre-ville. Il ne me semble pas que ce soit d'un coup exorbitant. Le problème, c'est qu'il faudrait, je pense, arriver à lier cette navette avec un autre quartier de l'autre côté, de l'est de Zanois, de sorte que les problèmes de, par exemple, de conducteurs, qu'est-ce qu'ils font pendant tout le temps d'attente ? Il y a une heure, si on imagine une navette toutes les heures, il faut bien l'utiliser pendant l'heure restante. Alors, on pourrait très bien imaginer que ça fasse un huit, en fait, avec un autre quartier. Vous trouvez que la politique des transports publics, Zanois, est une politique efficace ? Pas assez efficace, mais je crois qu'il y a eu de sérieuses améliorations. Et puis il faut continuer, il faut continuer à créer des couloirs de bus qui rendent les bus plus performants, parce que je crois qu'on doit y arriver à avoir. Malgré tout ce que les gens disent, et puis en général, c'est marrant, parce que les gens qui râlent le plus qu'on les transports publics, sont des personnes qui ne les utilisent pas, et qui ne savent pas, en fait, qui ont des a priori qui disent que ça marche pas, c'est trop long, je sais pas quoi. Et si on les utilise, si on regarde de près, ça marche pas si mal, si on regarde d'un autre ville, il faut arrêter, ça marche pas mal du tout. Transport public Zanois, ça sous-entend participation des communes, et qui dit participation des communes à des frais de la région Zanoise, dit grognement, dit je veux pas, dit ça me coûte trop cher, dit cette région ménère, qu'est-ce que vous pensez de l'attitude des communes de la région, au-delà de la Zanoise ? Je crois que c'est vraiment très difficile, parce que si on regarde l'histoire des régions, on regarde un petit peu ce qui s'est fait ailleurs, quand une région se crée, c'est toujours pour obtenir une man de quelque part, ça a toujours été pour obtenir de l'argent d'un truc, d'un groupe, d'un groupe en partie, d'un groupe en part là, mais ça jamais a été pour mettre ensemble les forces pour faire quelque chose sur place, ça a toujours été pour obtenir d'ailleurs. Ça c'est très suisse. C'est très suisse, absolument. Alors, le ZAN, le groupement de la région, ça n'est pas pour obtenir de l'argent d'ailleurs, mais c'est pour mettre en commun quelque chose. Alors, jusqu'à ce que tout le monde se mette d'accord, combien est-ce qu'il va mettre ensemble ? Je crois que c'est mal parti, et il faudrait dès le départ avoir réglé ce problème là, parce que je crois que ça passe par là. Enfin, c'est un discours que vous tenez, mais que certaines et certains tiennent depuis dix ans. Dès le départ, il faudrait réglé ce problème là, mais ça fait dix ans qu'on essaye de trouver le départ. Tout à fait. Je pense que tant qu'on n'aura pas trouvé le départ de ce côté là, on n'arrivera pas à être efficace. Les pompiers leur ont marmié. C'est une nouvelle préoccupation pour vous. Venez déposer une motion en conseil communal. Non, mais simplement parce que je me suis rendu compte en commission des finances, un problème des pompiers est justement un problème régional, le service permanent des pompiers. Et là, pour en fait toute la région lezanoise. Il est équipé pour pouvoir répondre aux attentes de toute la région. Alors, c'est à Leusanne qu'il a quand même de payer tout ce service, alors que c'est clair, un poste permanent, c'est pas les heures d'intervention qui coûtent cher, c'est les heures d'attente. Et il faut absolument faire un nouveau calcul, ne pas calculer l'heure d'intervention, mais calculer l'heure d'intervention en prenant tout. Donc Leusanne Petro par rapport aux autres communes qui profitent de ce service, c'est ça ? Moi je pense oui, mais c'est en calcul à faire. C'est pour cette durée. L'objet de ma motion, c'est de calculer combien coûte l'heure d'intervention en prenant tout, en considérant tout ce qui est autre en jeu. Et justement, par exemple, les heures d'attente. Et une fois qu'on aura ce calcul fait, on pourra argumenter au niveau de la région et dire attention, nous avons le poste permanent qui nous coûte tant. Actuellement, il coûte plus de 8 millions à la commune de Leusanne et il n'y a que le 11% qui est pris en charge par différentes autres collectivités. Laurent Marmille, au niveau communal ou cantonale, à votre avis, les politiciens et les politiciens, ils ont plutôt la grosse tête ou est-ce qu'ils souffrent d'un complexe d'infériorité ? Alors, nous ne sommes pas accusés de la grosse tête ni un complexe d'infériorité, mais je pense que les relations quant en ville sont effectivement, en ce moment, au plus haut de leur gloire, et qu'il y a de sérieux améliorations à faire dans ce domaine. C'est un problème de personne ? Oui, je pense qu'il y a un problème de personne, certainement. Mais je crois qu'il y a un problème aussi de... Comment ce qu'il faut dire ? D'attitudes générales face à la ville de Leusanne... Du conseil d'État ? Mais du grand conseil, la même chose, je crois. On aimerait que Leusanne soit forte, mais si possible, pas trop, parce que sinon on risque de faire de l'ombre aux autres. C'est un peu ça ? Oui, tout à fait, absolument. Au niveau du conseil communal, qu'est-ce que vous pensez du climat, du climat de cette législature ? Moi, je verrai, disons, je dirais pas le climat d'une législature, parce que je crois que ça quand même évoluait au cours de la législature. J'ai senti, en début de la législature, une animosité mais considérable de la part de la droite. Je donnerai par exemple un exemple. Lors d'une commission, j'avais été profondément choqué, je dois dire, quand conseiller communal de droite, en commission, on part la syndique à Mme Chuteskou et j'avais trouvé cela absolument inadmissime. C'est pas très sympathique, effectivement. Non, c'est pas vraiment sympathique et je dois dire que ça dépasse même tout à fait les bornes. Il me semble que depuis, je peux dire, une année, ça s'est amélioré, on est plus courtois et je pense qu'on a tout à y gagner. Certains et certains disent que le combat politique, c'est une très bonne chose, qu'il faut s'affronter, mais où sont les limites à votre avis de cet affrontement ? Il faut qu'on s'affronte au niveau des idées, mais pas au niveau des attaques personnelles, parce que c'est pas à ce niveau-là qu'on peut avoir une bagarre efficace. Il n'y a pas que la droite qui se permet des attaques, il y a aussi des gens à gauche. Tout à fait, et moi, je dois dire que je trouve ça inadmissible de faire des attaques personnelles, parce que je pense que c'est pas comme ça qu'on fera avancer les choses. Qu'on n'aie pas les mêmes idées cet évident et heureusement... Ça vous choque quand un conseiller communal, même de gauche, pense par exemple que le président du conseil communal était assez servers dans son discours, à son repas l'autre jour avec l'ancien président Jacques Perrin. Ça vous choque ? Oui, ça me choque. Oui, moi j'ai été extrêmement gêné à ce moment-là et je crois que tout le monde l'a mal perçu. Ce n'était pas le lieu. On venait de parler de courtoisie, ce n'était pas le lieu de faire état de ce genre de choses. Vous détestez tout ce qui est vert radical et orange libéral dans le mermier ? Non, moi je ne déteste pas. Je ne suis pas d'accord, mais j'ai des très bons contacts avec des libéraux, avec des radicaux, et je m'emporte très bien. Les contacts sont des contacts politiques ? Ou est-ce que parfois vous avez même des amitiés avec des gens de droite ? Ah, j'ai des amitiés avec des gens de droite et je pense qu'on a tout à y gagner, on s'enrichit mutuellement, forcément par ce biais-là. Je crois que c'est important. Qu'est-ce que vous pensez de la trajectoire de la syndicative à Yagi depuis le début de sa syndicature évidemment ? Je crois qu'elle a appris, elle a mis du temps à apprendre parce que je crois que ce n'est pas un métier facile et qu'il faut prendre la température, puis qu'elle n'a peut-être pas toujours bien senti, mais on la sent beaucoup plus sereine et sachant prendre les bonnes décisions d'attaque. La seule chose qu'on pourrait espérer, me semble-t-il, c'est qu'elle vende mieux les réalisations qu'on fait. Vous avez l'impression qu'elle est bien soutenue par les deux autres membres de la municipalité ou plutôt qu'ils sont en concurrence avec elle ? Non, je crois qu'elle est vraiment bien soutenue. Et par le parti ? Et par le parti, tout à fait. Ça se passe bien au sein du parti socialiste, on voit toujours quand même à peu près les mêmes, il n'y a pas 50 personnes qui sont actives au sein du PSL. Mais je crois que c'est dans tout parti comme ça, il y a toujours des personnes qui sont plus ou moins actives et puis ça fait partie des tempéraments, ça fait partie d'un groupe, il faut qu'il y en ait qui soient un peu plus liés d'aire et puis d'autres qui, ma foi, attendent de voir et puis soutiennent. Et je crois que le soutien est important. Il y a toujours une tendance au parti socialiste, le sein de vos doigts, gauche-gauche, gauche-centre et gauche-droite ? Mais je crois qu'il y a toujours des différentes sensibilités. Et vous, vous êtes proche de quelle sensibilité ? Plutôt à gauche-gauche du parti ? Non, je crois pas alors. gauche-droite ? gauche-centre, oui. Vous êtes un homme de nuance, c'est ça ? Voilà, tout à fait. Et vous serez un jour municipal ? Alors sans verre. Candida peut-être un jour. Mais je ne sais rien. Ça vous intéresse ? Mais pourquoi pas ? Et la petite cantonale, fédérale ? La politique fédérale m'intéressait tout à fait, oui. Je crois que c'est quelque chose d'intéressant. Tout à fait, alors. Vous aimeriez faire carrière dans la politique ? C'est intéressant, mais j'en sais rien. On verra. Qu'est-ce que vous allez faire aujourd'hui, là, en armée en conclusion ? Ce samedi ? Ce samedi, eh bien, je vais aller d'abord travailler au jardin, et puis ensuite, je vais aller à Genève, écouter mes amis. Et les roses ont toujours été pétales et des épines ? Mais pour moi, c'est la taille des aboufrits. Merci d'être venus ce matin. Laurent Marmier était notre invité en rédaction sur les 102,8 de la radio de la région lozanoise. Choisis par Laurent Marmier, rock voisine. J'écoute régional. Sur 102,8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région lozanoise. ...