 La Vivo, c'est pour vous d'abord vous jeter la bienvenue. J'ai une communication importante à vous faire. Aujourd'hui, il ne pleut pas. Il paraît que ça ne va pas durer. Alors, je voudrais tout d'abord être souhaité. La bienvenue à vous tous et aussi à nos invités que Jean-Marc Richard vous présentera tout à l'heure. Et j'aimerais tout de même vous dire en début de ce débat que, comme c'est devenu une tradition avant chaque élection communale, la Vivo organise un débat avec des représentants de tous les parties représentés aux conseils communales. Alors, pourquoi est-ce qu'on fait ça tous les quatre ans ? Parce qu'on estime, vous le savez mieux que qui compte, que les personnes âgées et les personnes handicapées sont souvent au centre de plusieurs décisions qui les concernent directement, soit les assurances sociales, soit l'assurance maladie, le logement, l'information, l'aide sociale, etc. Je crois que souvent, vous êtes au centre de toute une série de décisions qui se prennent dans nos parlements. Et vous savez qu'à la Vivo, si on a le but d'aider individuellement ou collectivement les personnes âgées, on a aussi envie et pour mission de faire participer ces personnes âgées à la vie de la cité. Et je crois qu'aveu chaque échéance électorale, c'est le bon moment aussi là, mais bien sûr aussi tout le reste des autres années non électorales, mais c'est aussi là le bon moment de vous exprimer. Alors, j'espère qu'en un premier temps, vous entendrez, que le deuxième temps, vous feriez entendre et on espérera que vous serez entendus. Pour l'instant, je me contente très de près, vous présentez, mais est-il besoin de le faire. Je remarque Richard, que tout le monde connaît. Bon, c'est bon. Par ces multiples apparitions, soit la place de la Pallusse étant, soit Radio-Asideul, soit dans le petit écran, comme vous le savez tous. Et je laisse le soin de présenter les 6 candidats et candidats ici présents. Et je vous dis à bon après-midi et vous allez bien sûr, ensuite largement à l'occasion de vous exprimer avec des questions, avec des remarques, avec des suggestions. Bon après-midi. Bonjour, merci d'être avec nous. Très heureux de vous retrouver. Je crois que c'est la 8e année que je dirige des débats politiques la Vivo. Donc, ça fait déjà un bout de temps. Il y a 8 ans, je dirige mon premier débat politique ici pour la Vivo, enfin débat politique des élections, parce qu'il y a eu des élections communales, comme le disait Marc-Junier, mais aussi des élections cantonales et nationales, dans le contexte desquelles nous avons fait parfois des discussions, là, il ne faudrait pas d'autres choses. Heureux de vous retrouver pour ces élections qui sont importantes comme toutes les élections. Et comme vous pouvez toutes et toutes voter, eh bien, on va essayer de vous donner une idée de la manière dont vous pouvez voter, si vous ne vous êtes pas encore fait une idée, si vous avez déjà une idée, peut-être que vous la confirmerait ou alors qu'en sortant d'ici, vous aurez l'impression de ne plus avoir d'idée du tout, ce qui m'arrive parfois à pouvoir vous diriger les débats. Bon, enfin bon. On va commencer tout de suite avec la présentation des candidats. On commence par les dames, d'accord ? C'est normal. Avec Mireille Kornat qui est à l'extrême droite de la table, enfin, à mon extrême droite, si vous voulez, c'est la rien de politique. C'est uniquement le placement géographique des choses. Mireille Kornat est renouveau-centre. C'est le mariage entre le PDC, parti démocrate chrétien et l'Union démocratique du centre, qui a le Zan et donc en un seul parti renouveau-centre. A sa gauche, François Champou, qui est candidat au Conseil Communal. Mireille Kornat est candidat à la municipalité, est actuellement conseillère communale. François Champou est candidat au Conseil Communal. Ce sera la seule du reste de candidats au Conseil Communal cet après-midi. Elle est également président de la section vaudoise du MDA. A sa gauche, elle est libérale. Je l'ai dit. A sa gauche, Dominique Rémond, qui est candidat à la municipalité pour le Parti Radical Démocratique-Lozanois et qui est secrétaire du Parti Radical Démocratique-Vaudeau. A ma gauche, Daniel Brelin, qui est candidat à la municipalité actuelle municipale et écologiste. A sa gauche, Pierre Tillmans, qui est municipal directeur des services sociaux du social de la ville et qui est socialiste, candidat à la municipalité. A sa gauche, Bernard Métro, qui est popiste, progressiste, candidat à la municipalité également. Voilà mesdames et messieurs. Les candidats, c'est des candidats de cet après-midi. Je ne suis pas candidat aux élections, donc je pourrais poser des questions impertinentes. Je me le permettrai, mais j'espère que vous les poserais aussi. Avant cela, je vous propose, puisqu'on a le municipal qui s'occupe du social avec nous, qu'on le tient et qu'on le garde jusqu'à la fin du débat. On va lui demander de nous dire, pour autant qu'il ait fait quelque chose pendant 4 ans, c'est à lui de nous prouver, de nous dire ce qu'il a fait pendant 4 ans pour les personnes âgées. C'est dans son dicaster, si vous n'êtes pas contents, c'est un peu de sa faute à lui. Alors, Pierre Tillmans, une question, une seule, qu'avez-vous fait pour les personnes âgées pendant 4 ans comme municipal avec cette majorité nouvelle qui est née des élections du début de cette législature, Pierre Tillmans, municipal candidat de municipalité pour le Parti Socialiste. Bien, bonjour, Mesdames et Messieurs. Je crois qu'une des choses importantes qui aient été faites pendant cette législature, c'est la mise en place des centres médicaux sociaux. Dans chaque quartier de la ville, nous avons mis en place une équipe qui vient soigner les gens à domicile. Pourquoi ? Première chose, parce que les personnes âgées, en général, je pense qu'on serait d'accord avec moi, souhaitent rester le plus longtemps possible chez eux à la maison. Deuxième raison, et ça, c'est une raison égoïstemment politique, c'est que ça coûte moins cher de soigner les gens à domicile plutôt que de les avoir à l'hôpital, voire dans un établissement médicaux social. Donc, on a mis en place 9 équipes puridisciplinaires dans les quartiers qui viennent soigner les gens âgés, voire handicapés ou malades à domicile. Ce sont des infirmières, des ergothérapeutes, des personnes qui font le soins à domicile, laver les cheveux, couper les ondes, faire le lit, les commissions, des choses comme ça. Pour les gens qui ont besoin, bien entendu, qui peuvent pas le faire elles-mêmes, qui sont dépendantes. Des ergothérapeutes, j'en ai parlé, des assistants sociaux qui viennent voir quels sont les droits que vous avez en matière d'aide sociale, etc. Si vous souhaitez connaître les lieux où se trouvent les numéros téléphones que vous pouvez atteindre pour ces soins à domicile, je pourrais vous les donner, je les ai peut-être pas ici, mais je vous les ai faites de toute façon envoyer si vous le souhaitez. Donc, si vous connaissez quelqu'un qui a besoin de soins à domicile ou si pour vous-même vous en auriez besoin, il suffit maintenant peu que de faire un seul numéro de téléphone au centre médico-social de votre quartier qui s'occupera de vos besoins. J'aimerais encore dire une chose parce qu'on en a pas mal parlé l'année passée concernant les repas à domicile. Il y a une institution qui fonctionne aujourd'hui et qui fait les repas à domicile. Ça fait partie des soins à domicile. Malheureusement, ces gens sont installés à l'ancien hôpital de Buñon et l'Etat leur a demandé de quitter les lieux, ce lequel avait été prêté. On a fait une étude pour savoir s'il va pas construire une nouvelle cuisine ou si on pouvait obtenir ces repas par les établissements médico-sociaux, donc les bâtiments que se trouvent les personnes âgées, pour faire ces repas. On a trouvé largement de quoi faire ces repas par ces établissements médico-sociaux. Et comme on a mis en place ces équipes puridisciplinaires de ces centres médico-sociaux par quartier, ce sont ces centres-là qui distribueront les repas à domicile. Donc repas-service n'existera plus à la fin de l'année. Ça sera repris par ce nouveau système. Je le dis parce qu'il y a eu quelques difficultés. Ils ont fait une fois une grève parce qu'évidemment, il fallait démanteler ce qui existait, mais malheureusement, comme ils perdent leur local, il fallait bien le faire de toute façon. Et puis, on allait s'entendre que puisque repas à domicile se supprimait, il y aurait éventuellement plus de repas. Ce qu'il faut, il y aura de toute façon toujours des repas à domicile. Voilà, je crois une chose importante. Ce que j'aimerais encore dire, ce qu'on a fait, c'est une campagne d'information très importante concernant les droits. Les droits à l'aléâme, donc elle a pris en charge des cotisations partiellement, totalement des nations maladies. Vous savez que ça coûte très cher, les nations maladies. Et il y a des personnes parmi vous qui ont droits, qui les utilisent peut-être, il y en a peut-être qui les utilisent pas, mais qui ont droits quand même. Moi, je considère qu'il y a du moment qu'ils ont droits, qu'ils les utilisent. Nous avons écrit en mars 1992 à 18 432 personnes dans nos pensions qu'ils auraient probablement droits vu le chiffre 20 de la déclaration d'impôt, droits à la prise en charge de ces cotisations. 3 229 sont venus chez nous à Chaudron pour s'inforner, ça fait quand même beaucoup de monde, 3 200 personnes. Et après études et par le cantant, 663 personnes qui y avaient droits, mais qui ne les auraient jamais reçues, ont dorénavant reçu maintenant ces parts de cotisations. Il n'y a pas que les personnes âgées là-dedans, il y a des personnes qui ont moins de 60 ans, et ce sont les plus nombreuses parce qu'elles ne savaient pas, 1 603 personnes pour les personnes âgées, 400 personnes qui nouvelles qui ont droits. On a fait le même exercice avec les prestations complémentaires, là c'est ceux de l'AVS qui ont droit aux prestations complémentaires, là aussi nous avons envoyé 14 000 lettres, 548 personnes s'ils sont intéressés, mais là il y a moins de résultats spectaculaires, puisque c'est quand même beaucoup plus connu, et que nos systématiquement pour les personnes qui s'inscrivent à l'AVS, nous leur disons que du moment qu'ils ont droit à la prise en charge, la cotisation, nous le faisons automatiquement, la personne n'a même pas besoin de demander. Ici il y a eu 59 au 3, nous on va rester là Mr Richard, qui vous le permettez. Très bien, on a planté le décor si vous me permettez l'expression, c'est bien pendant 4 ans des réalisations que l'on doit au conseil communal et à la municipalité, puisqu'elles ont été l'objet d'un traitement par le pouvoir des libérants, quelle que soit la majorité. Pierre Tillman, municipal directeur de la sécurité sociale, qui répondait donc à la question de savoir ce qui s'est fait pendant 4 ans. Si vous êtes d'accord, plutôt que de parler du passé, on va parler du présent et du futur, parce que ça vous concerne encore plus que le passé, on va parler de ce qui pourrait se faire, et de ce qui risque de se faire. Alors quelques questions très précises, auxquelles je vais vous demander, et à monsieur de répondre. D'abord les impôts, ça vous concerne, ça nous concerne. Dans la plupart des communes de la région lozanoise, on parle d'augmentation d'impôts. À lozanoise aussi, on parle d'augmentation d'impôts. Alors, nos impôts vont-ils augmenter, si le pouvoir reste à gauche, Bernard Métrou, si le pouvoir reste POP, parti socialiste, écologiste, allez-vous ou non augmenter les impôts ? Si oui, pourquoi et comment, sinon comment ce que vous pensez faire face aux difficultés que rencontre une commune lozanoise, au niveau de sa gestion, des affaires courantes, donc au niveau des choses dont on profite, je pense au CMS, au transport public, au logement, ces choses-là. Bernard Métrou. Oui, Jean-Marie Richard. Les impôts, ce n'est pas une finalité en soi, les impôts c'est un moyen. Alors augmenter les impôts, c'est jamais un plaisir, mais j'aimerais rappeler une chose, c'est que les impôts directs, les impôts sur le revenu, sont une manière sociale de donner des moyens aux collectivités publiques, parce que ceux qui ont des gros revenus payent beaucoup, ceux qui ont des petits revenus payent très peu proportionnellement. Alors que l'autre système, qui est le système proposé par la droite, c'est les taxes directes, c'est la TVA, c'est la taxe hospitalière, c'est tout un système de taxes qui touche tout le monde de la même façon. Si vous gagnez 500 000 francs par année, ou si vous avez juste la VS à 1800 francs par mois, la taxe hospitalière est de même prix, la TVA sur le pain est de même prix pour tout le monde. Nous sommes opposés à ces taxes et nous estimons que seuls les impôts permettent d'être sociaux dans la façon de donner des revenus aux collectivités publiques. Donc à votre avis, on pourrait augmenter les impôts sans que le budget d'une personne âgée qui touche le minimum vital sans sa VS du terme ou assurance complémentaire ne soit brevé. Pour rappeler que les gens qui touchent les prestations complémentaires n'a pas eu aucun qui paye des impôts, donc si on augmente les impôts, c'est les gros revenus qui vont payer plus. Ce n'est pas les gens qui touchent les prestations complémentaires ou qui touchent que la VS. Dominique Rémont, pour le Parti radical, vous êtes plutôt opposé à cette augmentation d'impôts. Si on augmente pas les impôts, comment se convaincre qu'on va faire du social, comment se convaincre qu'on va aider les transports publics à être plus efficaces, comment se convaincre qu'on va aider les personnes âgées à vivre, disons, aimablement dans cette cité. Émablement et dynamiquement dans cette cité. Quand j'entends Bernard Metro qui dit ce qu'on va faire, on va prendre davantage d'impôts encore sur ceux qui payent des 1.0. Qu'est-ce que ça veut dire, Mesdames et Messieurs ? Ça veut dire simplement que ceux qui payent des 1.0 à Lausanne, c'est bien, ils y auront ailleurs. Ils y auront appui, ils y auront appris, ils y auront à renait, etc. Mais restons pas dans notre vie. Donc, on va payer les pauvres pour qu'ils risquent, ils risquent de rester à Lausanne, c'est ça ? Il faut voir, je ne vous ai pas interrompu, même malgré les bêtises que vous avez racontées, Monsieur Metro, alors vous me laissez terminer. Et je citerai un seul exemple quand vous avez dit que les personnes au bénéfice des prestations complémentaires devaient payer la taxe hospitalière, vous savez bien que c'est faux. Vous avez dit une erreur, il y en avait d'autres, je ne reviendrai pas, vous me laissez parler. Vous ne tapez pas dessus parce que sinon, faudra qu'on vous accorde des soins et domiciles, ça va faire du travail en plus pour Pierre Timent. Continuez. D'accord, ce que j'aimerais simplement dire, c'est que la situation financière de la ville, elle va mal, mesdames et Messieurs. Simplement, non pas pour rembourser les dettes de la ville, mais simplement pour payer les intérêts de la dette de la ville, on dépense aujourd'hui plus de 70 millions par année. Ça veut dire concrètement 152 francs par minute pour payer simplement l'intérêt. Alors maintenant, nous sommes depuis une dizaine de minutes ici en débat, ça fait déjà 1500 francs dépensés pour rien. Je vous dis, ça ne peut pas continuer comme ça. Il y a différentes possibilités, il y a la possibilité évoquée par M. Métro qui est de dire on prend à ceux qui payent des impôts, on leur prend encore plus dans leur porte-monnaie en espérant quand même les garder. Moi je dis non, ce n'est pas la bonne solution. Ce qu'il faut faire, c'est s'y développer au niveau économie, il faut essayer d'attirer davantage de monde à l'ozane, des gens qui viennent aussi pour travailler, pour faire vivre l'ozane. Ces gens-là, ils viennent de voir l'ozane, ces gens-là, ils feront vivre le commerce à l'ozane, ces gens-là, ils payeront aussi des impôts à l'ozane. Moi je préfère faire en sorte que le taux d'imposition reste à un niveau tout à fait acceptable pour tout le monde et puis que le nombre de contribuables augmente. C'est ce qui nous sépare d'ailleurs d'une certaine conception de la gauche, je leur connais. Après Bernard Métropole, POP, Dominic Rémond, Parti Radical pour les écologistes, Daniel Brella, ça chauffe déjà. Moi je voulais remettre les glissomiers du village pour commencer, pour vous dire que vraiment, ces amis n'aiment pas vraiment le même raisonnement à l'étape, puisqu'on vient d'y monter, ça c'est concret, ce n'est pas du futur, le taux d'imposition de sept points. Ceci après que les comptes de l'état aient affiché une déterriérisation, donc le compton de vaut qui est une autre majorité, il a affiché une déterriérisation en deux ans de 43, 350 millions, c'est-à-dire neuf fois, pendant le même temps les comptes de la ville effectivement sont aussi dégradés, de 32 à 69 millions de déficits, mais c'est une dégradation bien moindre. Alors les mêmes qui tiennent des théories ici, ils ont fait des tas de choses intéressantes dans les communes, le compton qui gère, jusqu'au niveau du compton, le taux d'imposition a monté de sept points, dans la commune-centre, ce qui refait un décompte comparable de montre, gestion libérale radicale, le taux d'imposition a monté de 12 points, le taux d'imposition de mort, j'ai la montée de 10 points, le taux d'imposition de prix, il y a le monté de 5 points, et toutes ces augmentations ont été faites par d'autres majorités. Alors les gens qui disent qu'ils vont jamais toucher aux impôts et qui n'ont manifestement fait aussi bien au compton où ils avaient le pouvoir qu'ailleurs, c'est un peu léger comme promesse. Maintenant, ce qui concerne le reste. Mais vous êtes pour au compte de l'augmentation des impôts. Maintenant, je voulais juste reconstituer le décor parce que j'aime bien toujours les choses qui correspondent à des radis. Vous aimez bien l'église au mieux du village. Oui, pas que les gens, sinon sur les grands discours, qui ne correspondent pas à ce qu'ils font. Donc en ce qui concerne la situation de la Zanmase, alors il est certain qu'on fait l'impossible, et d'ailleurs il y a réussi pour le moment pour ne pas monter les impôts, ils n'ont pas bougé ces quatre dernières années à toute les collectivités publiques, je vous le citer, les ont bougés. Pour 1994, les impôts resteraient ce qu'ils sont, c'est déjà décidé. Évidemment, c'est une année électorale, vous n'allez pas augmenter les impôts. La question électorale, c'était décidé il y a déjà une année pour deux ans. Et ensuite, en 1995, je crois honnêtement qu'on fera l'impossible pour ne pas les augmenter, mais qu'il faut être conscient que si la situation économique continue à se dégrader, il y aura choix pas en taillée dans la Grèce qu'on a fait un peu, c'est-à-dire des choses qui perfectionnent les publics élevétiques ou pas forcément utiles, mais qu'on pourra tailler dans des choses qui viennent vitales. Et à ce moment-là, si c'est vraiment le choix, il faudra probablement les monter de cinq points. Mais ce sera toujours moins que les sept points de l'Etat. Et par rapport à prix, plus que pour les prix, c'est 100, c'est presque même pour les années. Par rapport aux communes de la région, je dirais que si ces impôts montent cinq points, ce qui est quelque soit la majorité, il y a un risque, c'est pas une certitude, mais le risque il existe, et bien pour quelqu'un qui a 1000 fondants pour aujourd'hui, il est, ça lui fait 20 francs par an. Par contre, pour quelqu'un qui a un très gros revenu, ça fait des choses beaucoup plus lourdes. Merci, Daniel Brelas. Si on devait vous taxer au nombre de mots, vous payerez beaucoup d'impôts, je pense. J'y suis prêt à payer envers la jambe à Richard, d'après la taxe au mot, au nombre de mots, à la fin, là, c'est... Très bien, c'est parfait. Contez le nombre de mots de Daniel Brelas. Ce sera le nouveau jeu. François Champou, pour le Parti libéral. Vous avez toujours été opposé à l'augmentation des impôts. Vous avez même provoqué une baisse des impôts à l'époque. On s'en souvient. Est-ce que c'était vraiment, disons, la meilleure des décisions qu'on ait prises depuis le début de la décennie ? Alors oui, je pense que, vous avez mis à la question, ça a été une bonne décision en s'entendant, mais c'était du reste avec les deux partis de droite et du centre que cette décision a été prise. On avait donc baissé les impôts communaux, les annois, de 110 à 105. Et je pense que ça a été sage. Je crois qu'il est tout à fait inutile de donner au pouvoir public plus d'argent qu'il n'en a besoin. On en donne et il le dépense. Je veux dire que je suis un peu étonné des discours que j'entends sur les impôts. Personnellement, je reste très opposé à l'augmentation de l'impôt sur le revenu, car on dit toujours que c'est les gros revenus qui payent bien sûr, mais les petits revenus payent aussi. Et une augmentation, n'importe quel chiffre, de 20 francs sur un très petit impôt, c'est beaucoup plus sensible qu'une augmentation de 1 000 sur un gros revenu. J'en ai beaucoup. Ça devrait pas être à moi à dire ça. Voilà ce que je pense des augmentations d'impôt. Quant au taxe indirect, que ce soit la TVA, si elle est acceptée dans quelque temps ou à celle qui existe pour l'instant, elle frappe aussi. Elle frappe toute personne qui consomme. Quand on consomme un Coca-Cola, un café ici, on paye une taxe indirect. Donc ça nous touche dans la mesure où nous consommons. Ça peut être différent, c'est moins automatique qu'un impôt direct, mais je crois que c'est important. Vous ne pouvez pas apposer aux gens de ne plus consommer. Non, mais justement, il faut savoir que si on a la TVA un jour, évidemment, chaque fois qu'on consommera quelque chose, on pagera un peu d'impôts. Je crois qu'il faut le savoir. Et les petits revenus, on payeront plus qu'avant. Alors les petits revenus, à certains points de vue, non, ils ne payent pas plus, c'est différent comme système. Mais ils payeront, oui, un peu plus. Je l'admets tout à fait. Très bien. C'est pas d'il le contraire. En deux mots, maintenant, peut-être la position de Pierre Timmans, pour ensuite de Mireille Gornin, pour qu'on ne reste pas toute la primidie sur les impôts. Il fait beau et ça risque de faire pleuvoir. Ça continue comme ça. Pierre Timmans. Oui, alors je voulais revenir à ce que dit Mme Champaud. Je pense que c'était une mauvaise solution de B, c'est l'impôt de cinq points. À l'époque, d'ailleurs, la municipalité de droite, de l'époque, c'était opposé. Et c'est à une voie après que le Conseil communal a décidé la baisse d'impôt. Ça nous a fait perdre 12 millions chaque année. Je pense que c'est 200 millions jusqu'à aujourd'hui, effectivement. Moi, je pense qu'il faut faire. C'est quand ça va bien, il faut faire des réserves, puisqu'on a des emprunts. M. Rémon nous a dit tout à l'heure que ça coûte cher les intérêts. C'est vrai. Alors quand ça va bien, il fallait faire des réserves ou rembourser les emprunts qu'on a fait. Et quand ça va pas bien pour l'économie, pour pour vous, j'entends, c'est difficile pour les gens qui sont en la veste. La pauvreté augmente. On a des problèmes importants. Il faut à ce moment-là que l'Etat soit anticyclic, c'est-à-dire que ce soit lui qui investisse. Et puis quand l'économie investit de nouveau, eh bien, on pourra nous faire des réserves et faire des emprunts. C'est bien. Pas de grand moyen, mais 10 000 francs. C'est à peu près la même chose que 10 000 francs pour quelqu'un qui est riche. Je prétends que si on paie ces impôts-là, avec ça, on peut faire quelque chose. La ville de Lausanne peut mettre en place les uns de médicaux sociaux dont j'ai parlé tout à l'heure, peut faire en sorte que les trolleybus, qui sont je trouve chers, peuvent être moins chers ou au moins qu'on n'augmente pas le prix des trolleybus. Peut faire des tas de choses, il faut donner ces moyens-là. C'est pour ça que je dis que même si vous devez payer 20 francs par année, ce peut être très important. Au moins, ça profite au social, ça profite à tout le monde. C'est pour ça que je trouve que c'est intéressant, en tout cas, de ne pas baisser les impôts. Donc si j'ai bien compris, si vous augmentez les impôts, Pierre-Thillman, vous promettez de ne pas augmenter le tarif des bus. C'est ça. Moi, j'ai toujours été opposé à l'augmentation des tarifs des bus. D'ailleurs, j'ai fait une action mémorable à l'époque. Je suis au conseil d'administration des transports publics. Je peux vous dire que chaque fois qu'on parle de ça, je prends la parole et je dis pourquoi il ne faut pas augmenter les tarifs des bus parce qu'il faut qu'il soit accessible, il faut qu'il soit bon marché et qu'il soit gratuit. Mais vos copains socialistes ne sont pas toujours d'accord avec vous. Ils ont été plus souvent d'accord que vous nous le pensez, mais au conseil d'administration des transports publics, on a beaucoup de syndicats et de municipaux des communes à l'entour. Et eux, c'est des communes de droite, des syndicats et des municipaux de droite qui sont pour l'augmentation des transports publics. Mireille Corna, sur les impôts. Alors pour moi, je suis d'accord avec monsieur Thillman parce que les municipalités d'avant auraient dû faire des réserves, mais où je ne suis pas d'accord, c'est qu'on a dépensé la dette actuelle de 77 millions, pas 62 en apricains sur les réserves, alors qu'en 1989, elle était de 7 millions. Donc dans les périodes où ça va mal, on fait aussi attention à ce qu'on dépense. Et actuellement, on a pour 8,60 francs de recettes et on dépense pour 10 francs. Il y a encore un sur les impôts peut-être. Alors je trouve qu'on devrait faire des économies et qu'on ne doit pas augmenter le taux d'impôt, on ne doit pas faire dépenser encore plus aux gens qui ont de la peine. Quelles économies, alors ? Donnez-nous des exemples. Alors des économies dans l'administration, on peut aussi en faire l'indexation qui se ferait qu'une fois par année rapporterait 3 millions à la commune. Ça, c'est déjà une petite économie, il y en a beaucoup de petites comme ça, qui additionner ferait beaucoup de millions. Ça veut dire payer moins les fonctionnaires pour éviter d'augmenter les impôts. Non, parce que les fonctionnaires seraient payés aussi, mais ils seraient augmentés une fois par année au lieu de la 2 fois. Rapidement, Bernard Métro de Guiglermont. J'aimerais juste dire une chose, Madame Cornasse, qui se plaît de l'augmentation du taux d'intérêt des imprints. Je rappellerai une chose, c'est que c'est les banques qui fixent les taux. C'est pas la commune qui décide le taux. Les taux ont augmenté ces dernières années, on avait un taux moyen qui était de l'ordre de 2,5 ou 3% il y a quelques années, et on n'est maintenant à pas loin de 6. Alors que pendant le même temps que les taux augmentaient de la part des banques, les banques ont doublé leurs bénéfices. On a expliqué ça. On dirait qu'on a... Non, je n'ai pas parlé du taux d'intérêt des banques. J'ai parlé des dettes de la commune, des déficits qui se font... C'est bien parce que les taux d'intérêt... Il n'y a pas que ça, monsieur. Il y a aussi que j'ai des penses la commune. Bon, on va partir du déficit. Bernard Métro, je m'excuse, mais les taux d'intérêt des banques sont en train de baisser. Je rappelle qu'on est à 4,5 ou 4,5 an environ. Je suis membre de la Commission des finances. Je crois qu'il faut dire les choses comme elles sont. Ils ont monté, c'est bien vrai. Ils ont baissé, je crois qu'il faut dire les choses comme elles sont. On en reparle dans un petit moment en parlant de logement, mais, madame, messieurs, comme vous avez plus constaté, c'est bien possible. Si nous parlions maintenant de transport public, d'accord, voir un peu ce qu'on nous promet pour l'avenir, les transports publics. Certains disent que c'est parfait, d'autres se plaignent. C'est quand même loin d'être parfait, vous serez d'accord avec nous. Alors, ces transports publics, qu'est-ce qu'on va faire pour les améliorer, Daniel Brelat? Vous avez l'habitude de prendre la ligne numéro 9, puisque vous y rencontrez même votre femme. Qu'est-ce que vous proposez pour les améliorer, mais concrètement, hein, pas de dire... Je dis là, très concrètement, mais je te remarque, vous ne parlez pas des gens sur les idées fausses. Ils se trouvent que les emprunts sont sur 10 ans, madame Shampoo, et que tout ce qu'elle doit être emprunté sur la dernière année, c'est fait à 7 pour 100, ce sera seulement pour les nouveaux emprunts que vous aurez, que vous aurez, que vous 4, 3, 4. Ça suffit. Maintenant, parce qu'il concerne les GDL. Alors je dirais qu'au niveau des TL, transport public, en général, il y a lieu de commencer à rendre plus accessible en certain nombre de lieux de notre ville, notamment il y a tout le problème de la vallée du Flan, si l'on prend le problème de la ligne 7, on pourrait très bien faire une ligne 7 et une ligne 7B, ça existe à nombreux endroits. La 7B des servants d'une secteur, route de genève, s'entre la vallée du Flan, puis ensuite, rue Saint-Martin, ça c'est un premier point. Non, il n'y a pas une 7C, mais c'est des rues qui ne sont pas desservies. Il y a également les rues mal desservies, dans les rues de la Noise, c'est notamment Victor Ruffy. Montélige, c'est vous qui avez supprimé le bus. Ce qui concerne Montélige n'est pas supprimé le bus, ce sont les TL, dans supprimer un bus, je vous rappelle, nous avons 30% du conseil d'administration et qu'à chaque séance, ils représentent en la Noire. Tout parti comprend du autre sujet, mais les TL n'ont toujours pas bougé. Ils se trouvent les TL à une certaine inertie de masse. Maintenant, ils se trouvent que pour le reste, ils n'ont pas des employés, mais des grand directeurs. Ensuite, pour ce qui concerne le problème, ce qu'il faut absolument pousser, mais il faut savoir à chaque fois qu'il y a le compton qui est dans le jeu, donc ça prend plus de temps, c'est en urgence la prolongation du métro qui doit toute manière être renouvelée du silencer de 1.500 équipements en direction de salade 20. Ça c'est la première priorité. Et puis ensuite, parce que bonheurusement, on ne pourra pas tout faire financièrement en même temps, on va avoir la deuxième priorité de la plus longue prolongation du métro de la blèche Rête. Ça c'est, je dirais, des plus grandes urgences en matière transporte publique au point de vue équipement. Maintenant, je rappelle que dans cette législature, la fréquence des bus a nettement été améliorée et que malgré tout ce que les gens pensent, la ville de Lausanne a la meilleure densité de dessert en matière de bus de suisse, c'est-à-dire, c'est l'endroit. Il y a le moins de temps de marcher à pied pour aller jusqu'au plus proche à Rête Bus. On va se dépêcher pour prendre le bus, c'est sûr. Alors, si vous n'avez pas à quelle vitesse vous arrivez, il est évident que si vous arrivez après que le bus soit parti, c'est un problème. C'est évident aussi, Jean-Marc Richard, que pour tous, dans toutes les catégories de la population, y compris celles qui conduisent les bus, il y a 90% de la longue 100% qui se comportent très bien. Parfois, il y a 100% qui est énervé, qui fait des bêtises et qui part sous le nez des gens, ce qui énerve le monde et n'améliore pas l'image, mais ça reste heureusement l'exception. Méré Corna, vous trouvez que c'est bien, que ça fonctionne, les bus à l'ozane, vous avez des propositions à faire ou tout va bien dans le meilleur des mondes? Je trouve qu'il pourrait être amélioré, parce que c'est vrai qu'il y a des problèmes avec des chauffeurs qui sont des fois énervés, mais je trouve dommage qu'il n'y ait pas un bureau à Saint-François où on puisse aller se plaindre. Oui, ça existe, mais la dame est derrière une vitre et on a bien de la peine à lui dire nos doléances. Donc, un espèce de relation publique qui pourrait être améliorée, puis ensuite, des bus passent très souvent avec des remords que la journée, je trouve dommage qu'il soit à peu près vide, et ce qui pourrait pas prendre des petits bus l'après-midi quand il y a moins de monde, donc il semble que une réorganisation serait possible. Où est-ce qu'il faut mettre de nouvelles lignes de bus à votre avis? Il faudrait plus de lignes nord-sud, c'est-à-dire qui descendent sans passer toujours par Saint-François. Il me semble que là, une réorganisation de trajet des bus aussi. Ça coûte quand même cher de prendre de bus. Quoi que l'abonnement bleu-blanc, ça va pas trop mal. Je crois qu'il faut quand même dire qu'il y a un certain nombre de communes de droits qui ont pu les avoir alors qu'à Lausanne, ça s'est fait d'ailleurs sous une majorité de droits, je le reconnais. Mais n'empêche. C'est comme des initiatives du gauche. Chavane, c'est à gauche, et Jean-Jacques Chil. Moi, je regrette, j'étais au côté Pierre Kilman, le POP était avec Pierre Kilman, ça a été un POP, il n'y avait pas le PES. Lorsque le billet court trajet a été supprimé, il a été réintroduit parce qu'il y a une volonté des usagers. Je pense qu'il faut. Je préfère une comparaison. On dit, les transports publics doivent être payés par les usagers. Alors que la route, la route n'est pas payée pas les usagers. Est-ce que vous payez quand vous avez... Vous payez votre essence, votre taxe cantonale. C'est le canton de la confédération qui le prête. La ville ne touche pas un sous. Alors que la ville doit faire les routes, doit les entretenir, doit poser des feux, doit avoir une police pour faire la circulation, pour mettre des amandes, etc. Et ça coûte extrêmement cher à la ville. L'automobile coûte très cher. Alors que dans le cas des transports publics, l'utilisateur, vous, vous devez payer une part de l'utilisation des transports publics que ne paye pas l'automobiliste quand il utilise la route. Alors que c'est les collectivités qui payent les transports publics, je pense qu'on pourrait diminuer les prix et augmenter le nombre de gens qui peuvent en profiter. Et alors je dirais qu'il y a encore une chose, je regrette, je crois qu'il s'est fait un certain nombre de choses. Intéressante ces dernières années, sur l'ensemble du réseau d'ETL par rapport à la fréquence, sur certaines lignes, la fréquence est la 7. N'êtes-vous amélioré, si je prends la ligne, moi je la connais bien avec l'utilise, c'est la ligne 1, il y en a 1 toutes les 6 minutes, que 3 ou 4 ou 5 minutes, ce qui est rétable, c'est que dans certains quartiers, Montelli, on est supprimé des transports publics. Parce que là, il y a des populations, il est souvent qu'ils sont des populations âgées ou des populations de condition très modestes, ils n'ont pas les moyens d'avoir une voiture. Et là, c'est dommage qu'on ait supprimé cette ligne là. Je vous rappelle quand même que c'est sous une municipalité de gauche, c'est comme une majorité de gauche que cette ligne est supprime. Mais je regrette. Bernard Métro, Dominique Rameau. M. Métro avait d'abord raconté un peu n'importe quoi sur la taxe hospitalière au départ, mais ensuite sur la TV1, il a dit des choses qui n'étaient pas correctes, puisque les bienes premières nécessités sont taxées à 1,9 et pas... qui payent sur son litre d'essence, à plus d'un franc, et bien, ils redonnent rien à la vie. Ce n'est pas vrai. Ce n'est pas vrai. Qu'est-ce qui se passe actuellement? C'est qu'une grande partie, qui a finalisé impôts. Ces impôts sont répartis au niveau des caisses fédérales et rétrecédés ensuite au niveau du canton, voire même la vie. C'est un postulat simplement au conseil national de Paul-René Martin qui disait qu'il faut que la taxe sur les carburants puisse être utilisée dans le trafic d'agglomération pour la séparation des trafics entre les transports publics et les transports privés, ou bien, par exemple, pour la création de partigues aux abords des gares. Voilà, M. Métro, maintenant je viens. Qu'est-ce qui a été fait en quatre ans pour l'été? Il y a eu l'abonnement bleu-blanc, on l'a dit, décidé par une majorité précédente. Certaines communes de gauche chavanent notamment à refuser, donc on ne veut pas faire ici un débat gauche-droite. Il faut voir ici ce qui se passe à l'Eusanne. Qu'est-ce qui s'est fait? Les radicots avaient proposé aussi des navettes beaucoup plus rapides entre le vélo-drome, par exemple, et le centre-ville. Ça a été refusé. On avait envisagé peut-être la possibilité de construire enfin une fois la prolongation du métro en direction du chê de la salade. C'est toujours au stade de l'étude. Nous, ce qu'on aimerait, c'est aussi construire davantage de parking à l'Eusanne. Mais plus de parking à l'Eusanne, ça veut dire quoi? Ça veut dire qu'il y aura moins de voitures qui seront parkées dans les rues en surface. Ça veut dire davantage de piste de bus. Ça aussi, pour faciliter, pour améliorer quelque chose de nécessaire, malheureusement, la majorité, que elle ne le veut pas. Quand j'entends le discours de ce qui s'est fait jusqu'à présent, c'est beaucoup pète comme je dis, mais pas comme je fais. Nous, on aimerait bien que ça change pour tenir nos promesses, nous, on y tiendrait, notamment ce qui concerne. Mme Cornasse l'a dit, la concentration absolue à Saint-François au niveau des bus, il y a quelque chose à faire. Mais... Pardon, M. Brélin? Mais ça fait longtemps que c'est comme ça. C'est pas une raison. C'est comme ça qu'il ne faut pas que ça change. Très bien. Allons-y avec Pierre Timent, c'est la réponse pour le critique de Dominique Raymond. Alors, moi, je n'ai jamais vu dans les comptes de la ville, dans la cassette, une rubrique qui dirait que nous avons touché des taxes sur... des recettes sur les taxes automobiles, vraiment. Je n'ai jamais vu ça. Et j'espère que ça se fera. Parce qu'on sait que dans les villes Suisses, il y a plus de kilomètres en transport public. C'est vraiment une charge très importante. Et comme l'a dit M. Métro, il serait vraiment temps maintenant qu'à Confédération admette qu'une partie des taxes qu'elle prend sur la benzine doit revenir au ville pour l'entretien des routes et des transports. Qu'est-ce que vous vous posez pour la vie? Alors, M. Raymond a dit qu'il y a toujours à l'étude concernant les transports lourds, flancs, cheveux, salabelles, ou blécherettes. Et il faut avoir pu faire en sorte qu'avec le projet Tridel de faire pression sur le conseil d'Etat qui doit lui étudier les parcours et financer à 70% les transports lourds, comme ça a été le cas pour le sol. Et si on a supprimé le montéli, supprimé le montéli, c'est à cause du sol. Mais c'était une erreur, il faut le remettre, je suis d'accord. Donc l'Etat paye le 70% des transports lourds grâce à cette usine Tridel qu'on veut faire et que l'Etat nous demande de faire. Et on veut exiger que ces déchets nous viennent de façon propre, donc, par une voie ferrée. Et c'est grâce à ça que maintenant ils mettent vraiment la gomme si je peux m'exprimer comme ça pour faire ses études pour qu'on aille éventuellement, je l'espère, sinon on pourra pas faire Tridel, qu'on aille ce transport lourd, le sol qui aille, je pense, d'épalage au flon. Plutôt que de flon à épalage, je pense que c'est ça qui est prioritaire pour que les déchets viennent propres à l'usine. Très bien, Mesdames, Messieurs. Bon, allez, François Champou, Parti libéral sur les transports publics, ensuite on parlera un peu de logement et puis de vie associative. Mesdames, Messieurs, nous avons beaucoup de choses à discuter, donc je vais pas longer sur les transports publics, quel qu'en soit l'importance. Je reprends à mon compte une partie de ce que Demi vient de vous dire et les récordent. Je pense que tout ce qui est transport en site propre, donc prolongation du métro, c'est la solution pratique d'abord, transport à niveau plus pratique, plus performant, plus rapide que les trolleybus. C'est aussi une solution plus moderne, c'est aussi une meilleure solution pour le trafic, puisque un trafic en site propre, on le voit maintenant avec le sol, n'en comprend pas dans les rues. Je pense aussi, et ça a été déjà dit, qu'il faut absolument et le plus rapidement possible réétudier l'ensemble du réseau qui passe, beaucoup trop de lignes se recroisent, en effet, le long du grand pont, ici sur le trajet bel air Saint-François, ça ne fait qu'encombrer et ça n'arrange personne. Je crois que l'ensemble du réseau doit être étudié, ça peut être fait relativement rapidement. Et ceci sans attaque contre personne, je crois que c'est là que doivent être mises les priorités et évidemment tâcher de garder des tarifs le plus raisonnable possible pour les transports publics si on veut Quelques questions essentielles se posent aujourd'hui dans le domaine du logement et ça vous touche de près, mais, on nous dit qu'il y a maintenant suffisamment de logements, mais on l'oublie parfois que ces logements coûtent de plus en plus cher. Vous avez subi des augmentations noyées, on vous a peut-être même parfois demandé de partir parce que votre appartement était trop grand, vous trouvez que des gens occupent des appartements trop grands et qu'ils devraient les laisser à des familles, enfin, des questions comme ça qui se posent, à gauche, une personne à droite, avec la possibilité, en 3 minutes, pour les deux, évidemment, avant de vous passer la parole, de nous dire ce qui doit se faire pour répondre à ces problèmes de logement ville, des personnes seules dans de grands appartements qu'on voudrait mettre dehors pour y mettre d'autres gens, mais qu'est-ce qu'on va faire avec ces gens qui n'ont pas nécessairement mérité de se retrouver la rue, c'est le moins qu'on puisse dire, ou alors le contraire, des gens qui occupent des appartements de logement, et puis surtout, mais là, monsieur, c'est évident, le prix des logements, les loyers, qu'on ne peut bientôt ni vous, ni nous du reste, payer. Pierre Tynmans, Bernard Métro et Daniel Brella à gauche, à droite, Mireille Corna, Dominique Crémont et François Champou, choisissez lequel des trois répond à cette question très rapidement. Bernard Métro. Moi, j'ai eu une ou deux propositions concrètes à faire, c'est vrai qu'une part, il faudrait qu'on se trouve dans certains appartements, c'est pas allongé avec des chiffres, il y a une pénurie de logement à bon marché, il n'y a pas une grosse pénurie globalement, mais c'est des seuls logements libres, c'est des appartements chers. Donc pour les personnes âgées, il y a des exemples typiques, vous n'étiez des personnes âgées qui sont dans des grands appartements, qui, pour qui, des fois, avec l'âge, quand elle se retrouve seul ou quand il n'y a plus d'enfants ou seuls, malheureusement, les 200 vins, c'est des fois lourd entretenir. Moi, je connais un certain nombre d'appartements, mais je ne connais pas, parce qu'on n'arrive plus, on n'a plus la forme pour les entretenir. La ville est la plus grande proposition. La ville est Bugraux propriétaire d'immeuble du territoire, du territoire de la commune. Avec la caisse de pension, la ville est la caisse de pension qui pourrait offrir à des gens qui sont dans des grands appartements, qui pourraient leur offrir des appartements plus petits, moins cher que ce qu'on demanderait si on le mettait sur le marché, à des prix vraiment abordables, ce qui permettrait de libérer des grands appartements. Ça, c'est une chose, j'ai une deuxième proposition, c'est que la ville met à disposition des administrations cantonales, notamment, ou des entreprises du tertiaire qui se sont installées au coeur de la ville dans des appartements qui étaient avant occupés par les habitants, que ces entreprises qui n'ont pas rien de raison d'être, mais qui ne sont pas forcément à leur place au centre-ville puisqu'elles n'y ont pas d'activité ouverts au public, partent en Périférie, toujours sur des terrains de la commune, et puis que les appartements du centre-ville soient remis en circulation en tant que logement. De propositions, un complément peut-être encore à gauche avec Pertimence, ce sera le cas à droite aussi, vous n'inquiétez pas. On accrochait sur les grands appartements et en particulier sur la rénovation. Les personnes âgées, c'est vrai, sont souvent dans des bâtiments anciens qui ont besoin de les rénover. La rénovation coûte très cher. Ça, c'est une caractéristique, mais l'autre chose de la nouvelle législature, c'est de subventionner la rénovation. Nous avons, en ces quatre ans, subventionné 769 gélalistes ici, appartements. Ça veut dire que nous avons abaissé, après rénovation, le loyer de 40 %, 20 % de l'Etat, 20 % de la ville et après, c'est dégressif, sur 20 ans. Parce que les personnes qui sont aujourd'hui dans des anciens immeubles, qui ne sont pas trop chères et qui sont abordables, mais sont encore abordables par rapport à ce qu'on voit sur le marché, n'auraient jamais pu payer cette rénovation. Il fallait absolument qu'on apporte l'aide de la collectivité publique pour ces rénovations. Très bien. À droite, qui veut prendre la parole sur ce sujet, en priorité, avec un petit complément, je vous sens proche du micro, je vous sens enclin à répondre. Je suis d'accord pour ces rénovations, mais je trouve qu'il y a beaucoup de coopératives qui sont occupées. Que des coopératives d'effondration qui font ça. Vous ne leur offrez pas assez d'appartements à rénover, parce que moi, je suis membre d'une coopérative, ça fait déjà 2 ans qui vous écrivent, ils ont toujours parçu de réponse. Ensuite, pour les subventionnés, moi je trouve dommage que les gens qui n'ont plus droit aux subventionnés doivent déménager. Donc je trouve qu'il faudrait accélérer ou améliorer les rendes individuelles. C'est-à-dire que ceux qui ne peuvent pas payer leurs loyers, on leur met la différence en les aide à payer, plutôt que de les changer d'appartement. C'est donc une aide personnelle. Mais en baissant les impôts parallèlement. Vous allez les aider comment ? C'est subventionné, c'est aussi la commune qui paye. Donc au lieu d'augmenter les nombres de subventionnés, c'est d'aider directement les personnes concernées. C'est François Champou qui va peut-être compléter. Oui. L'idée au fond, qui explique Mme Gornas, c'est très simple. Il s'agit donc d'une subventionnée des immeubles, les constructions, ce qu'on appelle l'aide à la pierre, mais de subventionner les personnes qui en ont besoin. Bien sûr, ça permet de subventionner moins que de subventionner une point de subvention. L'idée, elle n'est pas mise en pratique au moment où elle peut, mais elle mériterait en tout cas une étude à prendre. Une autre proposition par rapport au logement, François Champou ? Non, je pense que l'aide individualisée si elle était étudiée, mise en pratique, aiderait déjà énormément et permettrait de laisser les personnes là où elles sont, là où elles se plaisent. Et les appartements au centre-ville, dont par l'écouteur d'un art métro, suite à la réponse de Pierre Thiment, ce rapide. Les appartements au centre-ville, mais ça n'est agréable que si on n'a pas trop de bruit et de poussière, bien entendu. Je crois qu'il faut rester réaliste de ce côté-là. Vous avez attendu les autres piéto ? L'aide au logement se fait en collaboration avec l'État et le canton. Madame Champou, qui est députée comme moi d'ailleurs, c'est qu'il y a une motion qui a été déposée au Grand Conseil pour le subventionnement à la personne. Monsieur Martin, radical, c'est opposé le Conseil d'État, c'est opposé à ça. Nous aurions été d'accord de participer à ça, mais il y a des difficultés, parce que si vous laissez une personne dans un appartement privé et que vous voulez le subventionner, ça veut dire qu'il faut le contrôle du loyer, or le propriétaire qui veut augmenter le loyer, il ne va jamais vouloir le contrôle du loyer. Il mettra cette personne d'or, il ne veut pas de contrôle du loyer. On a essayé plusieurs fois avec des privés de dire, est-ce que vous êtes d'accord, on va faire un contrôle de loyer ? Moi, je prends des locataires, je ne veux pas qu'on contrôle le loyer, moi, je le ferai comment ? C'est pour ça que c'est très difficile le subventionnement à la personne. Je vous arrête d'un 30 secondes, Daniel Bredat, 30 secondes, Dominique Rémond, et ensuite, parole à la salle. Dans le contexte de ces questions, nous nous permettrons de poser des questions sur la vie associative des personnes âgées. C'est essentiel. Daniel Bredat, très rapidement. Dominique Rémond, panical. Très rapidement pour dire, ce que je vous ai mené par la ville de Lausanne, c'est l'information aux locataires de logements subventionnés. C'est une bonne chose encore à poursuivre. Maintenant, ce qui concerne le canton, Monsieur Tillman se l'a dit, l'état de veau fait déjà beaucoup, je pense notamment à la loi contre les congévents, je pense notamment à l'aide, à la construction individuelle, à la souci des vaudoises pour le loyer modéré. Maintenant, ce que j'aimerais bien qu'on fasse aussi dans cette ville, c'est n'obliger une personne qui vit depuis 40 ans et qui n'a pas du tout, mais c'est au niveau des logements subventionnés qui a peut-être là aussi davantage de contrôle. Un seul exemple. Il y a 7000 locataires dans des logements subventionnés de la ville. Il y a eu en 1992 1000 contrôles. Bien sûr, ces 1000 contrôles, le 20% ont été résiliés, 10% résidiation ferme mais avec possibilité de prolongation, le 10% résidiation mais avec possibilité de prolongation pour une durée indéterminée. Puis dans 10% des cas, là aussi on a dit bien, vous payez un peu plus ce qui est rapporté à gens qui ont bien la vie, mais ce qui n'a pas libéré des logements subventionnés pour des personnes qui en ont véritablement besoin. Donc là aussi, un peu mieux d'or dans la politique de la vie. Vous avez une notion des 30 secondes qui est un peu particulière à Dominique Rémond. Ça va faire un contrepoids. Ça fait 1000 de 30, ça va faire un contrepoids si José m'explomé pour Daniel Brelat. Je ne sais pas ce qui vous fait rire. Alors en ce qui concerne, je dirais, logements subventionnés, il faut d'abord se rendre compte et ça doit être rappelé que la ville de Zann fait énormément dans ce domaine, beaucoup plus que toutes les communes voisines, même proportionnellement au nombre d'habitants. Ce qui a été édite tout à l'heure par pertinence montre que dans ce domaine on fait un effort extrêmement élevé par rapport à nos moyens financiers. Deuxièmement, je dois dire que je crois qu'au niveau des logements subventionnés, il ne faut pas oublier dans certains cas si des personnes doivent partir parce qu'elles en ont conché, si elles ont revenu seuil, il ne faut pas oublier que si elles utilisent toutes les procédures que le fédéral permet, c'est une bonne noix, qui en a pour vaguement 42 mois. Ce qui signifie que les renouvellements ne se font pas automatiquement si par hasard ils devaient s'en faire. Je vais vous remercier ma question sur Mme Champou qui dit que le personnage est sans ville à cause du bruit et de la poussière dans l'intervention précédente on nous disait qu'il fallait pousser les parkings au santé et les permis. Toutes les voitures ont donc le bruit et la poussière. C'est bien les contradictions sans faire une de plus. Merci, Mesdames, Messieurs. Vous avez des questions certainement imposées ou des remarques à faire, des critiques à émettre. Profitez-en, les élections, c'est le 31 octobre. Vous avez deux possibilités. La première, la seconde, c'est en profité en du micro. Un micro que je vous apporte volontiers comme la bonne parole. Certains, certains. Qui veut poser une question, faire une remarque. Tout le monde va juste être assez précis dans vos questions au bon marc. C'est très volontiers que je vous tend ce micro. Je vous promène parmi vous. Je viendrai vers vous si vous en avez envie pour poser une question. Il y a plein de choses qui n'ont pas encore été dites dans le cadre de cette discussion. Question précise ou question générale, je viens vers vous. Merci. Vous avez remarqué que la sonorisation est exceptionnelle aujourd'hui. C'est la première fois qu'on n'a pas eu de l'arsène depuis qu'on fait bien. Vous vous entendez bien. C'est parfait. Madame, on vous écoute. Je vous tient le micro, ça sera plus simple. Est-ce qu'on va carter définitivement la rue Alimentes, on permet parce qu'on a fermé ses rues nous dans le bâtiment de Valentin et depuis que l'a tenue de Vinay on a énormément de trafic supplémentaire. Voilà une question très précise. On garde les rues Mont-Borgé, rue Neu, vers le Diment-Fermet ou est-ce qu'on rouvre pour éviter l'engorgement de Vinay et du Valentin. Réponse, Daniel Bredat, municipal directeur des services industriels candidats pour les écologistes. Je crois tout d'abord qu'il faut se rendre compte que ces nouvelles rues Quétan sont appréciées d'après les enquêtes 85 à 90 % des lois à noix. Il me paraît donc que le retour en arrière est extrêmement peu vraisemblable. Ensuite, ce qui concerne évidemment les reports trafics qui en a eu, c'est vrai. Je dirais que le bas du Valentin est l'avenue de Beaulieu, ce sont les deux rues les plus touchées. Pour Vinay qui est plate, le problème paraît qu'il est un peu moins grand, même si c'est là qu'on a fait le plus de bruit dans les journaux. Et je dirais également que pour résoudre cette partie-là du problème, c'est un problème général, dans le sens qu'il faut encourager davantage les transports publics, qu'il faut créer des partignes d'échange. Pour les pendulaires fixes, il faut dissuader le trafic de transit à travers le ZAN pour qu'il utilise davantage l'autoroute de contournement. Cela permettra à tranquilliser, non seulement ces deux rues, mais les dizaines d'autres rues qui ont une situation encore qui reste aussi depuis les dizaines d'années. Merci Daniel Brelat. A droite, si vous reprenez la majorité, si vous revenez en force et que vous êtes au pouvoir des libérants en possession des déterminations en matière de majorité, est-ce que vous allez réouvrir Aldiment, Rue-Neuve, Mont-Borgé ? Non. Mais si vous permettez de compléter, en disant au niveau des zones piétonnes, il y a quelque chose à faire, et puis c'est vrai que tout le quartier de la rue de L'Èle, Rue-Mont-Borgé, Rue-Neuve, est un quartier qui revivre. Tous les environs de la plage chaudront revivrent par un déplacement et ont des activités aussi conviviennes. Ce qu'il faut faire, c'est animer l'avantage sérieux. Mais ça ne s'agit pas de dire que tout le trafic continuera de passer par là. Il faut voir aussi le trafic Daniel Brelat l'a dit qui passe. C'est souvent un trafic de transit. C'est des automobilistes qui viennent parce qu'ils ont envie de se parker au centre-ville, parce qu'ils ont envie de faire leurs achats au centre-ville. Vous avez le parking Ripon, mais ça s'arrête là. Vous avez des gens qui viennent qui tentent de trouver une place de parc qui ne trouve pas, qui retournent, qui repassent par Vinais. Ce n'est pas la bonne solution. Ce qu'il faut faire, Daniel Brelat l'a dit, il faut essayer de permettre aux automobilistes de ne plus passer par ces axelins d'autoranger d'autres possibilités de se parker. Je citerai trois exemples. Le premier, c'est un parking au plomb. Un parking qui peut être double au plomb à l'entrée, respectivant vers la place pétinaise. Deuxièmement, c'est les parkings qui seront construits, mais malheureusement, avec trop peu de place de parc au retillon. Ensuite, vous avez un projet de parking qui existe à la Caroline. C'est un projet de parking, notamment dans la région de Marthe-Rébunion. Merci. Le tour des parkings du centre-ville il oublie celui de Chaudron, qui est juste là-dessous. Il oublie celui du métropole 2000. Il oublie celui du Tunel. Mais ce n'est pas le quartier Vinais. Alors, monsieur le maître, je suis désolé, mais à une fois Vinais, vous verrez. C'est vous qui m'avez interrompé. C'est moi, Vinais. Je pense que à Lausanne, il y a déjà assez. Il n'y a pas qu'à Vinais, parce que les gens qui sortent de Vinais après, ils descendent au beau lieu, ils passent par les terreaux. Il n'y a pas qu'à Vinais. C'est le problème des zones piétonnes. Par exemple, le quartier de Saint-Rôles, des zones piétonnes, c'est toujours un périphérie immédiate des zones piétonnes qui se posent un certain nombre de problèmes. On sait, vous le savez très bien, monsieur Raymond, proportionnellement le plus de parking au centre-ville. Donc, je crois qu'on n'a pas à se plaindre de ce côté-là. La deuxième chose, c'est que plus on frappe parking, plus il y aura de trafic, plus il y a de voiture qui vient de rentrer le monde. Il faut bien diminuer le trafic, et notamment ne pas augmenter le nombre de parking, alors qu'on est déjà ceux qui en avons le plus. Merci. Autre question, autre en arc. On vous écoute. Restez assis. On vient de parler tout à l'heure des places de parking. Je n'aimerais pas compléter le grand malaise avec les places de parking qui sont beaucoup trop chères. Et nous constraterons de plus en plus qu'il y a de plus en plus de voitures dans les ruelles et même dans les endroits très privés. J'ai pu faire une expérience aussi de parking avec celui du côtoir de Lausanne, auquel il a coûté les yeux de la tête. Et on demande encore des subsidies à la ville. Je pense qu'il y a une anomalie qui pourrait pouvoir coocer. Merci, monsieur. Merci de la précision de vos questions, monsieur. Alors, c'est Bernard Mettron. Juste pour dire que le parking du côtoir n'arrive à rien coûté à la ville parce qu'un tribunal arbitrage a donné raison à la ville. Et puis la deuxième chose, c'est que les parkings sont privés. Et c'est les propriétaires privés qui déterminent le prix de tarifs des parkings. Pas du tout les pouvoirs privés. On n'a malheureusement aucune possibilité d'intervenir là-dessus. Très bien. Alors attendez, Dominique Raymond. Je ne sais pas si vous avez regardé la télévision locale quand deux représentants de chaque partie devaient s'exprimer. Eh bien, vous avez le collègue de Parti de M. Métro qui disait, moi, je trouve il admissible que des gens de Bellevaux prennent leur voiture le samedi pour venir à la ripole. Alors ça, c'est la conception de la gauche actuellement. Bernard Mettron l'a encore redis en disant il faut supprimer nombre de places de parc. Et puis on va assister de plus en plus si on continue comme ça. Je dis supprimer, je dis ne pas en créer plus. Si on continue comme ça, on va arriver à la situation catastrophique qu'on vit déjà dans nombre de quartiers. Nous, ce que nous disons, c'est de dire il y a des quartiers d'habitation, des quartiers périphériques, des quartiers de logements qui n'ont pas, qui ne doivent pas être renveillis par le trafic dipendulaire. Tous les matins, vous avez des gens qui viennent de l'extérieur qui parcent leur voiture quand tous, puis qui repartent le soir. Il ne faut pas qu'on ait ça. On réunit le système des macarons, système des macarons qui n'est pas bon marché, mais c'est la majorité actuelle qui l'a introduit. Il faut essayer de trouver une solution et puis il faut aussi laisser les propriétaires qui veulent construire des parkings et laisser. Actuellement, il n'y a pas de parking à Leusanne alors il est évident que certaines personnes durant profit tant de guillemets, mais c'est la loi de l'offre et de la demande, ils profitent pour augmenter les tarifs du manière qui, je vous le dis aussi, moi quand je parc ma voiture, ça coûte horriblement cher. Alors je dis, laissons la liberté, laissons ceux qui veulent construire avec leur argent des parking à Leusanne, laissons le le faire. Il ne s'agit pas du tout de subventionner avec nos impôts des parkings, mais laissons les contre les parkings. Daniel Brelard. Monsieur Raymond, là, je vous ai l'habitude de dire tout est n'importe quoi, mais là ça a passé les limites. Ce qui concerne les propriétaires privés, il faut savoir que ceux-ci, pour l'essentiel, aujourd'hui ne sont pas prêts à investir parce qu'ils connaissent le cas de beau lieu à Chahy. On a les pires ennuis pour arriver à trouver le financement dans un parking qui n'a pas les prix pour les grandes villes au centre. Deuxièmement, ce qui concerne les lois fédérales qui s'appliquent même à Leusanne et c'est que le peu part des villes qui s'affroncent maintenant, même les villes gouvernées par des radicaux, eh bien, ils se trouvent que dans ces villes-là, pour des causes de normes paires des lois fédérales, on ne peut pas accepter de nouveaux grands parks au centre. Pour le retiller, on vous a cité la municipalité à ce lieu de ne pas être follement avec l'état de vaut. Elle servit, Monsieur Pidoux, moins parce qu'il disait que sur une rue aussi polluée, c'était impensable au sens des lois fédérales. Maintenant, d'abord, il n'y a pas de possibilité légale actuellement pour faire telle chose. Deuxièmement, il n'y a pas le financement. Il faut essayer de promettre la lune aux gens. La réalité, c'est que la solution c'est des parkings d'échange au limite de villes et c'est le développement des transports publics et qu'il ne pouvait pas dire aux gens qu'il ne pouvait pas se vérifier nulle part au monde. Il faut vernir tout le monde au centre et tourner un peu la question. Le prix des parkings. Le prix de parking est totalement privé comme l'a dit M. Métro. Il se trouve même que ceux qui construisent de nouveaux parkings mettent 15 ans pour arriver à rentabiliser leur investissement parce qu'effectivement, la voiture n'est pas une solution pour marcher contre un masque. On ne cherche pas à se croire aux gens. Sauf que celui de Chaudron, par exemple, il n'est pas privé et il est coûteux, celui dans lequel vous avez mis Mesdames, Messieurs, votre voiture en ce moment. C'est la question de pension, Monsieur Richard. Il n'y a pas de droit privé contre un masque, vous pensez. La ville n'a plus très peu de pouvoir sur la question. Une bonne excuse. Il y a juste à ajouter quelque chose comme l'a dit M. Brella concernant l'opère. C'est une ordonnance sur la protection de l'air et du bruit. Nous dépassons les normes avec le dioxide d'azote. Ça, c'est les voitures et les camions surtout, plus pour le souffre, pour le zone aussi. Ça ne sert à rien de construire des parkings au centre. Comme l'a dit M. Métro, on est la ville qui a plus de parkings au centre. Si c'est pour ramener des voitures, c'est sûr que l'opère exige. En 95, on est à tel niveau de pollution de 1960. On n'y arrivera pas. Mais c'est à ça qu'on doit arriver. Il faut diminuer la circulation en ville. Merci. Une autre question. Mme Champou va devoir nous quitter. Vous serez toujours deux à droite pour défendre les idées de la droite. Et peut-être que Dominique Raymond va se transformer une fois en radicale, une fois en libérale. Une question. Si on ne pouvait pas supprimer les heures entre deux à l'abonnement, quand les bus sont libres. Je vais peut-être expliquer, parce que Mme a pris le temps de me l'expliquer tout à l'heure. Mme a un abonnement à 27 francs des transports publics de la région loisanoise. Et elle s'étonne qu'on ne puisse pas circuler entre 11h et... Une heure et une heure moins tard. Une heure, oui, une heure moins tard. Et puis le soir de 5h, une heure et une heure plus tard. Une question très précise qui veut répondre à cette question. Vous qui êtes au conseil d'administration des TL, Pierre Tillman, sur cet abonnement. Pourquoi ne peut-on pas circuler à ces heures? C'est un abonnement préférentiel pour personnes âgées. Oui, justement. Ce sont évidemment les transports publics qui décident de ces tariflets. Ces possibilités là. Les transports publics ont estimé que pendant les heures où il y a beaucoup de personnes dans les trollets, des gens qui vont travailler, qui rentrent du bureau, etc. Et bien, à ce moment-là, il faut payer le tarif normal. Si les personnes âgées peuvent se déplacer en dehors de ces horaires là, le tarif est préférentiel, il est à 20c francs. C'est une bonne ou une mauvaise décision, mais elle émane des transports publics. Attendez, vous trouvez... Vous trouvez quelle est bonne ou quelle est mauvaise? Non, moi je préférerais que les personnes âgées puissent rouler pour 27 francs tout le long de l'horaire. Très bien. Merci, madame. Alors, allons-y. Autre question. Avec les transports publics, ça provoque des discussions. C'est moins qu'on puisse dire. Je vais vers madame, puis je viens vers vous après, madame. Pas de problème. Voilà, on vous écoute. Je voulais revenir, monsieur Raymond, à attaquer une personne qui était à la TV locale. Alors, monsieur Raymond, je crois pas que monsieur Bavou est dit que c'était inadmissible que les gens viennent en voiture. Il a dit, je trouve dommage que les gens prennent leur voiture, attendent un quart d'heure pour essayer d'entrer au parking de la Ripon, alors qu'en transport public, ce serait beaucoup plus facile d'y arriver. D'autre part, concernant le financement du parking, le parking de la navigation, si j'ai bonne mémoire, la ville a octroyé un droit de superficie. Pour nos quatre ans, on va pas encaisser un centime. Ces parkings, ils sont notables à partir d'un certain nombre d'années. Alors, il faut pas venir accuser les pouvoirs publics de faire des bénéfices sur les parkings. Les privés fixent les prix qu'ils veulent et ont plus sur leur faire un cadeau. On leur faisait... On ne leur faisant pas payer les premières années du droit de superficie. OK, très bien. C'était une remarque. Juste une précision d'ailleurs, Daniel Brennam-Souff, pour une fois, je ne savais pas dit ça, je crois que j'ai jamais dit alors que la ville devait faire du bénéfice sur les parkings. Je n'ai simplement dit, quand vous avez un propriétaire privé qui est d'accord de construire avec son argent un parking, respectivement, la ville peut encaisser un droit de location pour le terrain. C'est ce qui a fait pour la majorité des parkings. Je dis, laissons ce propriétaire construire. Je préfère avoir quelqu'un qui construit avec son argent des parkings enterrés plutôt que d'avoir des voitures qui tournent systématiquement à la place Pépine ou ailleurs. On veut chercher une place de parkings qui n'existe pas, respectivement des voitures qui vont comme Monsieur l'a dit, qui vont parker sur des places privées. Brennam est trop très rapidement. J'ai pris sur ce sujet. J'ai l'esprit d'Escayet. Vous montez ou vous descendez d'Escayet? Je reviens un petit peu en arrière. Je préfère les montées, les Escayet. On parlait de normes, tout à l'heure. Par rapport à la pollution, on doit freiner la circulation pour qu'on ne dépasse pas les normes. Mais vous pouvez dire que c'est une norme et qu'elle corresponde à quelque chose d'évident. Il faut aussi sauver la population. On ne peut pas admettre que le smoke s'installe dans les villes. Est-ce que la voiture doit passer avant l'étrumeur? Je pense que c'est important qu'elles existent pour que l'étrumeur ait minimum de qualité de vie. Madame, vous voulez donner un autre avis sur l'abonnement à 25 francs. On parlera de la vie associative. Permettez-vous de poser une question à nos invités. C'est très rapide. Je suis très contente. Personnellement, mon abonnement à 25 francs a fait depuis des années. Je gagne deux mois sur l'année si je l'achète annuellement. Les restrictions qui sont là on peut traîner sa main pour vous de mon avis. Je suis sûrement tout le monde est pas d'accord, mais je voulais donner mon avis. Heureusement que tout le monde n'est pas d'accord, sinon il n'y aura jamais de débat. Pour moi, ce serait terrible. Je rappelle que c'est la commune qui paye la différence. Oui, madame, un avis. Écologique, en payant pour une année, il n'y a pas droit ou c'est un avantage. L'abonnement écologique, c'est lequel ? C'est le bleu-blanc. En payant une année, on ne gagne pas un mois. Le bleu-blanc. Plus actuellement, ma connaissance sur les années... C'est une décision qui a été prise il y a déjà bien des années. Au tout début, il y a eu quelque chose de séjournce aux fereurs, mais je ne sais pas si ça a été sûr. Depuis que j'y suis, je n'ai jamais connu le cas d'en rabais d'une année sur ce type d'abonnement. Maintenant, il faut voir aussi, moi je suis moi-même, il faut faire pris des transports plus intéressants. Vous dire que l'abonnement à 40 titres, donc l'autre, il faut 40... ...