 Sur son bout.hu de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région Lausanoise. Et bien voilà, c'est fréquence banane qui vous accompagne ce soir jusqu'à minuit et demi. On a transformé le studio pour tout l'été jusqu'en octobre en wagon première classe tout simplement. C'est plus agréable, c'est plus confortable. Tout ça pour vous proposer chaque vendredi soir des voyages un petit peu partout. Par exemple aujourd'hui on ira du côté de la Russie, on ira au buffet de la gare de celui absolument idyllique qu'est Mont-Bavon. On ira dans la Romantique, on ira sur TF1 et puis bien sûr du côté de minuit dans les profondeurs de l'erotisme. Ah c'est beau. Enfin bon, on en reparlera tout de suite après un morceau choisi par notre nouveau programme auteur Mr. Si. On aura Infopaf, c'est l'information des étudiants. Et puis après Infopaf, une nouvelle rubrique, ça s'appelle Allo Mamba. Vous pouvez déjà vous préparer derrière votre téléphone. Voilà, on est prêt au départ. David, Alexia au micro, Fred au charbon. 3, 2, 1, on y va. Voici le 3ème programme pour Montre-Èle, Martin-Ission, Cierre, Brie, Milanopota, Caribaldi, Romain, Naples, départ 21h10. Le prochain correspondance pour Fibourg, Pernoud, Ibn-Bouh, Iberdon, Chatelle, Bienn, Bal, Ouit, Souterte, Binaria, Trinure, Nair, Berbevet, Montre-Èle, Martin-Ission, Cierre, Briga, Milanopota, Caribaldi, Romain, Napoli, Parten, Salewin, Tounedie, Etchis. Voilà, comme promis, premier arrêt pour l'information des étudiants, puisqu'il est 23h13 et 29s, c'est exactement l'heure d'un faux-paf. Meuves nouvelles, ce soir, au sommaire d'un faux-paf, notamment les 7 milliards et 8 millions de francs qui ont été consacrés en 1992 à la recherche par les entreprises privées suisses. Si ça semble plus élevé qu'en 1989, l'habit ne fait pas le moine et il ne faut pas se fier aux apparences. En termes réels, le financement de la recherche et du développement a baissé de 6% entre 1989 et 1992. C'est la première fois que l'on constate une telle baisse depuis 25 ans, mais les mauvaises nouvelles ne s'arrêtent pas là. On constate également que les sous-dépensés dans la recherche et le développement à l'étranger ont dépassé en 1992 les sommes consacrées à la Suisse. De peu, c'est vrai, un million de francs, mais quand même, la chimie électronique notamment ont sérieusement tendance à choisir l'exode. C'est les grandes boîtes qui fuient le plus souvent la Suisse à cause, disent-elles, des lois trop contraignantes de notre pays. Enfin, pour vous achever complètement, sachez que les effectifs employés à la recherche ont baissé de 14% dans notre pays dans les trois dernières années. Il est de plus en plus nécessaire d'importer les cerveaux étrangers en Suisse. La proportion d'élevettes diplômées dans la recherche n'étant plus suffisante pour pourvoir les postes. Tout va donc bien dans le meilleur des mondes, ce qui d'ailleurs fait rugir le rector de l'université de Genève. Dans la cité de Calvain, on a assisté à une véritable passe d'arme entre le patron de l'université et la chef du département de l'instruction publique. Lors du dernier Diez Académicus, la grande fête de l'université, le rector de Genève s'est emporté contre la politique fédérale en matière de recherche. Il a notamment accusé ce qu'il considère comme une erreur politique grave, le fait que l'on considère de plus en plus la formation comme un élément qui ne soit pas prioritaire dans les choix politiques suisses. Comment la Suisse a-t-il déclaré Luc Weber, rector de l'université de Genève, pourtant mondialement loué pour son système d'enseignement et pour la qualité de sa formation universitaire et de sa recherche peut-elle faire preuve de temps de myopie alors que le Japon par exemple redoute redouble d'efforts dans les domaines pour lutter contre la situation conjoncturelle la plus grave de son histoire. La passe d'armes est la eu lieu lorsque Martin Brunschmigraf, la responsable du département de l'instruction publique de Genève, a répondu à Luc Weber en disant que finalement il faut bien que les milieux politiques fassent des choix. La rarité des moyens a-t-elle déclaré exige que l'excellence soit sélective pour ne pas céder le pas insidieusement à la médiocrité. Autrement dit, va-t-on attendre des sélections plus dures à l'entrée des universités, notamment pour réviser les budgets à la baisse, c'est à voir dans le courant des semaines qui viennent du côté de Genève. Rassurez-vous sur un faux pas, il y a parfois des bonnes nouvelles, les étudiants ne chatelouent à notamment quand ils sont de mauvais humeur, gardent tout de même une pointe du mou nécessaire à survivre. Les actionnaires de la ne chateloues assurance sont tenus aujourd'hui leur assemblée générale à l'au-là de la faculté des lettres. Lors de cette réunion de premier ordre pour l'économie ne chateloise, on a pu voir Francis Maté, Jean-Cavadini, Claude Frey et d'autres grosses huiles de l'économie. Ce joli gratin d'une centaine de personnes s'est fait installer des chapitaux pour protéger leur crâne du soleil pendant l'apéritif et pour abriter un jazz band qui avait pour mission de l'édistraire. Jusque là, vous me direz rien de bien fracassant, mais seulement le problème c'est que le jazz band s'est mis à jouer en plein milieu de la cour de la fac alors que les lettres sont en pleine préparation d'examins. Un sécurité à ce commentaire, mais enfin ça apporte des sous à l'Uni. Alors l'association des étudiants en lettres a fort bien réagi et a pris tout de suite l'aid-de-vant. Par une lettre remise au doyen cet après-midi même, elle fait une série de propositions de contrats de sponsoring. Ainsi, selon l'association des étudiants en lettres, l'italien serait sponsorisé par Fininvest, la filiale de Berlusconi, l'allemand par Mercedes-Benz, l'espagnol par la chambre de commerce de la Colombie, l'histoire par Facchinetti, l'entreprise de Maçonnerie, les sciences d'autiquité par le CIO, le groupe, le séminaire de français par le groupe de presserçants, l'anglais par Mcdonalds, la linguistique par la station de radio RTN 2001 et les sciences d'éducation par la firme Lego. Le doyen a répondu immédiatement qu'il transmettrait toutes ses propositions en rectorat avec un préavis positif. A faire donc à suivre. Fin de cette infopaf, on se retrouve à 23h30 pour savoir ce que les Tessinois pensent des universités romandes et du poly pour suivre les contractions de l'accouchement douloureux des hautes écoles supérieures et pour déguster en primeur le nouveau journal de l'université de Lausanne. Il est temps maintenant, chers auditeurs de fréquences bananes, de vous donner la parole. Alors prenez-la, tenez-la bien fort et posez vos questions débiles. C'est la rubrique. Allô Mamba. Allô Mamba. Bonjour, vous êtes bien au 623-45. Les bananes vénimeuses sont là au rendez-vous pour répondre à toutes vos questions. Vos examens vous angoissent, votre copine vous alarguait, votre cacao fait de la mousse et refuse de se dissoudre, votre café décage une fumée bleue à hâtre, votre gueule de bois persiste, pardon. Les Mamba vous répondent sur fréquences bananes, l'émission des hautes écoles pour résoudre tous vos problèmes. Un seul numéro, 603-40-25-021-69-3-4-0-2-5. Nous aussi, nous sommes là, n'hésitez pas si vous n'avez pas peur. Ce soir, pour Lomamba, votre serviteur Big Cat, Nicolas. Bonsoir. On accueille également notre invité, notre spécialiste, notre pape de la micro-technique, Monsieur Bourca, le papa par exemple du robot Minerva. Monsieur Bourca, bonjour. Monsieur Bourca, on a entendu récemment dans un infopaf de fréquences bananes qui lié à une série de concurrences entre la recherche suisse et les recherches étrangères, et notamment que la Suisse laisseraient tomber un peu l'argent à la recherche contrairement au Japon. Est-ce que ça se ressent à l'EPFL ça ? Oui, ça se ressent en micro-technique, pas trop fort, mais ça se ressent ailleurs, en physique par exemple. Ou là, on aurait tendance à diminuer un peu les sous qu'on injecte. Oui, c'est évident. C'est quoi la raison ? La physique c'est moins intéressant que le reste, ou ça donne moins de résultats concrets ? Ah écoutez, il ne faut pas me poser ces questions, il faut poser ces questions plus haut. Mais je crois qu'une raison c'est qu'on a l'impression qu'il y a plus de enseignements de physique à Lausanne, c'est un peu trop. Il devrait mieux coordiner entre universités et polytechniques. Est-ce que vous pensez que la position de la direction est justifiée ? Vous avez de la physique ? Vous avez l'énorme direction vous-même ? Je ne vous osais pas le dire. Bon, on a tendance, Monsieur Bourquard, vous aimez le jazz ? Ah oui, et comment ? Vous en jouez ? Un petit peu. De tout plein d'instruments, vous jouez du corps des Alpes en jazz ? Non, pas du corps des Alpes. Alors on va écouter, on a tendance un petit peu de jazz. On écoute D.D. Bridgewater, What is the thing called love ? Grande chanteuse de jazz modernes. Voilà, D.D. Bridgewater est devenu affone. En fait, ce n'était pas elle. L'auditeur qui nous a téléphoné pour nous dire que ce n'était pas à gagner une sucette à la vanille, on a tendance, on s'écoute plutôt Ronnie Jordan, So What. Et on vous rappelle, téléphonez aussi son nom de 3, 40, 25, on attend vos questions. Allô mamba ? Oui, allô ? Salut, comment tu t'appelles ? Je m'appelle Stéphane Clipperte. Salut Stéphane, bienvenue sur Allô mamba. Alors tu veux nous poser une question ? Oui, oui, alors comme je m'ennuie et je ne savais pas trop quoi faire, j'ai décidé de vous téléphoner. Ah, c'est sympa. Alors, ma question est la suivante. Elle me titit depuis longtemps. Pourquoi se rentons à Tazlanouf ? Tu peux répéter la question ? Oui. Pourquoi se rentons à Tazlanouf ? D'accord, pas Vlanouf, t'écris ça comment ? Tazlanouf, T-A-Z-L-A-N-O-U-F. D'accord, est-ce qu'il y a M. Bourquard ? Je vais vous aider sur la question. Aucune, je ne sais pas de quoi il parle. Ça n'a rien à voir avec la micro-technique alors si je comprends bien. Ta question ? Tu peux nous expliquer un petit peu ce que ça a fait par Zonoff ? Non, Tazlanouf. Qu'est-ce que c'est ? Ça se fume ? Je pensais que c'était à vous de découvrir, non ? D'accord, oui. Tazlanouf, ça nous a de découvrir. Donc c'est une question complètement délireante en fait. Ah non, c'est pas délirent du tout, dans la mesure où Tazlanouf fait quelque chose de bien concret. Bien concret, c'est-à-dire... C'est pas inventé, c'est pas du fictif, c'est quelque chose qui existe. On peut avoir un petit indice, c'est un nom de ville, un nom géographique, un nom d'objet ? Euh... C'est... disons géographique. Géographique, oui. Ah bah si tu nous as dit que c'était une ville, si tu nous as dit que c'était une ville, on en doute pas, c'est géographique, ça c'est sympa. Mais Tazlanouf, ça sort un peu comme schnouf. Alors là franchement je trouve ça assez louche ta question, tu vois. Ah non non, c'est pas louche du tout. C'est pour ça qu'on se demande à cause que tu avais fumé avant, pendant le schnouf. Ah, avant j'ai fumé, ben, à vrai dire, pas grand chose quoi. Juste un bout de pain. Est-ce que Tazlanouf, c'est une grande ville industrielle ? Il y a de l'industrie, il y a de la micro-technique. Une certaine sorte de la vie, une certaine sorte d'industrie, qui est plutôt lourde que légère. Lourde que légère, de l'armement alors, puisque ça a une connotation russe. Ah non non, c'est pas de l'armement, mais ça peut servir l'armement, comme bien d'autres choses. D'accord, et cette question, tu tournes le pince depuis combien de temps ? Ben, à vrai dire, il y a une bonne quinzaine d'années, mais... J'ai eu une illumination juste avant de vous appeler, et maintenant j'ai su ce que c'est. D'accord, on espère que ça ne te reprendra pas trop souvent, une question comme ça, parce que je crois que là, tu as réussi à nous coller. Tu gagnes rien du tout, cependant. Merci, merci. Nicolas, tu as encore une petite idée pour votre tasse-la-nouf ? Eh bien je pense que de toute façon, on peut effectivement se demander si on sera à tasse-la-nouf. On peut aussi ne pas se le demander, et puis aller directement à tasse-la-nouf. On peut dire, bon ben allez franchement, allez-y, à tasse-la-nouf. Si vraiment, il faut y aller. Monsieur Bourquart, quel est votre moyen de transport préféré pour aller à tasse-la-nouf ? La voiture. La voiture, d'accord. Alors en attendant, on va se réécouter un petit peu de jazz. Monsieur Bourquart, tu vas nous quitter peut-être en voiture. À la semaine prochaine, à la même heure, pour Allômanba, on vous rappelle toutes les questions sont permises. Même les plus méchantes, celle-là était un petit peu gentille quand même. On passe maintenant à la vitesse supérieure. On quitte Diddy Bridgewater. Elle voulait absolument nous chanter une chanson, alors on la laissait faire. Merci, Mr. Si. C'était lui qui était à la programmation jusqu'à maintenant. Paul maintenant, à la programmation rock. Et puis en attendant notre escale au célèbre buffet de la gare de Mont-Bavon. Et on écoute sa première chanson. C'était Stéphane Echer. Aucune chance avec elle, pas si sûre, puisque notre reporter Follard a rencontré un bouchman. Un bouchman, il fait ce qu'il veut avec sa bouche, il fait plein de choses. Écoutez plutôt. Pour vous, Monsieur Dame, une fois de plus dans la fameuse série, dont les buffets de la gare, plus près de chez vous, je suis à la gare de Mont-Bavon. C'est extraordinaire, plein de monde sur cette gare. Un magasin de fleurs à ma droite. Un pigeon tente de me chiller sur la tête. Mais heureusement, j'ai eu une casquette sur la tête. Aujourd'hui, j'ai eu une casquette plein d'anxiétude. Que va-t-il se passer aujourd'hui dans ce fameux buffet de la gare de Mont-Bavon? Je vous rappelle la semaine dernière. J'étais dans une autre ville. J'étais dans le buffet de la gare de Mont-Bavon. Actuellement, je suis dans le buffet de la gare de Mont-Bavon. Je m'approche de la salle. Voilà, je vais bientôt entrer dans le buffet de la gare. Que va-t-il se passer? Qui vais-je interviewer aujourd'hui? Première porte vitrée. La deuxième porte vitrée est à quelques mètres de moi. Je pénètre pour vous, Monsieur Dame. Donc, le buffet de la gare de Mont-Bavon. Et je repère, là, au moins... Voilà, j'ai trouvé ma victime. C'est une... un jeune bouchemaine. Je leur connais, car j'ai vu le fameux film. Les dieux sont tombés sur la tête. Je vais m'asseoir près de lui. C'est extraordinaire, Monsieur Dame. Je suis actuellement avec un jeune bouchemaine dans le buffet de la gare de Mont-Bavon. C'est extraordinaire. Il y a, à côté d'elle, son interprète. Monsieur interprète. Mais comment vous appelez-vous qu'elle est votre tritinéraire? Je m'offre le Jean Louis Berre de la pète flétée. Je suis diplômé de l'ENA et de la Sorbonne. J'ai ensuite suivi des cours accélérés de langue bouchemaine. Ça m'a pris trois ans. Et j'avoue que le pays des mouchemains est un pays que j'affectionne tout particulièrement. C'est magnifique. Est-ce que vous pourriez ramener à la jeune bouchemaine qui est à côté de moi? Comment s'appelle-t-elle? Bien sûr, c'est tout à fait facile. Je m'appelle Mehmedoué Tomboko. Je suis le chef de tribu de Tombaoué. Et je vous dis bonjour. Comment vit-elle cette trombion? Je vais du Belgarisine à Mont-Bavon. Très bien. Je suis ici pour signer un contrat d'alliance entre Mont-Bavon et mon pays. Car il semblerait que les problèmes sociaux et économiques sont en train de prendre le pas. Et je suis ici pour arranger les choses. C'est magnifique, mais dis-moi. En seul, en main, il y a beaucoup de mouches. C'est quand on marche, la langue bouchemaine. Écoutez, c'est très simple. C'est très imagé. C'est les sortes dans le spasme verbeau et l'intonation du « « « « comme vous pouvez l'entendre » » et peu signifier une phrase entière, un texte entier, t'as vu, « merci le prouste » se fait. Et c'est terminé. On a fait tout le roman. Et disons que... Mais c'est magnifique, c'est magnifique. Je récapitue, je suis actuellement pour vous, plus près de chez vous, dans le Bufet de la Garde, dans le Bufet de la Garde, dans mon bavon, en jeu de bouchemagne. Mais comment se passe la vie quotidienne dans ce pays ? Je me lève le matin au champ du Heron, petit pas à tapons, et à Choum, je suis en train de commencer à faire la cuisine le matin. Et... Ensuite, je vais faire mon jogging matinale. Quand je me prends pas de bouteilles de coque-ca en travers de la gueule, je peux finir la journée embotée par un salto supérieur, en tirant une flèche, et je suis sur les gazelles avoisinantes. Mais c'est magnifique, ça peut donc dire que les bouchemannes ont pu voir les héberpines, les vieux sont tombés sur la tête. Oui, en effet, ils l'ont vu, et ça ne s'est pas fait rire du tout. En effet, la dernière fois qu'ils ont vu du Coca-Cola, c'était une canette en alu qui est tombée sur leur tronche, et non pas en verre. Mais... Qu'a-t-elle pensé de ce film ? Ça ne l'a pas du tout fait rire, elle est aussi venue à Mont-Bavon pour fonder un comité de défense de la bouteille de coque-ca en alu qui tombe sur la tête du bouchemagne, et elle veut absolument... Elle se met en colère, là. Elle veut absolument que les choses soient bien claires entre nous et vous. Et le pays du fromage levant doit bien comprendre que les bouteilles en alu ça fait toujours moins mal que les bouteilles en verre. Mais c'est magnifique, un jeune bouchemagne, est-ce qu'il y a des buffets de la gueule dans son pays ? Oui, bien sûr, burp. Le coquillage fait beaucoup rôter. Oui, bien sûr, nous avons des buffets de la gueule, mais le problème c'est que les voies n'arrivent pas jusqu'ici. En effet, l'importation et l'aide humanitaire des pays occidentaux nous ont permis de poser des gueules, mais pas des rails. Mais c'est magnifique, est-ce qu'elle peut rencontrer des gens dont elle veut faire la gagne entre bouchemets ? Oui, je rencontre des gens venus de partout dans le pays des bouchemets. D'ailleurs, Mamadouet, la dernière fois, nous a fait rire avec le gag du belge qui cherche la frite dans un coin d'une pièce lande. Oui, sinon, on s'est bien amusé la dernière fois à compter les moustiques que notre ami Mamadouet était capable d'avaler à la seconde. Et ça se finit toujours très tard, en général, on se me complètement sobre. Voilà, c'est magnifique. Est-ce qu'elle pourrait nous dire un petit mot la fin pour les écouteurs, pour les missions, pour les buffets de la gare, près de chez vous ? Fin. C'est magnifique. Merci beaucoup. Est-ce que vous pourriez lui dire merci ? Du rien, vous êtes en train de m'écraser leur taille gauche. Oh mais c'est une magnifique essence, deux nimbus, chaque bouchemain, on se retrouve dès la semaine prochaine pour un nouveau Biffet de la Gare, près de chez vous. L'information s'accumule de plus en plus. Il se passe vraiment, vraiment beaucoup de choses du côté des hautes écoles cette nuit. Il est minuit sur fréquence banane mosaïque, un faux-paf. Nicolas Dufour. Les bonnes nouvelles à présent sur un faux-paf, notamment celle qui nous vienne du Tessin, le quotidien Tessinoua Journal et Delpopol, c'est questionné sur la qualité de l'enseignement dans les universités romandes. Il a comparé ses différentes universités, ainsi que le poly, afin de proposer aux futurs étudiants Tessinoua de quoi se remplir le crâne intelligemment. Les comparaisons sont intéressantes et surtout les caractéristiques qui sont attribués à chacune des universités. À Genève, on la considère comme la fille de Calvin. On relève sa naissance en 1559. Et puis on remarque que l'université de Genève reste connue pour son grand internationalisme et notamment la facilité, dit le journal et dit POP, de réaliser des études en 3 ans seulement. Malheureusement, le mythe n'est plus tout à fait crédible pour les Tessinois, fréquences bananes, et déçus d'achepés sur ce point-là. L'université de Lausanne, elle, est montrée comme l'université jeune et là, une dimension moyenne, ce qui correspond bien à une ambiance sympathique et des rapports étroits avec la cité. Le journal quotidien Tessinoua montre l'université de Fribourg comme la plus récente, c'est son plus grand intérêt selon eux, ainsi que le fait qu'il y a beaucoup de Tessinois à Fribourg, ils pourront se retrouver donc entre eux pour manger une polenta ou déguster une petite pizza du côté de la rue centrale de Fribourg. À Neuchâtel, on relève que l'université est extrêmement petite, ce qui favorise les contacts entoujants. On relève également le fait qu'elle se trouve au centre-ville, comme celle de Fribourg et de Genève. Et c'est donc un plus, selon les Tessinois, on relève également l'abondance de restaurants et de bistros sympas. Du côté du polytechnique, comment est-ce qu'on le vend au Tessin dans les quotidiens ? Eh bien, on relève d'abord et avant tout, c'est même le titre de la présentation du poly, la micro-technique et les systèmes de communication. Les spécialités du poly sont connues au-delà des frontières cantonales. On l'insiste beaucoup sur l'intérêt d'une formation au système de communication. On relève également qu'il y a 156 Tessinois au police, qui est relativement peu. On relève également les 300 000 volumes de la bibliothèque de l'école polytechnique fédérale de Lausanne. Et puis, en signal, qu'il n'y a pas besoin, forcément d'avoir une maturité pour y entrer, faites le cours de mathématiques supérieures. Si vous êtes assez doué, vous pourrez vous débrouiller. Enfin, sachez que les Tessinois ont beaucoup apprécié Satellite. Ils le mentionnent dans leur article. On relève notamment les 26 bières à Satellite, ainsi que les 9 bières pressions, arguments supplémentaires pour nos amités cinois, pour venir étudier les systèmes de com. L'Université de Lausanne retrouve son magazine. Il y a 6 mois, le Conseil d'État Vaudot a décidé de suspendre la publication d'Uni Lausanne, la revue de prestige de l'université. Pour des raisons strictement budgétaires, on considérait que c'était vraiment trop de sous pour pas grand chose. Les universitaires n'en démorent de pas, ils veulent leur revue. Un nouveau numéro est sorti. Le petit dernier s'appelle Aller Savoir. Il pèse 64 pages. Et par rapport à l'ancien journal, c'est très relouqué, nouvelle mise en page, sujet plus branché sur ce qu'on raconte, du genre la sieste était-elle un bon ou un mauvais sommeil, la séduction dans les entreprises, à quoi ça sert, ou bien le mythe de l'Amérique à l'heure de la Coupe du monde de football. On relève notamment une citation du Rectorat de l'Université dans son édito qui signale que Aller Savoir inaugure une nouvelle forme de collaboration entre journalistes et enseignants ou chercheurs de l'université. Le but visé, continue le Rectorat, consiste à faciliter la communication entre universitaire et grand public et en fin de compte entre l'université et la cité. Le journal de l'université, il est donc en train de sortir, il sera bientôt envoyé aux étudiants en quelques mots, on signale que l'université se bat pour son journal. Il est notamment question de relancer les demandes de subvention au Conseil d'État Vaudois, finalement au parlementaire, à décider si ça vaut le coup ou pas. Pour terminer l'infoPaf, notre bulletin, Jacques Roman, l'artaudien convaincu, est venu séduire les élèves du conservatoire de Lausanne, ce de la section dramatique. Il nous ramène un spectacle qui ravage les étoiles et qui parle droit au coeur. Le spectacle s'appelle Don Juan, don Juan, don Juan, don Juan, don Juan, don Juan, don Juan, don Juan, don Juan, don Juan, don Juan, heureuse paternité pour le spectacle présenté par les élèves de deuxième année professionnelle, sous la direction du dit Jacques Roman. Ça se passe à la grande salle de la section professionnelle d'art dramatique, autrement dit à la rue de La Grotte 2. C'est du 23 et 24 juin à 19h25 et puis le 25 juкі à 17h, ceci donc au conservatoire De Lausanne, sous la direction de Jacques Roman. InfoPaf, c'est terminé. On vous souhaite good night, bonne soirée, on se retrouve la semaine prochaine et on retrouve fréquence banane. De toute façon, c'est la même chose. Changement de programme musical on passe de Paul Hacriss avec de la techno pour le plus grand bonheur de tous. Dans quelques minutes, il y aura la séquence erotique suivie de Blurg et du Dblogalico. Je pensais pouvoir éviter les histoires slav aujourd'hui. Et bien non, notre train interstitulaire à la vapeur, s'arrête avec un peu de retard à la première station du métro de Moscou. Eh ben oui, les Blurg attendront, les secs choppent aussi, même la Rome antique. Rome antique est priée de se pousser. Place tout de suite à Henri. Le métro de Moscou dans les histoires slav. Tous les touristes qui prennent le métro de Moscou sont impressionnés par le luxe, la grandeur de cette construction. Le glirus est d'ailleurs inhomme le métro de Moscou, le palace souterrain. Mais quelques considérations techniques feront mieux comprendre la démesure de ce métro. En 1935, Staline ordonne la construction du métro de Moscou. Ils ouvrier sont des prisonniers qui vivent dans les pires conditions à 50 mètres sous la capitale. On suppose d'ailleurs qu'il y eut des miniers de morts. Le métro de Moscou comporte actuellement 9 lignes et près de 200 stations. Les écarts entre chaque rame sont de 1 minute 30, voire même de 45 secondes durant les heures de pointe. La vitesse maximale peut atteindre 90 kmh. Ils transportent chaque jour le 60% de la ville, soit 6 millions de personnes, ce qui représente la population de la Suisse. Alors tous ces morts, pendant la... C'est quelque chose qui est incroyable, avec la construction du métro de Moscou, c'est qu'avec tous ces morts, qui... tous ces prisonniers qui mouraient juste 50 mètres sous la capitale. Il faut savoir que le style de construction du métro de Moscou est un style d'architecture qui est très enflammé. Il y a du marbe, des vitraux, des éclairages. Tout ça en fait, c'était une sorte de propagande pour impressionner les Russes, à dire que le communiste c'était une bonne chose, c'était une grande diose. Il faut aussi savoir que pendant les heures de pointe, c'est absolument incroyable. Le nombre de personnes qui arrivent à un métro, tous les 45 secondes, il y a une foule incroyable, on est toujours coincé et tout. Il faut aussi savoir que le métro de Moscou, il est à 50 ou 60 mètres de profondeur, donc il y a des gigantesces élévateurs qui vont à une vitesse absolument affolante. D'ailleurs, on... souvent, en tout cas, je plein les grands maires avec leur sac, qui doivent prendre ces... ces élévateurs, parce qu'il va une vitesse affolante et il y a souvent d'ailleurs des accidents dans ces élévateurs. Et on écoute d'ailleurs une chanson qu'à Coutjava, que ta chanteur Georgien a repris avec ses élévateurs. Alors, à Coutjava, écrit cette chanson sur le métro, fait à Coutjava, c'est un Georgien. Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org