 ... Madame, Monsieur, bonsoir. 102.8, la radio de la région Lausanoise. Donc, on quitte Bernard Salambo et son âge d'or pour le retrouver lundi prochain, entre 15h et 17h, 17h jusqu'à 18h face baie. Sur les ondes d'acidule, la radio de la région Lausanoise, 102.8, 104.6 du télé réseau Lausanne, pardon, Renanais, 98.7, je crois, c'est ça, hein. Pour le télé réseau Lausanois. Voilà, Bertrand est cuit en technique. Bertrand est là, il est affairé d'ailleurs, ses disques d'ailleurs. Ce soir, il est cuit, il vient vraiment au micro et nous allons parler aujourd'hui d'un sujet tout à fait... Delica. Delica. Je crois qu'il faut assister, je pense qu'on n'a jamais abordé un sujet aussi... ... aussi délicat. ... aussi délicat. Et je dois dire que je tremblais à l'idée de venir ce soir. Je me suis demandé s'il fallait que je contacte immédiatement mon avocat, parce qu'effectivement, on va courir beaucoup de risques. Je pense que les auditeurs ont intérêt à rester à notre écoute. C'est un grand moment de radio. C'est un grand moment de radio, je pense effectivement. Nous avions quitté cette antenne pour les vacances de Noël à la fin d'Asembre en parlant d'un moment dur aussi d'ailleurs de l'histoire de l'humanité qui était la sorcellerie. On brûlait les gens, j'espère d'ailleurs qu'à la fin de cette émission, les sorciers et l'inquisition ne nous attendra pas la maison du peuple pour nous brûler. Et c'est pour cette raison d'ailleurs que le personnage que nous habitons aujourd'hui est bien... ... il a un nom particulier. Il nous appellera le ex-arc en argument et je crois que c'est important de le signaler. C'est contre l'acquisition qu'il s'appelle comme ça. Il a peur de finir sur une place de l'aigu. Nous parlerons donc aujourd'hui en compagnie de l'ex-arc en argument. Bonsoir d'ailleurs à vous. Bonsoir. Nous parlerons de la patta physique. La patta physique, ce n'est pas la science des patates. La science des patates et la manière de les cultiver au mieux sur notre planète. Pourtant il y aura beaucoup de choses à dire sur la science de la patate car on peut faire beaucoup de choses avec. On peut même faire fonctionner une horloge avec une patate. Voilà. Pourquoi pas ? Alors peut-être pour commencer d'ailleurs. L'ex-arc en argument, c'est un titre que vous avez choisi de vous donner ce soir. Non, c'est un titre qu'on m'a donné à l'époque. Déjà à l'époque. Alors peut-être une petite histoire par rapport à ce nom ? Oui, écoutez, je crois qu'il faut commencer par les tout premiers débuts. Et la toute première chose que je voudrais dire, c'est que la patta physique n'est pas une attitude, n'est pas une science, n'est pas quelque chose qu'on peut circonscrire ou définir. Étant donné qu'elle est à la fois indéfinissable parce qu'elle est indéfinie. C'est elle qui comprend tout, qui englobe tout, y compris toutes les sciences, tous les arts, la vie humaine, les phénomènes, etc. C'est donc elle qui domine et les autres choses qui sont dominées par elle. Oh, sans gravité, ça n'est pas une dictature, ça n'est pas du totalitarisme. Ça n'est pas une secte. C'est pas une secte. Bien voilà ça. Loin de là, non, soyez tranquilles, ça n'est pas de la sorcellerie, comme vous avez dit tout à l'heure, c'est quelque chose au contraire de très rationnel, mais simplement qui englobe tout ce que l'homme voit, pense, etc. par son mental, par sa raison. Et ne se limite pas à tel secteur, qui est par exemple la mathématique, ou la physique, ou la peinture, etc. Bien, ça existe, tout à fait, ce sont des secteurs incontestables, mais la pataphysique domine tout ça et l'englobe. Alors fait intéressant, nous sommes tous pataphysiciens, nous exerçons tous la pataphysique, que vous soyez un homme ou femme, enfant peut-être aussi ? Enfin, mais même feutus, mais évidemment, ça me permet de dire par là, que la plupart des gens, hommes, femmes, enfants, feutus et les animaux, eh bien, sont des pataphysiciens inconscients, parce qu'on ne peut pas ne pas être pataphysiciens, et ceux qui savent que ça existe ou qui s'en rendent compte, et bien sont des pataphysiciens conscients. Vous voyez, alors toute l'humanité est pataphysicienne pour beaucoup de millions sans le savoir, pour quelques centaines en le sachant. Alors, Lexar, qui est un argument, je vous propose peut-être de retourner à la fin du siècle dernier, pour repartir à la base, disons, de la science de la pataphysique. C'est bien à ça qu'il faut en venir, parce que si la pataphysique fatalement existe depuis toujours, il n'empêche qu'on en parle, et finalement, elle a été mise au point par un auteur français, à l'époque célèbre, qui est encore dans certaines limites, et j'ai certaines personnes, qui s'appelaient Alfred Jari. Alfred Jari, né en 1873, 73 pour faire plaisir aux Français, est mort à 34 ans, en 1904, de misère d'ailleurs, et d'alcool. Est-ce qu'il avait des politiques précises ? Est-ce qu'il avait un personnage qu'on pouvait dire ? Une question politique, c'était finalement la pataphysique qui l'emportait, la question de gauche ou de droite, de clivage, telle qu'on l'a connue, n'est-ce pas, en Europe, depuis la Révolution française et la Révolution 1948, et puis tous les excès de part et d'autre, pour lui, ça n'avait aucune espèce d'intérêt. Ça existait, sans doute, il ne contestait pas, mais il ne s'en allait pas. Alors, c'était un auteur qui est surtout célèbre, disons, dans la population, encore maintenant, un peu, par une création qui n'est pas exactement et seulement de lui, puisque c'est une création qui est due à ses camarades de lycée à l'époque, mais le personnage central de cette création, il l'a appelé d'un nom devenu célèbre, HUBU, le père HUBU ou le roi HUBU, qui, comme Jari le disait lui-même, je cite de mémoire, est le double ignoble du public et représente tout ce qu'il y a de plus immonde au monde. Alors, c'est une pièce de théâtre qui a eu son succès, évidemment, c'est... bon, ce qu'il faut dire, elle n'était pas grivoise, elle était énorme, comme aurait dit Flaubert, et évidemment avec des mots assez crues, puisque le premier mot de HUBU Roi, cette pièce célèbre, c'est «merdre», avec un R en complément, «merdre». Évidemment, le public français parisien, même disons d'avant-garde de l'époque, c'est beaucoup profusqué d'une pièce qui commençait comme ça. Mais voilà, bon, sans vouloir minimiser HUBU, qu'on ne saurait pas minimiser, c'est une chose énorme. – Ça, c'est pour 1896, donc ? – 1896, «La création de la pièce», et alors en 1898, autre chose, un roman dit néo-scientifique que Jari écrit, et dont il publie quelques chapitres, c'est pas le roman au complet, mais dont le titre est «Geste et opinion du Dr Faustroll, pataphysicien, roman néo-scientifique». Ce personnage de Faustroll est un personnage, apparemment, complètement imaginaire, mais comme l'imaginaire est le réel, c'est la même chose pour un pataphysicien. Le Dr Faustroll existe bel et bien réellement. Pour vous donner quelques détails, il est né à l'âge de 63 ans, lequel il conserva toute sa vie. Voilà, ce qui vous situe un peu le personnage du Dr Faustroll, lequel est un combiné de Faust, bien entendu le fameux Dr Faust, et du troll, c'est-à-dire de ce lutin norvégien, sovereur, mi... mi... Enfin, qu'il y a un cas que Ypsen a fait connaître et qui a eu un certain succès à Paris, puisqu'on jouait les pièces d'Ypsen et de Strinberg à l'époque, dans les théâtres d'Avangard. Le troll n'a rien à voir avec la molécule d'alcool, bien connu, qu'on aurait très envie de coller la derrière. Non, non, Faustroll, évidemment, j'arrive, je ne dis pas, à un alcoolique, je peux dire un alcoolique, mais il buvait pas mal. Il est mort de ça ? Vraiment, il est mort de ça, il est mort d'une ménagie... 34 ans ? 34 ans, il est mort d'une ménagie tuberculose qui a été violemment provoquée par l'alcool absinthe, surtout, dont il émette à... comment est-ce qu'il disait ça ? Mais il était en pleine misère, finalement, il n'avait plus que le verre d'absinthe pour se nourrir. Évidemment, c'est passé livre, il en a écrit plusieurs qui ont pu lui rapporter grand chose, et qui, en tout cas, ne lui a pas rapporté de prigonque ou... je sais même pas si il existait à l'époque. Et puis, alors, ce, disons deux mots sur le roman de Faustroll, c'est un périple, un voyage, à travers les arts et les sciences, spécialement à Paris, Monté sur le modèle de la navigation de Pantagruel, parce que Jarry était un grand admirateur de Rabelais, et jusque dans la langue, il y a des textes de Jarry qui sont tout à fait de lui, tout à fait typique et inimité, inimitable, mais il y en a d'autres qui s'inspirent directement de la langue de Rabelais et de l'époque. D'ailleurs, dans sa dédicace du but roi à Marcel Chvob, un auteur célèbre de l'époque, mais complètement oublié aujourd'hui, il disait, « Ah donc, le péribu Rocha la Poire, ce dont fut appelé par les anglais depuis Shakespeare, y avait de lui sous ce nom, maintes belles traguedies par Escri. Alors, Rocha la Poire, c'est donc « school chef », ce qui est exactement le sens du mot Shakespeare. Voilà, ils prenaient les choses au premier degré, alors que nous les prenons au second, parce que ça correspond mieux à notre façon de vivre. – Propose un premier intervalle avec Chadé. – La cidule FM, la rèdule à la genoise anoise, on s'excuse, il y a quelques petits grésouilles sur les sondes de point midi d'acidule. Je crois que la technique a réussi à résoudre ce petit côté. – C'est pour donner un petit peu de contraste, parce que quand tu écoutes Chadé, il faut le reconnaître. – Le grésiment va bien. – Ça lui donne un volume. Chadé est quelque chose d'extrêmement doulisse, sans aucun aspérité. Un petit grésiment derrière, ça remet tout de suite les choses en place. – Ça donne un peu d'âge, quand même. Ça donne un peu d'âge au disque. Il faut reconnaître qu'avec ces CD, on a l'habitude d'une musique sans grésiment. Nos oreilles sont en train de se fondre, c'est un espèce de magma, comme ça. Tout est plat, tout est lisse, il n'y a plus d'aspérité. Alors là, ça rend un petit peu le goût du vinyle. – Et puis pour ceux qui regretteraient ces grésiments, je dirais une dernière chose, comme les dirais les patins physiciens, Chadé. – Voilà, nous revenons donc à nos sujets, par la grande porte. – Alors nous en étions restés avec les gestes et les opinions du Dr Faustroll Pataphysicien en 1898, qui est donc une des grandes oeuvres, la grande oeuvre de la pataphysique. – Ah oui, c'est là que la pataphysique est définie, d'une part, au début du volume. Et puis ensuite, tout le périple, enfin, à travers la littérature de l'époque, chaque chapitre est représenté comme une île. Et le maître de l'île est un des peintres ou un des auteurs célèbres de l'époque que Jari apprécie, ou que Jari n'apprécie pas. Il met exactement sur le même pied ceux qui l'apprécient et ceux qui le détestent. Ça n'est que dans le style qu'on se rend compte. – Et c'est aussi de ce fait que les pataphysiciens ne sont ni influencés par leurs sentiments et goûts. – Du moins, ils tendent à ne pas être influencés. Les pataphysiciens sont des êtres humains et ils ont leur faiblesse comme tout le monde, mais ils tendent à être, comme on dit, imperturbables. Ce qui est une affaire extrêmement difficile à mon point de vue. Et puis, il ne faut pas chercher absolument à l'être parce qu'on est sûr qu'on va se casser la gueule. – Vous dites qu'au début du livre, la pataphysique est définie. De quelle manière est-ce qu'elle est définie ? Vous nous disiez que c'est quelque chose d'indépendant, ça, que tout est d'autre. – Oui, elle est définie parce qu'on définit toute science, n'est-ce pas ? Mais en définitive, si je puis dire, cette définition se perd, elle se nie elle-même. Mais je ne l'ai pas tout à fait en mémoire. La pataphysique est la science de ce qui accorde, au linéament, la valeur de la réalité. A peu près comme ça, je cite de mémoire, si ce ne sont pas les termes exacts, mais disons, c'est l'esprit. Autrement dit, la pataphysique prend les choses au pied de la lettre. Alors que la plupart du temps, dans notre façon de vivre et surtout de penser, scientifiquement, etc., on parle par façon de dire, en supposant que son public sait que c'est une manière de parler. Alors eux le prennent au pied de la lettre au premier degré. Si on peut dire, la pataphysique, c'est le premier degré. Il n'y a pas de second degré, il n'y a pas de niemme degré, il n'y a pas de... C'est humour au second degré comme certains parlent, etc. Non, non, c'est le premier et c'est le seul qui compte. Tout le reste, c'est du bidul. Alors quand on parle à la fin du siècle dernier, avec cette pataphysique qui est visiblement un petit peu répandue, avec un spectacle, avec quelques livres... Alors ils ont répandu dans un milieu, enfin à la fois artiste, littéraire, érudit, mais Jari mourant en 1904, les choses changent, la période symboliste, dit symbolard de l'époque à Paris, c'est un, il se passe autre chose. Bien que certains personnages n'oublient pas que Jari, ça c'est clair, mais ça... Ils rentrent dans l'ombre, et comme je vous l'ai dit tout à l'heure, c'est André Breton, le chef du surréalisme officiel, qui a un peu reparlé de Jari, qui l'a un peu ressorti notamment dans deux choses, dans son ontologie l'humour noir et puis dans les papères dus. Mais cela reste, comment ce qu'il faut dire, presque, presque confidentiel. Ce qui arrive en revanche à un moment important, c'est 1948, qui comme on le remarque, c'est le 50e d'à la sortie du Dr. Faustroll, du moins des premiers chapitres, et à cette époque à Paris, un professeur, qui préciserait le nom tout à l'heure, un professeur avec un ou deux amis, créé ce que l'on a appelé depuis lors le Collège de Pâta Physique, c'est-à-dire qu'il renoue avec Jari, font des recherches érudites, extrêmement poussées, dans toute l'œuvre de Jari, cherchant ses papiers perdus, dispersés, etc., réussissant à remonter. Il met des livres de Jarioc, il pousse, c'est ça, quand vous dites qu'il faut des recherches poussées. Ah, voilà, qui est bien pris au premier degré, voilà. Vous prenez les choses aux premiers, et vous avez parfaitement raison, il le font dans une certaine mesure, c'est-à-dire que... Les pâta-physiciens, ils le font, ou est-ce qu'ils le font ? Ils le font en scientifique, en scientifique, pâta-physiciens, car la pâta physique est essentiellement rationnelle, et si elle prend les choses au premier degré, ça ne veut pas dire qu'elle soit désinvolte, pas du tout. On s'en est aperçu jusqu'à présent, nous ne rions pas beaucoup, la pâta-physite est horriblement sérieuse, en réalité. C'est aimé les gens courants. Mais elle ne nit pas le rire, c'est tout ce qu'on veut dire. Alors, ce collège de pâta-physique à Paris... Alors, est créé, et très vite, il reçoit automatiquement et tout de suite des statues, toute une organisation de fonds en comble, et il apparaît comme s'il avait toujours existé. Ça, c'était l'intention de son défondateur, que ce soit 2 ou 3, comme s'il avait toujours existé, tellement il est bien mis au point, tellement son organigramme est organisé, c'est le cas de la dire. Et qu'est-ce qu'on faisait dans ce collège de pâta-physique ? Alors, ce qu'on faisait, et bien d'abord, il y avait du monde qui s'y ralliait, pour citer 2 ou 3 personnages qui sont encore connus aujourd'hui, il y a eu Jacques Prévert, il y a eu Maurice Vian, il y a eu évidemment des hommes assez célèbres disparus depuis l'or, c'est Maurice Duchamp, Marcel Duchamp, ce que je raconte. Il y a eu Raymond Canot, bien entendu, et puis d'autres qui sont venus très vite, qui vivent encore, mais qui sont pratiquement pas connus. En tout cas, Prévert, Canot, Maurice Vian, ça, je crois que ça fait encore référence aujourd'hui. Je te propose Olivier un atavale musicale. Avec Marie-Blie, je ne sais pas du tout si elle était pâta-physicienne, peut-être une pâta-physicienne dans l'onde. Peut-être si tu nous donnes le nom du morceau, on va savoir tout. Sweet things. Voilà, peut-être. ... Ce sont deux points de vie que la radio de la région nozanoise assidue les femmes en compagnie de Lexar, qu'en argument, Bertrand aiguillé en technique, et il vécu il y a du virement micro. Nous parlons de pâta physique aujourd'hui, en rappelant peut-être que c'était tout un mouvement et non pas la culture des patates. Aussi la culture des patates. Aussi la culture des patates. Bien sûr, bien que pâta n'est rien à voir avec pâta, sauf phonétiquement. Mais bien sûr, aussi, pourquoi pas. Alors oui. On dioci beaucoup de gens se contenter de la culture des patates. La pâta physique serait peut-être plus, encore plus existante. 1948, après guerre, ce mouvement reprend vraiment à l'heure du corps, avec la création du collège de pâta physique à l'air. Alors, la création du collège de pâta physique qui est vraiment la, je dirais pas la rénovation de la pâta physique, mais enfin la reprise de la pâta physique là où j'arrive, si je puis dire, l'avais laissé. Par un personnage qui est assez étrange et qu'on a appelé l'homme sans nom. L'homme sans nom, c-e-n-t, très d'union, no-m-s et non pas sans nom, aucun, comme on pourrait supposer. Mais à force d'en avoir, c'est comme si on avait point. C'était chez lui, parce que le mot obsession et le mot qui convient, mais enfin peut-être que c'est un mot commode, c'était une obsession d'avoir pour chaque chose qu'il faisait, chaque écrit, il avait un pseudonyme différent. À tel point que son nom officiel qui n'est pas ru en surface que bien plus tard, qui est Emmanuel Payet, quand il n'a plus pu faire autrement que de le savoir et qui ne pouvait plus se cacher derrière ses pseudonymes différents, il l'a appelé son pseudonyme d'état civil. Est-ce qu'il l'a payé de savoir qu'il s'appelait payé ? Non, on pourrait penser peut-être qu'il y a une paille, comment il y a une paille dans l'acier, mais peut-être que la paille dans l'acier ici, c'est ce qui fait toute la valeur de l'acier surtout. Et de la science. Et de la science, oui, avec la phonétique on va très loin. Alors on a su plus tard que c'était un professeur qui à l'époque existait sous le nom de Jean-Husse-Amont, et j'ai eu contact avec lui à l'époque, et c'est comme ça que je suis entré au collège de Pâta Physique il y a une quarantaine d'années. Est-ce que vous n'avez pas peur, juste au marge des questions que vous posez, de continuer à entretenir l'idée que les enseignants ont beaucoup de temps à perdre, je veux dire, montre des choses qui sont si peu sérieuses à curer ? Si vous dites que les enseignants ont tellement de temps à perdre, je vous pose la question. Je ne sais pas dont les enseignants d'habitude, j'en parle d'un connaissance de cause, sont assez occupés, c'est beaucoup de s'occuper des enfants des autres, quand je pense aux parents qui ont leur propre enfant, à peu près aussi longtemps que les parents ont les leurs, c'est une grosse tâche, évidemment on ne les torche pas, c'est déjà quelque chose, on tâche de leur torcher l'esprit. A marquer que ça dépend quand même à quel âge vous enseignez. Oui, bien sûr, oh mais vous savez, je crois que l'âge n'intervient pas dans cette histoire. Repartons, vous êtes entré au collège de Pataphyl, qu'est-ce qui vous a poussé dans le fond ? C'est par des camarades. Qui vous a poussé ? Réa qui pousse les choses, on n'est pas pas quelque chose. C'est juste, c'est des camarades d'ici qui étaient plus âgés que moi, qui avaient déjà été à Paris, etc., qui étaient très au courant de ce qui se passait, qui m'ont signalé la chose et qui m'ont dit mais vas-y. Je dois dire que le collège de Pataphyl, non seulement, avait une raison d'être en tant que tel, qui est probablement ça, principal raison d'être, même s'il est, comme il se reconnaissait lui-même, d'inutilité publique. Car en fait, le collège de Pataphyl, oui, c'est inutile par excellence, d'inutilité publique. Et tout ça, c'est simplement qu'il mettait au point et qu'il faisait imprimer. Il disait aussi que le collège de Pataphyl, qui a la seule entreprise à ne pas vouloir sauver le monde, elle laisse se soigner au larbin, etc., etc., avait comme ça des formules. Et comme on était en plein communisme, enfin, beaucoup de communisme à l'horizon, il y a eu une exposition à Paris en 1953, où, à l'entrée de cette exposition, se trouvait une affiche. Et au lieu que ce soit prolétaire de tous les pays unissez-vous, c'était bouffre de tous les pays unissez-vous. Bouffre étant le mot de Jari pour monsieur tout le monde, le fameux bourgeois, plein de lui-même, stupide, etc. Et puis, qu'est-ce qu'il faut vous dire encore ? Bon, alors à partir de là, j'ai eu correspondance avec Saint-Mont à Paris, et Saint-Mont a bien voulu me propulser dans les hautes sphères, enfin, relativement hautes du collège, et c'est lui qui m'a nommé, enfin, qui m'a fait nommé, parce qu'il n'était pas quand même seul dans l'histoire, qui m'a fait nommé, exarque et néergumène de l'ordre de la Grande-Jidouille. La Grande-Jidouille étant le ventre du Perupu, et représenté par une spirale intestinale. Et puis voilà, alors j'ai un peu bricolé là-dedans, j'ai rencontré une fois Saint-Mont à Paris, justement, pour là, l'exposition en question, on a sympathisé, on a échangé une correspondance, il a mis les choses au point, je posais des questions, j'étais avec d'autres amis. Puis pour finir, les relations sont un peu tendues, parce qu'il avait ces idées précises, et nous avions les nôtres, mais ce qui n'empêchait pas, il m'a pas du tout vidé, parce que c'est pas du tout l'habitude, ni le genre d'un pâtéa-physicien de vider quelqu'un, parce qu'il n'est pas d'accord avec lui. Ça, on laisse ça aux politiciens, enfin aux politiciens inconscients. – De plus qu'étant dans le parti de la testa, vous étiez près de la sortie, peut-être ? – Ah oui, oui, oui, oui, c'est parcus, ce que vous dites là. – Excusez-moi, chère Zolida, la table est de cette manière, mais je crois que c'est important de se placer les choses. – Mais, oh là, la pâtéa-physique ne craint pas les mots. – Il va déjà prouper dans la pâtéa-physique, je vois. Alors, peut-être une petite question comme ça, quand dans les années 50, 60, on prétendait faire de la pâtéa-physique ou être pâtéa-physicien, ou même monter à Paris pour faire de la pâtéa-physique, est-ce que cela apportait une certaine renommée ? Comment est-ce que ça était ressenti dans le grand public lozanois ? – A part, comme à la fin du siècle dernier, à part les gens déjà plus ou moins avertis, et certains, disons, dans le domaine littéraire et artistique, etc., sont passés complètement inaperçus. – Le mot pâtéa-physique, oui, s'est répandu, et on a assimilé le terme de pâtéa-physique à plaisanterie facile, à jeu de mots. Bien sûr que c'est aussi des jeux de mots dans la pâtéa-physique, mais enfin, à une espèce d'humour, d'abord de l'humour. – Alors le pâtéa-physicien n'aime pas l'humour, et ses forces ne pas en faire, il veut bien rire, mais pas d'humour. Et surtout, cet humour style journalistique, tel qu'on le voit trop souvent dans les caricatures des canards, etc., non pas le canard enchaîné, le canard enchaîné, le crapouillot, ont toujours été des publications réservées. – Vous n'avez pas des pâtéa-physiciens ? – Non, mais il y avait des pâtéa-physiciens à la fois au collège, au canard, pour vous dire simplement que le fameux album de la Contesse dans le canard enchaîné qui donc fait des kalambours, des kalambrodennes, absolument superbement dégueulasses, c'est-à-dire c'est très propre quand on le lit, mais quand on renverse les syllabes, etc., ça donne des choses affreuses, mais qui sont justement la récompense de la recherche qu'on a fournie, qu'on a faite pour y arriver. Et bien, c'était un personnage célèbre du collège de pâtéa-physique, c'était Luc Etienne. – Je propose un petit morceau du groupe Tabou, quelque d'un heure qui était venu nous trouver dans ce FASB. – Ce sont 2.8, les radios de la région Lausanoise, 17h47 minutes de la pâtéa-physique. On va essayer de retourner un petit peu dans les années 60 et puis de terminer jusqu'à notre époque et l'avenir dans le fond de cette pâtéa-physique aujourd'hui et au siècle prochain. – Alors, peut-être 1960 ? – Oui, disons, rapidement entre 50-60, le collège de pâtéa-physique a eu sa raison d'être, il y avait des types à Paris, etc., qu'il avait envie de ça, de le faire, etc., pour lui-même, mais ça a été... – Il a financé cette affaire, en fait ? – Personne. – Disons, oui, il y a eu des publications qui sont absolument introuvables, il y a eu des cahiers du collège de pâtéa-physique avec des petites publications hors-commerces qui étaient que l'on payait, on s'abonnait, on devenait membre du collège en s'abonnant. Enfin, c'était une finance d'hérisoire et je sais que payer, qui avait 36 corps d'assonarques, éditaient lui-même ces publications à Charles-Roi, là où Rimbaud est né, à Charles-Roi dans la librairie l'Ardennais, qui avait un vieux fond typographique fabuleux, avec des trucs à l'ancienne complètement idées et chiottants, si je puis m'exprimer ainsi. Et il aidait les typos, les prottes, à faire ses publications. Alors, il y mettait une bonne part de son salaire. Il était prof, il mettait une bonne part de son salaire, il vivait chichement, il était une espèce de... Enfin, tu penses qu'il était pauvre, mais il mettait tout là-dedans. Alors, durant les années 1956, ça se répand quand même un peu ? Oui, ça se répand quand même un peu. Je vous ai cité trois noms, mais enfin, il y a eu d'autres personnages, mais qui n'ont pas été très connus, qui sont dans des sphères que, disons, peut-être nos auditeurs ne connaîtraient pas, ce n'est pas la peine de les citer pour faire du genre, pour faire nombre. Mais il y a eu du monde. Et en même temps, est-ce que c'est le mouvement qui n'a pas pris son envol, son essor, un petit peu en opposition ? Oui, voilà, c'est ce que je voulais dire encore, surtout insister là-dessus, à part le côté suisgénériste du collège, c'est qu'il s'est opposé. Mais sans violence, il n'y avait rien de polémique, il n'y avait rien de... Ce n'était pas une dispute, mais sa position était anti-sartrienne et anti-camus. Camus, c'était le grand auteur d'époque, Sartre, c'était le maître à penser, c'était le chiloseuf, l'existentialiste Camus, c'était l'absurde, tout ça, une espèce de nouvel humanisme, etc. Vous ne pouvez pas vous imaginer, à l'heure actuelle, ce que tout ça était monté en maillonneuse, incroyable. Et les gens marchaient, moi j'ai marché comme d'autres, etc. C'était dans les meurs de l'époque, on lisait, on dévorait, on allait au cinéma, c'était le cinéma noir de... cinéma français noir à la suite du cinéma américain. Et alors, là, le collège de pâte à physique s'est élevé contre cette espèce de... Comment ce qu'il faut dire, de m'aimis sur les esprits, mais c'est pas cette espèce de psychose qui envahissait tout. Et qui était des gens, mais qui se prenaient au sérieux, hyper sérieux. Et puis alors, bon, les choses avancent, on arrive aux années 60, là, il y a un certain changement, je vous passe les détails parce que ce ne peut pas intéresser tout le monde. Et puis, payer fait croire à la folie de Saint-Mont, et en fait, il se retire un peu et laisse la place à d'autres. Et c'est à ce moment-là, à peu près, que le... Oui, c'est à ce moment-là que le collège de pâte à physique se répand un peu sur le monde entier. Il y a des Anglais qui s'intéressent, il y a des Allemands qui s'intéressent, surtout des Américains qui s'intéressent, il y a des Italiens qui s'intéressent, il y a des Argentins qui s'intéressent. Ça passe un peu ce qui était resté, sur le doute. Pâte à physique, en Saint-Buenosaire, hein. Oui, oui, il y avait... Si, pâte à physique, elle était à Bénosaire comme elle était ailleurs, et comme elle est partout en même temps. Et donc il y a une... Le collège de pâte à physique se répand, il y a un tas de monde qui s'affilie à ça. Et puis en même temps, alors, il y a un tas de commissions, de sous-commissions qui se créent, ça devient une mauvaise administration, complètement folle, mais très sérieuse quand même. Donc une de ces commissions a aujourd'hui un certain renom, c'est l'ou l'impôt, c'est-à-dire l'ouvroir de littérature potentielle, fondée par Raymond Kenneau, où ces messieurs, et dames, mais je ne connais que des messieurs dans la combine, ces messieurs font de la littérature absolument non sentimentale, et non, où on ne se met pas son vécu dedans, c'est-à-dire qu'ils se donnent, ils se donnent des consignes, des contraintes, purement de texte, purement littéraire, et ils font un texte là-dessus. L'exemple le plus typique, et d'un... A l'époque, il était jeune, mais puis il est mort depuis, c'est Georges Pérec, qui a écrit un roman de plus de 300 pages qui s'appelle La Disparition, où sa consigne a été de ne pas faire paraitre une seule fois la lettre « et ». Alors, essayez d'écrire le moindre des bafouilles, sans la lettre « et ». Vous ne pouvez pas écrire « je », vous ne pouvez pas écrire le verbe « être ». Vous ne pouvez pas écrire les pronoms, etc., et que vous ébrouillez autrement. Et il a réussi à faire un truc... C'est lisible ce texte ? C'est lisible ? Oui, très dur, très dur, très dur. Il y en a qui le trouvent superbement en bêtant, d'autres qui trouvent que c'est génial, évidemment c'est un tour de force. Mais il existe la Disparition. Et puis d'autres ont écrit... Bien, Luc Etienne, on vous a dit deux mots tout à l'heure, a écrit des petits bouquins sur la contrepétrice, c'est-à-dire... à partir d'une phrase qui paraît tout à fait gentille, anodine, etc., vous renversez les cils, vous renversez des lettres, vous obtenez quelque chose d'absolument délicieusement, qui monde... Je veux prendre... J'en ai un ici, mais enfin, ça ne se dit pas au micro. Mais tout le monde en fait, même au moment de Dieu tout le monde en fait, les hommes politiques en font sans vouloir, les cahiers du collège passaphyzique relevaient, tout ça dans une rubrique, on se tordait, écoute. Je pense effectivement que le fait de être très drôle, je... Vous nous aviez promis tout à l'heure que c'était sans humour sans... Non, non, on peut rire, mais c'est pas du... L'humour est d'une mauvaise d'enrê, mais on peut rire, rire au sens rable et du terme. Je vous propose, il reste très peu de temps, un tout petit morceau de musique. Attends les morceaux de tabou. On peut demander peut-être le dixième morceau du disque de tabou, le dixième morceau, il s'appelle The Line, tabou. Je crois que la technique va arriver, dixième morceau, tabou. Et voilà. Ah, ce sont 2.8, la radeulère de la journée angoise, on s'est laissé prendre par ce court morceau de tabou. Alors peut-être il nous reste la trois petites minutes pour... Bon, alors on va aller vite, on va finir... On va finir un peu tout avec la patate physique comme il y a auquel... ...que le collège se finit aussi. Alors je signale simplement que payer Saint-Hermont, etc., l'homme sans nom est mort en 1970. Qu'est-ce qu'ils ont écrit sur sa tombe ? Rien que je sache. Il n'y avait pas de nom non ? Non. C'est normal ? Oui. Il doit y avoir quelque chose, mais je ne le sais pas. Là-dessus, que nos prévères, etc., sont morts et le collège de patate physique comme tel a été mis en sommeil jusqu'en l'an 2000. Quelle an 2000 en fait ? Elles n'ont pas l'an 3000 par exemple. Oui, de façon peut-être humainement pour pouvoir le retrouver encore. Je pense que... Enfin, il y a peut-être d'autres raisons, je ne sais pas. Bien plus farfelues que ça, ou bien plus scientifiques. Alors, voilà, pour l'instant, on ne peut pas dire qu'il n'existe plus, mais enfin, il ne fait plus parler de lui, bien qu'il y ait quelques publications qui se produisent encore en France à ce sujet. Et puis, je tiens à signaler que la patate physique a une antenne très importante en Suisse, spécialement en Suisse-Romande, à Hohler au confin du canton nouveau, et qui est le centre de recherche périphériescopique, qui est tout à fait indépendant du collège, mais n'empêche qu'il en ait l'antenne. Et il publie et il vit et il vit bien. Voilà. Alors, il y a tout de même quelque chose qui existe. Vous vous rappelez, ce n'est pas à Mholaire, mais à Hohler, mais c'est facile pour se rappeler, parce qu'Hohler, ce n'est pas de la patate physique comme moi, donc... Tous les lieux de tecs se recolèrent, ne nous écrivez pas des bafouilles. On a déjà eu pour aujourd'hui. Oui, c'est vrai, voilà, de l'est. Alors, on vous remercie infiniment en rappelant, d'ailleurs, votre fantastique pseudonyme, l'exarc énergumène... Et aujourd'hui, exarc énergumène, puisque tout est fini. Voilà. Alors pour en finir une fois pour toute, avec ce face B et la patate physique, comme dirait Woody Allen, il vécu, on se retrouve la semaine prochaine. Voilà, fidèle au poste. Les disques, effectivement, qui... On va quand même les citer, il faudrait. Record disques, c'est là qu'on trouve tous les morceaux que vous avez pu entendre dans cette émission aujourd'hui. À la plage Chaudron n°4 à Lausanne, ou bien à la rue de Bourg, 43 à Lausanne, et encore à la rue du simplon 14 à Vevet. Donc record disques, c'est la maison de disques, chez qui vous trouvez tous ces morceaux. Dans quelques petites minutes, on retrouve François Asbecker, qui vient en rejoindre pour parler cette fois-ci de cinéma. À tout à l'heure.