 Fréquence banane, c'est l'émission des étudiants et étudiants des Hautes-Écoles de Lausanne. Au programme de ce soir, nous allons parler des Rasmous et de notre toute première revue de presse. Nous recevons ce soir Jérôme Ducré. Bonsoir. Tu es un étudiant en lettre. Tu es en train de finir tes étudiants en lettre et tu as fait un programme d'échange Rasmous avec quel pays ? Bonsoir. Je suis censé être en ce moment en Angleterre à Southampton. Rassurez-vous, on n'est pas en direct de Southampton. Jérôme s'est déplacé. Tu as pris un peu de vacances. Comment se passe-t-on à cette échange ? Comment ça s'est passé à la base ? La base, ça s'est passé très bien et c'est étonnant. Cet échange est un échange qui date quelques mois, qui vient d'être conclu. L'université d'accueil s'est chargée de me procurer une chambre, de m'inscrire en tant qu'étudiants et de me considérer comme n'importe quel autre étudiant. Finalement, les choses se sont très bien passées. Et financièrement, est-ce que tu as dû assurer toi-même ta survie ou est-ce que tu as obtenu une bourse de l'université de Zann ou Southampton ? Ce qui se passe, c'est qu'un étudiant Rasmous en Suisse reçoit une bourse qui dépend de sa direction d'échange. Pour l'Angleterre, c'est 130 écues par mois cette année. Je pense que ça couvre à peu près la moitié des frais, donc ceux de loyers uniquement. 100 plus. 130 écues en France-Uis, ça fait 1600 francs à quelques, pour un séjour de 6 mois. L'université dans laquelle tu es, tu as dû payer des frais de scolarité ou c'est une université publique ? Je n'ai de toute façon aucun frais de scolarité à payer si je suis l'étudiant Rasmous. Je dois seulement payer mon loyer le coût de la vie. Et comment se passent les études sur place ? Est-ce que tu pourrais donner quelques impressions d'un étudiant en échange Rasmous ? Est-ce que ça t'apporte des choses, une ouverture d'esprit ou alors précisément sur des sujets de branche ? Je pense que c'est une bonne occasion, indépendamment des cours et de leur contenu, de se ponger dans un bain linguistique, ça c'est évident. En plus, il y a des sujets qui ne sont pas du tout abordés ici à l'université de Lozan, en anglais. Oui, il faut quand même préciser donc que tu es étudiant en lettre et tu es allé à quel titre pour quelle branche ? Pour l'anglais. Pour l'anglais. Et les deux autres branches, tu les as déjà finies ? C'est ma dernière année d'anglais comme branche principale. Le reste est fini, donc c'est purement pour l'anglais. Oui. Et le programme des cours te satisfait, ça se passe bien ? Oui, je crois que l'avantage c'est qu'on peut aussi choisir ces cours très librement. Et tu as dit qu'il y avait des branches qui n'avaient pas Lozan, est-ce que précisément, de quoi s'agit-il ? Alors un sujet qui peut paraître totalement farfelu, c'est un cours qui est centré sur les sagas islandaises, traduction anglaise. Quel rapport entre le certain Tanné et les sagas islandaises ? Il se trouve que cette année, un professeur, c'est le sujet particulier qui a fait toutes ses études en autodidactes sur ce sujet, enseigne à certain Tanné pour sa première année. Est-ce que tu as eu de la peine à t'adapter à certain Tanné ? Est-ce que ça a été difficile ? Ce qui a été le plus difficile en fait, ça n'a rien à voir avec les cours, c'est le fait que les pubs ferment tous à 11h00. Sur la team en problématique, il faut qu'on arrête de se plaindre d'affermiture de véchit à minuit, en fait, c'est ça l'idée. Je crois qu'il faut relativiser les choses. Mais au niveau des cours, sinon, est-ce que tu as des problèmes pour suivre ? Est-ce que l'enseignement d'anglais à université t'a été suffisant pour parfaitement t'insérer dans une société anglophone ? Je crois qu'à ce niveau-là, il n'y a aucun problème. On est beaucoup mieux encadrés en Angleterre qu'en Suisse. Alors Gérôme Ducret, ton nom est connu de bien des étudiants puisque, en plus d'être étudiant en lettre, tu as été d'abord président de l'AFE, fédération des associations des étudiants de l'Université de Lausanne, puis par promotion présidente de l'UNES, l'Union Suisse des étudiants. Alors, de ce point de vue-là, tu as été souvent mêlé au problème de politique universitaire, à la défense des étudiants par rapport aux autorités politiques. Qu'est-ce qu'on peut dire à Saint-Amton ? Comment ça se passe ? Est-ce qu'il y a une FAE locale ? Comment se sont organisés les étudiants par rapport aux autorités publiques ? Alors, je pense que les associations d'étudiants en général en Angleterre, c'est beaucoup plus une tradition qu'en Suisse. Ils ont les moyens, pas seulement de faire de la politique, mais d'animer le campus, de faire x choses, notamment par exemple une radio, je crois que ça existe depuis cette année ici à Lausanne, et c'est la même chose au niveau national. Donc les contextes sont assez différents. Donc ça veut dire qu'ils sont un peu constitués en lobby politique qui peut efficacement faire pression sur les autorités politiques ? Je crois qu'ils ont les moyens de le faire. Maintenant, tout dépend des annotations qu'ils choisissent. Alors avec ce voyage à Rasmus, est-ce que tu en déduis quelque part que les étudiants suisses sont sous-représentés politiquement, ou n'ont pas les moyens d'actions nécessaires ? Je pense qu'il y a d'une part un problème de moyens purement financiers, d'autre part une question de tradition, et donc par conséquent de volonté chez les étudiants. Je pense que les deux pays sont très différents à ce niveau-là. J'imagine qu'il y a beaucoup moins d'étudiants en Suisse qui ont envie de faire ce genre de choses. Les étudiants suisses ont moins motivé politiquement. Ça me paraît être une hypothèse pose, il me... Ça fait combien de temps que tu es en Angleterre ? Écoute, je suis en Angleterre depuis le 1er octobre. Et donc là tu es rentré, la situation a quand même pas mal changé au niveau politique à Lausanne. Alors est-ce que ça ne fait pas un petit peu changer ton opinion de voir l'activité qu'il y a pas seulement à Lausanne, mais aussi à Neuchâtel, à Genève, ils sont déjà manifestés il y a longtemps signant la pétition pour éviter la hausse des taxes. Alors quelle est ta réaction par rapport à cette évolution ? Je trouve que c'est une bonne surprise. Bon, je signale que quand j'étais encore très actif à Lausanne, on avait déjà eu ce genre de sursaut. L'espoir que j'ai c'est simplement que ce sursaut ne retombe pas une fois que le sujet est passé. Est-ce que le Gérôme Ducré, ex-président de l'UNES, est un étudiant un peu égri ou désabusé ? Non, pas du tout. Je suis peut-être devenu un peu cynique, mais pas du tout égri. Cynique à propos de quoi par exemple ? Peut-être plus réaliste. Vis à vie de la politique et vis à vie de ce qu'on peut attendre effectivement. Gérôme Ducré, merci d'être passé. Et puis alors bon, on retourne, continuation d'études à Southampton. Tout de suite des annonces. Alors un flash informatique, Fati ? Oui, alors un numéro spécial. Une édition spéciale de flash vient de paraître. C'est le flash informatique. On vous en a parlé la semaine passée. Vous nous avez entendu. C'était la signature d'un accord phénoménal et extraordinaire. Les substantifs ne manquent pas entre l'EPFL et Cray Research. C'était vraiment très très marquant pour l'EPFL. Alors si vous n'avez pas très bien compris ce que nous avons expliqué, sachez qu'une édition spéciale donc de flash informatique est sortie et vous expliquera tout sur cet accord. Vous pouvez les trouver au service de presse d'EPFL, au service de presse de l'UNI et dans les deux centres académiques. Alors n'hésitez pas et vous apprendrez tout sur cet accord historique. Au rayon des petites informations et potendivers, on cherche des vietnamiens. C'est l'Institut Universitaire de médecine et digéenne du travail. On cherche des vietnamiens. Je cite leur communiqué de presse. Nous cherchons des volontaires afin d'étudier les différences interraciales du métabolisme des solvents industriels. Alors si vous ne comprenez pas, vous êtes dans le même cas que nous et ne cherchez pas à nous téléphoner. Appelez plutôt pour tous les renseignements nécessaires. M. P. Au-Dreau, au 021 313 2151, une rémunération est prévue à l'occasion de ces tests qui seront effectués par l'Institut Universitaire de médecine et digéenne du travail. Et avant de nous retrouver avec notre revue de presse, tout de suite une page de pub. A Cidule Publicité, des professionnels à votre écoute pour donner le meilleur impact à votre publicité. Appelez vite le 021 320 2231. Radio Cidule, à votre écoute. Le snowboard, c'est au backside surf shop. T'as toutes les marques, le top du top et même des cours avec des pros. Tu veux le max du board ? Alors fonce au backside surf shop. Rue Saint-François 18, à Lausanne. Vous voulez gagner des voyages, des bandes à chats ou l'un des 600 abonnements de ski au porte du soleil ? Il vous suffit de foncer à la placette de Lausanne pour retirer vos bulletins de participation au super concours organisé avec le Musée Olympique. Tous les renseignements sont sur les bulletins. Attention, les bulletins seront distribués jusqu'au vendredi 19 novembre. Vous rêvez d'une veste en cuir ou d'un manteau de haute qualité mais un prix sympathique. Ne cherchez plus. Allez vite chez Cure Shop à Chavane-Renon. Cure Shop vous propose un choix énorme de modèle pour damer messieurs à des prix imbattables. Un exemple, une veste en cuir d'âme à 295 francs, une jupe en cuir à 99 francs ou encore un magnifique manteau 3 quarts en moutant retournée. La moutante, alors pour le cuir et la fourrure, courez vite chez Cure Shop. Cure Shop se trouve dans les locaux de Brico Shop à Chavane-Renon. Ça bouge au garage du stade. Vendredi 12 novembre, de 16h à 21h et le samedi 13 de 9h à 17h, venez assister à la grande présentation de la nouvelle Golfe variant et de la nouvelle passate et en plus, admirez toute la gamme VV et Audi. Et à cette occasion, Doménico Trétola et René Bourla seront heureux de vous offrir le verre de l'amitié. Au garage du stade, avenu des figuettes Rancetta Lozane, téléphone 717 7638. 617 7638. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région Lozanoise. Grande première sur Fécance Banane, la revue de presse à partir d'aujourd'hui et cela toutes les semaines, nous allons vous parler de tous les articles qui sont parus dans les quotidiens hebdomadaires de la région et qui traitaient de près ou de loin de l'université, des étudiants et des jeunes informations. Cette semaine, les quotidiens de la région se sont beaucoup arrêtés sur les étudiants, sur la rentrée universitaire, notamment le journal de Genève et le 24h surtout, qui nous ont beaucoup beaucoup parlé de la colère des étudiants à Lozane, à Neuchâtel et de la rentrée universitaire à Fribourg. Tout d'abord, effectivement, le journal de Genève nous a parlé le 11 novembre de la colère qui grande à Dorinis, c'était Signe Nicolas Dufour, je cite, qui nous dit qu'à l'égal du temps, la rentrée universitaire se déroule dans la grisaille et la morosité, on peut remarquer une poésie, tout à fait remarquable ces journalistes, qui nous dit également que jamais les étudiants-lozanois n'ont autant parlé d'argent, alors effectivement, c'est assez vrai. Il introduit son article qui en citant, enfin en disant, d'un côté l'habituel euphorie des débuts, des cours, des nouveaux horaires, des nouvelles têtes, je ne sais pas si vous vous avez remarqué une euphorie chaque année à l'époque de la rentrée, n'hésitez pas à nous téléphoner, ce serait intéressant. Sinon, il développe deux ou trois aspects du style la récente augmentation des taxes d'inscription, l'augmentation générale des effectifs et aussi les problèmes de chômage avec les licenciés. Une deuxième partie de l'article voit pas sans revue la réunion l'Assemblée générale des étudiants de l'AFAE, avec plus de 500 étudiants. Enfin, en tout cas globalement, on peut quand même saluer l'effort du journal de Genève qui a très bien couvert les événements à Dorinis en faisant même leur manchette de l'Assemblée générale des étudiants. Sinon, il y a aussi des problèmes à Fribourg et à Nechâtel. Oui, alors par contre, le 24 heures et le journal de Genève ne sont pas vraiment foulés puisqu'ils ont repris un peu, mot à mot, les dépêches de ATS. Finalement, ce qui change entre les deux articles, c'est plus ou moins le titre. Le 24 heures du 9 novembre, les étudiants de Nechâtel ont affronté la grève contre la hausse des taxes. On dit que le journal de Genève, lui, transforme un petit peu le titre en disant « étudiant et fonctionnaire dans la rue de Nechâtel », à part ça, pas vraiment d'avis tranché de la part des journalistes puisqu'évidemment, ils ont repris exactement les dépêches d'ATS. Mais qu'en socleur, on traite pas les journalistes de fumistes. Non, c'est pas du tout ça. Pascal Prapland, dans le journal de Genève du 9 novembre, a abordé la question à Fribourg. La rentrée académique à Fribourg, il l'a essayé de brosser un tableau de cette rentrée académique à Fribourg. C'est assez bien faille. Il insiste beaucoup sur le rapport avec le compton. Il fait un 2 paragraphes entiers dans son article sur les rapports avec le compton et la diminution des subventions du compton qui a diminué sa contribution de 3 millions depuis 1991 à l'université de Fribourg. Le fait aussi que le nombre d'étudiants à l'université croit toujours plus. Il y a 9% d'étudiants en plus à Fribourg cette année. Et puis, Pascal Prapland termine un peu son article. Enfin, d'abord, le problème du filtrage. On craint des affribours comme ailleurs. D'ailleurs, à Lausanne, ça a été aussi discuté pendant l'assemblée générale de la FAE. On craint des mesures de restriction, de l'accès aux études universitaires, mais des mesures qui contourneraient, qui ne seraient pas clairement un numéro scleusus, mais plus d'examens, des examens plus sélectifs, etc. Bref, le tableau est très bien fait. Et puis, Pascal Prapland ne s'arrête pas au constat morose. Il termine son article avec une petite note un peu plus positive. Je cite, reste tout de même quelques bonnes nouvelles dans ce sombre tableau. La Convention de Coordination Benefri, liant les universités de Berne, Châtelet-Fribourg, fonctionne à merveille, permettant, sinon des économies, une utilisation plus rationnelle des ressources. Donc, il est remarqué quand même un peu de positivisme dans la presse. Enfin, surtout par le jour de jeunet de Pascal Prapland. L'opposé, le 24h reste parfaitement neutre. Il a fait paraître dans le même jour. Je dis, on se vendre un article d'Anisabelle Eblie. C'est un article relativement sympa. Enfin, je dirais, un poil Fadas, quand même, avec un titre petit, disons, les étudiants se mobilisent pour présenter leur doléance au DIPC. Un sous-titre signalant une manifestation sera organisée avec les élèves, en soins infirmiers et les gymnasiens les apprentis. Alors, bon, un peu splinthe quand même du côté Fadas de l'information et du peu de partis-primes. Enfin, bon, je veux dire, ça, on va pas juger l'article. Sinon, le 24h, alors, du même jour, accordent un nettement plus gros article sur le forum des PFL et 20. Oui, alors le 24, voyons, je laisse le 24h. Mais finalement, ce n'est pas Nicolas qui a l'article du 24, Rimsom ? Non Nicolas ? Oui, j'ai trouvé l'article du 24h. 24h ne se perd pas dans les papiers de fréquence banane. Alors, 24h a abordé d'une façon un peu plus approfondie. Le forum à les PFL, c'est assez curieux comme choix. C'est assez original aussi. On a brossé un tableau assez rapide de la situation de l'université de Lausanne en général. Par contre, 24h a accordé pas mal d'attention par des articles signés Francine Gossin, pas mal d'attention au forum de l'EPFL qui s'est tenu au début de la semaine et qui essayait de tirer des ponts entre l'EPFL et le monde des futurs ingénieurs de l'EPFL. Alors, je cite simplement un petit extrait de l'article de Francine Gossin assez rigolo, c'est dans son chapeau de l'article. Je cite, cravate et gominé, l'haleine fraîche et l'œil allumé. 300 universitaires ont osé leur premier pas dans le bal des entretiens d'engagement. Les universitaires sont donc des gens qui ont l'œil allumé. Attention, côté engagement au journal de Geneuve, Nicolas Dufour nous annonce un peu joyeusement. Mais oui, encore lui, nous allons sayague joyeusement que Philippe Maurice avait l'intention d'engager deux jeunes informatisiens cette année. Alors fréquence banane, c'est informé pour vous. C'est faux. Philippe Maurice n'a engagé personne. Sinon, on va quand même s'y aller en conclusion, un petit article passionnant sur les moutons d'Orinny paru aujourd'hui en 24 heures. Alors, c'est tout à fait intéressant. Vous voyez, tous les jours, on va juste citer la conclusion du BRG. Il fait à qui je cite d'Orinny. Ce n'est pas du gazon, ce n'est pas le kedushi ni a golf. C'est de l'herbe. Alors, vous faites ce que vous voulez avec s'interprétation, c'était mon avis. Voilà encore les souhaits de fréquence banane au Luc, les années université club qui est demain en match contre les old boys à Genève. Voilà.