 Bonsoir à toutes et à tous, Christian Korma, un Bœuf Bonsoir. Bonsoir l'horizon banane. Comment vous portez-vous ? Très bien, à 18h15. 18h5, 18h30, voici votre panorama à magazine, parlons sport si vous le voulez bien, durant ces quelques 25 minutes. De toute façon, on n'a pas le choix. Voilà, j'espère que vous allez passer un bon moment en notre compagnie. Ce soir, notre invité, elle fait du plongeon. C'est Catherine Malief qui va nous faire le plus grand des plaisirs, celui de répondre à nos questions plus ou moins insidieuses. Et assidule. Vous n'avez pas compris Laurent ? Si, si, très bien, oui, oui, totalement. Je sais si toujours, faut que je le demande. Catherine Malief, bonsoir, merci d'être avec nous dans ce panorama à magazine, de nous avoir rejoint dans ce studio. Bonsoir. Bonsoir, vous avez participé dernièrement à de nombreuses compétitions, vous vous êtes distinguez comme à la Coutumée et en particulier je crois notamment au Champana d'Europe. En effet, au Champana d'Europe qui est un lieu à Sheffield. Et là, je me suis classée 9ème dans l'éliminateur qu'au final, ce que jusqu'à présent aucune suisseuse n'avait réussi en plongeant. Et pourquoi ? Pourquoi les autres n'ont pas réussi ? Je n'en sais rien. C'est une question d'entraînement, de manque de talent, de persévérance peut-être aussi ? Je pense des possibilités d'entraînement et puis peut-être de persévérance à long terme, après avoir atteint le niveau international. Il y en a qui arrêtent, et qui sont satisfaits d'avoir réussi à grimper jusque-là. Et moi j'essaye de continuer, d'aller plus loin et de me faire réellement un, pas un nom, mais une petite place au milieu de tous ces pays qui font l'agroire du plongeant ou d'autres sports depuis tant d'années. Ça fait longtemps que vous pratiquez donc le plongeant ? Ça fait 10 ans. Est-ce qu'après 10 ans on a encore toute sa motivation ? Mais oui. Oui. On me pose de temps en temps la question, mais il faut avouer qu'entre Madlena Augsburger, entraîneur exceptionnel, film psychologue, comique, connu, c'est pas bon, et puis quelques membres du Los Anatations, donc Marc Beton et Elen Fio qui ont participé au championnat de Rob Junior, et puis Jackie Tiongou qui est notre espoir. On a une bonne ambiance, on se raconte beaucoup de gars qui ne sont pas racontables à la radio. On s'amuse bien donc je ne m'ennuie pas, je vais à l'entraînement très volontiers. Alors revenons à ce championnat de Rob qui s'est dévoilé dans Cachéfield, quel était l'ambiance de cette compétition ? Très très sympathique, bien qu'il y ait eu 6 russes au lieu de 2 comme à l'habitude, parce qu'il y avait 3 républiques présentes, la Russie, la biélorussie et l'Ukraine. Ce qui rendait pour les autres compétiteurs la tâche beaucoup plus ardue. On trie en final quand 6 places sont déjà réservées d'office plus 2 allemands, ça a devenu serré et je dois dire personnellement cette année je m'attendais pas à faire d'excellent résultat, d'autant plus qu'après les Jeux olympiques de l'année passée. On a fait une bonne pause, on a pris le temps de bien récupérer et j'étais prête un peu à la limite. Alors ça s'est bien passé, c'était une excellente surprise. Présidément comment alors expliquer cette excellente surprise ? Vous avez un don ? Non je ne pense pas que j'ai un don particulier. Par contre, les 9 mois d'entraînement que j'ai été faire à Kiev entre fin 1991 et l'été 1992 ont probablement continué à porter leurs fruits. Ils ont muri, ils ont bien mijeté dans la tête et dans le corps et je pense que ces résultats sont la suite logique de ce stage en Ukraine. Vous avez encore des contacts avec les gens que vous avez côtoyés en Ukraine avec votre entraîneur notamment ? Oui, l'entraîneur est venu déjà trois fois en Suisse en tout et il don deux fois pour entraîner la section plongeant du lozan natation pour nous aider à vivre les préparations aux compétitions d'une manière différente et plus professionnelle et avec les autres ukrainiens que je connaissais. Oui j'ai des contacts plus particulièrement avec mon mari ukrainien qui vit en Suisse ce qui est fort heureux pour moi. Mais on téléphone régulièrement, on a des contacts. Vous avez fait profiter finalement les gens du lozan natation de cette expérience qui était là votre du côté de l'Ukraine ? Oui, je me suis appliquée chaque fois que je partais à l'étranger et ramené le plus de renseignements possibles, le plus de nouveautés pour justement que la relève puisse bénéficier de ce que je n'ai pas eu en commençant le plongeant. Quand j'ai commencé l'école de plongeant à lezan, elle était assez faible, elle est en train de s'améliorer et il faut continuer. Et précisément quel regard portez-vous sur le plongeant helvétique, vous qui depuis de nombreuses années maintenant le côtoyez ? Je pense que tous les sports en Suisse manquent de motivation à partir du moment où on atteint le niveau international. C'est un but que d'atteindre ce niveau et une fois qu'on y est, on s'estime content, il faut continuer à être agressif et essayer de s'améliorer. Je pense que les entraîneurs suisses peuvent se permettre d'être plus exigeants vis-à-vis de leurs athlètes, même si on tient compte que qui travaille, qui étudie, etc., et que nos conditions sont difficiles. C'est vrai, mais de dire tant les points de pied quand c'est pas fait, ça n'enlève rien, ça ajoute quelque chose et l'athlète, lui, n'est pas plus fatiguée. Par contre, les résultats qui suivront seront beaucoup plus gratifiants. Mais comment est-ce qu'on gère finalement Catherine Malief cette vie précisément professionnelle et athlétique ? Quand je serais payée, on accepte Rasmaud. Moi, je m'y sens bien. Maintenant, j'étudie à l'école normale et si je n'avais pas l'entraînement, je pense qu'il me manquerait quelque chose. J'aime bien pouvoir aller me défouler, extérioriser un petit peu toutes les pressions acquis pour d'une journée. Même si parfois, c'est difficile, parfois j'ai un peu de peine à suivre. Il faut préparer un contrôle, préparer un dossier, etc. Et l'entraînement, à ce moment-là, les deux heures que je passe à la piscine, je me dis peut-être que je ferais mieux travailler intellectuellement parlant. Mais malgré tout, je m'y retrouve nettement mieux. Je suis mieux dans ma peau, je suis contente comme ça. On dit souvent d'ailleurs qu'un sportif ou une sportive bien dans sa tête professionnellement, on va l'être également sportivement et réciproquement. Tout à fait. Quand j'ai arrêté d'étudier pendant deux ans pour me préparer aux Jeux Olympiques, vers la fin de cette période, je commençais à avoir très envie d'avoir une activité cérébrale. Que le sport ou que les études ou qu'une activité dans la vie, je pense que c'est pas suffisant. Je pense justement qu'on peut mieux s'équilibrer et mieux se retrouver à la fin de la journée en se disant j'ai fait quelque chose d'intéressant et puis j'ai fait quelque chose d'utile. Même si cette chose utile en question ne nous intéresse pas forcément, il faut faire ce qu'il faut et ce qu'il nous plaît. On peut donc estimer que cet équilibre qui est le vôtre aujourd'hui entre votre mariage, votre activité à l'école normale, d'autres activités annexes et le plongeant, on contribue à cette réussite qui était là vôtre dernièrement. Certainement. Il y a bien eu des moments de saturation après les Jeux Olympiques. J'étais franchement littéralement crevé. En plus, il y avait tout le stress de la réhabilitation du guillemain au Suisse où j'avais perdu le rythme de la société occidentale. Il a fallu courir après les papasseries pour le mariage, commencer les études et accessoirement finir de se préparer pour les shopping à Suisse qui sont tard dans la saison chez nous. Alors là, il y a eu un moment où ça commençait à peser très lourd et à cette époque-là, pendant quelques semaines, je voulais absolument plus entendre parler de plongeant. Mais j'ai bien récupéré et maintenant je m'ajude à repartir en compétition. Vous avez donc eu une autre compétition, je crois, après ce championnat d'Europe. Cet été, il y a eu les universiats d'Abifalo où j'ai atteint une place finale à un mètre, les championnats d'Europe et après tout ça, nous avons eu encore les championnats Suisses. Qui se sont déroulés comment pour votre part et pour le club ? Pour le club, mon principe, c'était bien. Sauf une petite bavure de Marc Beton qui a perdu son titre. Je crois que lui aussi, c'était la première année où il a vécu tant de compétitions. Il a été au championnat d'Europe Junior, à la Coupe d'Europe des Grands. Je pense que la charge nerveuse a été trop forte et il a craqué en fin de saison. Mais à part ça, on s'est lancé dans la plateforme, ce que nous n'avions plus fait depuis longtemps, c'est amusant, on a osé se lancer que du 100 mètres, mais nous avons quand même réussi à atteindre le podium. Depuis 100 mètres ? Donc vous avez bien visé finalement ? Oui, et puis il faut dire que depuis 100 mètres, il faut traverser le bassin, essayer de ne pas s'écraser sur le béton et pas glisser sur le podium, c'est tout à fait périlleux. C'est tout un art, hein, que le plonge encore. Oui, tout à fait. Et s'assurer qu'il y ait quand même de l'eau dans le bassin aussi, ça c'est important. Mais enfin, c'était quand même, il faut l'avouer pour viser le combiner, il n'y a pas le titre à la plateforme, mais le combiner, c'est quand même un petit truc de prestige, ça fait plaisir. Oui, l'influence de l'entraîneur Madeline Augsburger, vous nous en parliez à quelques instants, est très importante, je suppose justement dans ces moments où on commence un petit peu à abaisser le rythme, on commence un petit peu à casser sa motivation. Qu'est-ce qui fait justement la qualité principale de Madeline Augsburger ? Je crois que c'est une excellente pédagogue et psychologue. Elle a vraiment ça dans le son, elle a une formation d'enseignante, elle enseigne le sport dans les écoles primaires de Lausanne, mais je pense en plus qu'elle a vraiment un feeling avec les gens qu'elle entraîne, elle a su sentir les moments où nous n'étions plus aptes à apprendre quelque chose, ou au contraire, où c'était vraiment le moment fertile dont il fallait tirer profit. Et en plus, elle est très ouverte à des techniques qui viennent de l'extérieur. Je dirais c'est aussi un peu ce qui manque chez les entraîneurs suisses, c'est qu'on est trop fermé sur nos techniques, nos savoirs, etc. On fait venir des athlètes de l'étranger, mais les entraîneurs, eux, refusent d'aller voir quelles sont les techniques qu'on pratique à l'étranger pour donner de si bons résultats. Et là, je pense qu'il y aurait quelque chose à faire. Madeline a accepté. Et pourquoi être fermé alors ? Peut-être par vanité un peu quand même. En tout cas, au sein du plan Jean, je vois les entraîneurs qui ne se prêtent pas volontiers, leurs trucs, leurs manières, techniques d'entraîner. Et ils sont tout le temps à grappiller, à espionner un petit peu ce que font les voisins. Mais délivrer eux quelque chose ou bien essayer d'être un peu plus perceptif à quelque chose de nouveau, c'est très difficile à faire passer comme un message. En plan Jean, c'est en train de venir parce que nous avons été plusieurs à partir à l'étranger et à ramener quelque chose de concret depuis là-bas. Et ça commence à passer le message, mais c'est long, c'est difficile à faire. Et vous arrivez à conjuguer alors tous ces savoirs, amenés par chacun, pour en faire quelque chose de dynamique, créer une dynamique, et finalement pouvoir vous propulser comme vous l'avez fait dernièrement au meilleur place ? Je ne pense pas qu'il faille mélanger tous ces savoirs, faire un petit mélange, mixer tout ça, et en sortir une solution miracle. Justement, l'avantage de connaître plusieurs de ces techniques ou façons de faire permet à chacun de trouver celle qui lui convient. On a chacun nos prédispositions personnelles, notre morphologie, notre vitesse musculaire ou notre puissance à disposition. Et chacun on essaye de faire ce qu'on peut avec. Alors si on nous propose différentes techniques, on peut choisir après. Vous pourriez nous rappeler Catherine Malief, quel est finalement la semaine type d'un compétiteur de plongeon ? Quelle est l'intensité et le degré d'entraînement, la fréquence aussi ? Je dirais que ce n'est pas très très intensif. Si je compare à des nageurs ou à des sports d'endurance, c'est beaucoup plus pénible, physiquement parlant. Enfin je vais à l'école, donc à l'école normale, la journée. Le soir, je m'entraîne deux heures. Quand je peux, je travaille. En principe j'aime bien travailler le week-end comme ça. La semaine justement je peux un peu me promener. C'est exactement le contraire de ce que font mes collègues de classe. Mais j'aime bien pouvoir avoir une pause entre les cours et l'entraînement. Puis après je rentre à la maison, s'il reste encore quelque chose à faire, je le fais. Et dans le cadre de cet entrainement, donc musculation, course, etc. Les ingrédients habituels d'entraînement en matière de compétition ? Alors à l'Ousanne, nous aimerions beaucoup bénéficier d'une infrastructure d'un matériel plus développée. Nous sommes obligés d'être une fois par semaine en salle de gym, où les installations sont minimums. C'est vraiment le moins que nous avons besoin là, mais on pourrait avoir plus. Et à la piscine, nous avons un échauffement qui dure entre 25 minutes et 40 minutes. Et là nous sommes obligés de faire un mélange de conditions physiques et chauvement. Ce n'est pas toujours très adéquat, mais c'est la meilleure solution qu'on a trouvé jusqu'à présent pour essayer de conjuguer le tout. Vous aurez donc besoin quand même d'un plus grand matériel, si je veux dire. En tout cas d'un matériel plus fonctionnel. Ce qui serait idéal, ce serait d'avoir une... pas une salle de gym, je dirais. Mais une petite salle où on pourrait avoir une toute petite piste de sol, un trampoline, quelques tapis, deux, trois espagliers, où on pourrait tous se chauffer, pas seulement les plongeurs, mais aussi tous les autres sportifs. Et puis il faut avouer que plonger avec le public, le mercredi après-midi, c'est exaltant, n'est-ce pas ? On se fait la main comme qui dirait. Nous allons venir dans quelques instants à se plonger du côté du Le Zan de Natation, en compagnie de Catherine Malief qui est l'invité du panorama magazine ce soir. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région Lausanoise. Et rappelons que demain, dans le cadre d'Aquarium, eh bien nous recevrons de nombreux invités, comme toujours, pour parler sport entre 16h et 17h30 demain, samedi. Pour l'heure, toujours à l'écoute du panorama magazine, c'est Catherine Malief qui s'exprime à notre micro. On pourrait parler de ce changement de présidence, Catherine Malief, puisque du côté du Le Zan de Natation, Günther Mac ne fit plus, désormais c'est Patrick de Baltazar qui a pris le relais. Comment accueillez-vous ce changement de présidence ? Bien sûr, je regrette un peu que Günther Mac quitte la présidence. Pour nous, il a toujours été un excellent soutien vis-à-vis du plongeant et sa femme aussi. Nous avons toujours beaucoup aidé. En plus, ils sont d'une efficacité remarquable au point de vue du travail, mais ils ont aussi le droit au repos et un peu plus de temps pour leur intimité personnelle parce que Le Zan de Natation est un club important qui demande énormément de temps et d'investissement personnel. J'espère que le nouveau président sera à la hauteur. Oui, on peut espérer bien que ce soit une tâche difficile pour lui. Je le plains un peu d'ailleurs. Mais enfin, Günther Mac n'a quand même pas complètement baissé les bras vis-à-vis de la Natation. Il va continuer à se battre auprès de la municipalité Lois-Alnoise pour obtenir une piscine, que nous nous appelons une piscine digne de ce nom, c'est un petit peu mesquin quand même, mais nous aimerions tellement avoir une piscine de 50 mètres pour l'inageur et un plan jouard un peu plus haut, une planche 1 mètres, une planche 3 mètres et au moins une plateforme. Parce que sans ça, on ne peut absolument pas concurrencer ni le reste de la Suisse, ni l'étranger. Et puis ça laissera une piscine entièrement au public parce qu'on les empêche aussi d'aller se battre comme il ne voudrait. Et puis finalement, ça serait aussi respecté le sportif que de lui offrir une infrastructure d'une de ce nom. Tout à fait. En dehors du fait que les écoles et autres entreprises qui viennent de temps en temps à la piscine pourraient en bénéficier, ça libérerait beaucoup de place pour beaucoup de monde. Catherine Maliaf, qu'est-ce que sont vos projets pour les mois à venir en matière de plongeon, bien sûr ? Bien, je vais continuer à montrer une nuit. En décembre, il y aura les championnats vaudois et les championnats romans qui sont des compétitions, du passage. C'est un peu de dérigolade pour nous. Enfin, il faut aussi soutenir la base. Et fin février, il y aura les championnats suisses. Que vous voyez d'un bon oeil ? Oui. Bon. Oui, ils seront à Vintor Tour d'ailleurs. Ah, très bien. Et ensuite, il y aura la coupe d'Europe début avril qui va se dérouler en Tchécoslovakie. Enfin, Tchéquie, pardon. Il a fait attention à ce que vous disiez, ça. À part d'Obitis, qui est à environ 80 km de Prague, je me réjouis d'aller là-bas parce que je m'y étais entretenu deux mois. Ah, vous allez donc pratiquer cette compétition en terrain connu ? Oui, bien que j'ai un peu oublié quelle était la consistance des planches sur place. Mais c'est une piscine qui est très agréable. Et la ville est jolie. Très bien. Donc, vous vous préparez quelques belles compétitions. C'est parfait Catherine Malief. Est-ce qu'en matière de plongeon, on peut encore accéder à la section du Los Anatations, consacres à ce sport ? Bien sûr. C'est tout à fait possible. Chaque année, nous organisons des tests d'entrée qui ne sont pas inhumains. C'est quoi un test d'entrée en plongeant, un exemple ? Bien, en fait, on regarde quelles sont les capacités psychométrices des enfants. Quelles sont les sens de la coordination ? La coordination et l'orientation. Mais c'est rien de bien grave. Sauter au bord du bassin, se laisser une fois sur un tapis, arriver les pieds dans l'eau. Ce sont des petits exercices de base qui nous permettent de détecter... Mais très facile puisque votre serviteur ainsi que ex-président Bunterma qui ont parfaitement réussi ces brillantes épreuves. Tout à fait. Donc c'est dire si c'est simple et si on peut accéder à la section plongeant du Los Anatations. Alors je dirais juste qu'on peut se renseigner au secretariat du Los Anatations aux 646-3670. 646-3670. Le numéro reste le même. Oui, oui. Et là vous pouvez obtenir tous les renseignements que vous désirez si vous avez envie de faire un peu de plongeant ou une autre section. Il y a aussi le water polo, la natation et la natation synchronisée bien sûr. Très bien. 021-646-3670 pour tout vos renseignements sur le Los Anatations et en particulier le plongeant. Catherine Malief, on vous retrouve demain dans l'Aquarium. J'espère que vous avez affûté vos articles de presse. Mais je vais vous contacter quelque chose de pas piquer des hannetons. Très bien. Alors à demain dans l'Aquarium, 16h17h30. Merci d'avoir été notre invité. À demain, au revoir. Quelle santé, dites-moi. Dites-donc. Oui. Là j'ai un œil sur ce qui se passe derrière, vous inquiétez pas Laurent. Vous avez un œil sur ce qui se passe derrière. Oui. Ça tourne derrière moi. Ça tourne. Tout comme tournera dans quelques minutes le journal du soir présenté par Sénia Riva et Jean-Marc Richard toujours en direct sur les 102.8 et d'acidul FEM, la radio de la région de Los Anois. Ah on est toujours là? Oui. Et demain, dans l'Aquarium, nous parlons de... Je vous rends fou. On parlera de fou. Oui. Bien. Dans l'Aquarium, 16h17h30. 16h17h30 demain, rendez-vous pour le sport avec Aquarium. Donc on parlera de kung fu. Dans quelques instants, je vous l'ai dit, le journal, excellente soirée, Christian Corminbeu. Et bon week-end à vous. Bon week-end à tous. Merci Laurent Ziponeman. Là, quelques notes de musique avec Robert Palmer. Ça n'a pas.