 Bonsoir, merci d'être entre compagnie sur les ondes de la radio de la région de La Noise. Un défi, un de plus pour les grandes soirées. Nous sommes en direct des archives de la ville, la mémoire d'une ville, identité et en jeu. C'est ce que nous vous proposons d'aborder ce soir comme thème dans les grandes soirées. Un guide des archives de la ville de La Vane avec un guide des archives de la ville dont nous vous avons parlé tout à l'heure. Le journal du soir a été consacré intégralement à ces archives avec une diffusion exceptionnelle. Il y a de cela quatre ans, presque jour pour jour, la première archive sonore, descend du 288 et je vous promets que face aux archives, la radio romante dans l'un des représentants sera là tout à l'heure, on a de quoi rougir. Mais enfin bref, quatre ans d'archives sur les cent du 288 et le débat entre Olivier Chevala et Vettia Guy pour la syndicature. Ce week-end est un week-end électoral. Aucun rapport, nous sommes en direct des archives de la ville et nous accueillons toute une série d'invités prestigieux, les dinosaures de la mémoire de la ville, diront-nous, si vous me permettez cette expression. Maurice Bossard est en train de faire le geste du dinosaure, sa promet pour la soirée. Messieurs, merci d'être votre compagnie. Tout à l'heure, nous vous donnerons la parole pour comprendre un peu mieux quels sont les enjeux de cette mémoire. La mémoire vive, la mémoire de la ville et surtout la mémoire de la ville. Gilbert Coutain, bonsoir, merci d'être votre compagnie, merci de nous accueillir dans ces locaux. Vous êtes donc le grand prêtre des archives de la ville si j'ose m'exprimer ainsi, l'archiviste communale, au mot pain, journée porte ouverte demain dès 10h30 jusqu'à 16h, nous serons là dès 11h30. Ce soir, une émission exceptionnelle de la rédaction descend 2,8 sur la mémoire de la ville. Vous êtes un peu la mémoire de cette ville, Gilbert Coutain. Effectivement, je suis un des partenaires de cette mémoire de la ville. Je suis très heureux que les archives de la ville abritent ce soir ce débat avec des partenaires représentés par les milieux de l'enseignement, par les gens de la conservation, les journalistes qui ont mis en scène aussi cette mémoire des présidents de société de développement, des responsables d'associations, des architectes, des présidents d'associations de défense d'une certaine mémoire, du mouvement de défense de Lausanne, autant de partenaires, autant de points de vue en relation avec cette mémoire. Elle n'est pas propriété des archives de la ville de Lausanne, les archives de la ville de Lausanne participent avec d'autres institutions à la conservation de cette mémoire. Aux personnes présentes ce soir, de développer leur point de vue, de montrer comment cette mémoire peut être mise en scène, exploiter, la dérive que cette mémoire peut prendre et quel avenir on veut donner à cette mémoire pour une ville. Ce soir on raconte une histoire, donc on plante le décor avant de vous proposer le spectacle dans la modestie qui sera celle de cette émission. En deux mots Gilbert Coutat, quel est l'élément du décor pour vous comme archiviste communal? Quel place prend les archives de la ville dans ce décor? Les archives de la ville ont une lointaine tradition de conservation, elles sont liées avec le mouvement communal de cette ville. Donc qui dit organisation communale, dit organisation d'archives? Nous sommes surtout les représentants d'une mémoire écrite. La toute puissance de l'écrit a dominé jusqu'au milieu de ce siècle, mais on sait que cette mémoire s'exprime sous d'autres facettes, avec des supports qui posent d'autres problèmes et ce sont ces supports qui restent à savoir si ce sont les archives qui s'en occupent ou avec leurs partenaires naturels que sont les musées historiques de Lausanne et le musée romain de Lausanne-Vity. Donc ce que je veux dire ce soir c'est que nous sommes qu'un des partenaires de ce débat et nous représentons qu'une partie de cette mémoire, surtout la mémoire écrite. Est-ce qu'on peut savoir en deux mots derrière les archives de la ville se cachent un certain nombre de gens dont Gilbert Coutat qui est aujourd'hui, le représentant de tous ces gens entre guillemets, si on ne perd des expressions, comment est-ce que vous êtes intéressé, passionné pour l'histoire de la ville? C'est un parcours très simple, des études à l'université de Lausanne et à la fin de mes études j'ai fait une formation d'archivistes, on pensait qu'un jour j'embasserai la fonction d'archivistes, c'est une fonction tellement peu représentée, nous sommes peut-être 200 suisses à remplir cette fonction. Les hasards ont voulu que la ville de Lausanne mette un poste au concours en 1981, un poste à plein temps, il voulait un professionnel mais je vous dirais qu'il fallait beaucoup de candor et de jeunesse pour prendre ce poste où les lignes directrices n'étaient pas définies, j'y ai vu une chance que j'ai su saisir, je crois en essayant de développer très rapidement la qualité de cette mémoire en prouvant au milieu politique que la ville méritait de faire quelque chose pour cette mémoire et 12 ans plus tard nous nous retrouvons dans des locaux adaptés à cette mémoire avec un public qui peut l'exploiter, l'utiliser et puis surtout cette fonction d'accueil par rapport à un patrimoine administratif, un patrimoine communal. Derrière-mer personne se cache un certain nombre de personnes qui par la volonté politique ont pu être nommées et je crois que c'est plutôt une équipe qui représente la traversme à voix que ma seule personne ce soir qui s'exprime. A côté de Gilbert Coutain on va également donner un sens à la géographie des lieux, j'oserais dire peut-être la géologie, vous êtes géologue, Marc Weidmann et vous êtes l'auteur des dessous d'une ville, petite géologie lausanoise pour celles et ceux qui ne le connaitrait pas, vous décadiez de la forêt de la Lausanne entre autres, vous êtes aussi l'auteur de la carte géologique de Lausanne. Alors parlez-nous un peu de cette carte géologique et du travail que ça représente. Bonjour. Bonsoir. C'est un travail qui n'a pas grand chose à voir avec la gestion d'une archive, c'est plutôt de scruter des archives que la plupart des gens ignorent parce que par archive en général on conçoit comme l'a dit mon voisin M. Coutain des documents écrits, éventuellement des documents registrés mais rarement de l'information qui est inscrite par exemple dans de la pierre. Or la géologie que je représente ici est une science éminemment historique puisqu'elle raconte l'histoire non pas d'un peuple, d'une ville ou d'un individu mais simplement l'histoire de la terre, d'un terroir et surtout l'histoire qui s'est passée avant que l'homme existe. Comment vous vous êtes intéressé à cette histoire loisanoise disons franchement des choses puisque on parle de loisanoise aujourd'hui ? Simplement parce que je suis loisanoise, je suis né et puis j'y ai vécu pendant un certain nombre d'années et que je fais mes études ici et qu'il s'est trouvé que j'ai été nommé à la direction du Musée cantonal de géologie et que un certain nombre de recherches m'ont porté à m'intéresser au terroir local et à indresser la cartographie et à l'étudier de plus près. Et de parler des dessous de cette ville de la petite géologie loisanoise ? Elle est petite parce que le territoire est modeste à l'ensemble du globe terrestre et puis les dessous parce qu'en effet je trouve qu'il est important un peu négliger à mon sens par l'enseignement notamment et par la plupart des gens de savoir sur quoi on a les pieds. Et on sait en gros résumer sur quoi on a les pieds, c'est difficile en deux mots. J'ai tenté de le faire, oui en quelques pages, en deux mots c'est encore plus difficile alors je crois pas que je vais m'y risquer et je vais plutôt recommander la lecture de cet ouvrage à ceux qui s'y intéressent mais c'est possible mais ce qu'il faut savoir c'est qu'on est loin de tout connaître et qu'il y a toujours des choses à redécouvrir. On peut presque raconter l'histoire de la ville de notre ville grâce à la géologie, grâce au pierre. On peut peut-être dire pas l'histoire de la ville parce que cette histoire c'est quand même les hommes qui l'ont faite. La nature elle a préparé par des processus maintenant bien connus et tout à fait normaux, réguliers, elle a préparé le site et connaissant un peu les mécanismes qui ont fabriqué ce site eh bien on sait pourquoi il faut monter et descendre tout le temps à Lausanne, ce que beaucoup de Lausanne oignent, au fond ils montent et ils descendent mais ils savent pas pourquoi alors pourquoi on la fait une bouche. C'est la longue histoire de tout ce qui s'est passé entre l'invasion de notre région par les glaciers, enfin la dernière des invasions parce qu'il y en a eu des quantités, c'est les glaciers qui ont été de prodigieux sculpteurs qui ont sculpté, modelé tout le paysage qui nous est familier. Ensuite après les glaciers des Torren sont venus creuser les valets et ces valets n'ont pas un cours très régulier, très normal, il suffit de regarder une carte géographie du site de Lausanne, il file tous sur la gauche si vous voulez, il file tous à l'ouest. T'as sûr ce que vous dites en période d'empêche électorale ? Non je pose mes mots, ça te d'ailleurs. Et s'ils partent comme ça s'ils ont un cours un peu curieux c'est parce que leur cours naturel était barré par les dépôts des glaciers et enfin quand on relit tout cela, on s'aperçoit, on comprend pourquoi le site s'est implanté là et comment il a vécu et puis ça relativise aussi beaucoup l'histoire de tous les meséminants voisins qui s'intéressent à l'histoire d'il y a quelques siècles et peut-être, puisqu'on va peut-être parler bientôt de prospectus, d'être l'avenir des quelques siècles suivants, moi je rie un peu parce que je sais qu'on est dans une période interglacière et que d'ici quelques cinq mille ou dix mille ans, il y aura comme il y a vingt mille ans de cela environ mille mètres de glace au-dessus de nos têtes. Donc il y aura plus de Lausanne, plus rien du tout et que tous les monuments et archives que l'on s'emploie a conservés, je ne sais pas très bien où ils sont. La mémoire d'une ville glacière et glacial. Très bien, merci Marc Weidmann. Maurice Bossart, bonjour. Bonjour. Merci d'être en entrecompagnie. On pourrait vous présenter pendant des heures. L'homme de Chahy, le père du Chahy-Héran. Maurice Bossart, c'est aussi l'ancien professeur à l'université de Lausanne et Maurice Bossart, c'est le meilleur client avec Louis Polac, vous vous en verrez tout à l'heure, des archives de la ville. Pour lui, du reste, Gilbert Coutasse, c'est le petit jeune parce qu'il est arrivé après et en quelque sorte, la rencontre avec Gilbert Coutab, elle s'est faite ici dans les archives de la ville. Maurice Bossart, vous nous racontez ce que vous trouvez dans ces archives, dans ce lieu dans lequel nous sommes ce soir. Alors je dirais que Gilbert Coutab, tu connaissais déjà comme étudiant à la faculté des dents de Lausanne. Et que j'étais très heureux de sa nomination, qui, à du reste, était le grand salut, parce que les archives, ils se présèdent, en depuis d'or bonne volonté, ils n'étaient qu'à mi-temps. Et les locaux étaient véritablement vêtus. On trouvait quand même des choses. On trouvait des choses, mais il fallait descendre dans des souterrains, tenter de ressortir si on avait un manteau, le marine, ce qui était mon cas, en hiver, et bien, on sortait à la fois glacé, c'était pas encore la glaciation, si on se faisait mal, mais on en sortait aussi blanchi. Maurice Bossart, qu'est-ce que vous avez trouvé d'extraordinaire dans ces archives, parce qu'il y a pratiquement au quotidien. Ce qui m'a intéressé, c'est l'histoire de mon quartier, puisque je suis venu à Chahy à l'âge de deux ans, et que j'ai toujours été très attaché à ce quartier que j'ai vu évoluer. Alors, ce qui m'intéressait, c'était de voir comment cette évolution s'est faite, déjà, autrefois, quand il y avait des petits domaines, et d'autres beaucoup plus craints, dont il ne subsiste qu'un exemplaire, c'est le domaine de Riviera, auquel je suis extrêmement attaché, et puis ensuite, de voir que petit à petit, avec l'arrivée du tram, avec le développement, le quartier, quand à son centre, va se déplacer, et le panchayé, sur lequel les gens me font toujours beaucoup de questions, car le panchayé, on ne le voit plus, il a été intéré pour faire une route à peu près plate. Ce panchayé s'est développé au détriment Chahy Village, et aujourd'hui, c'est là que se déroule toute l'activité commerciale du quartier. Comment un chayéron pur souche d'âme, d'esprit et de corps se sent-il dans cette ville de Lausanne, un homme du quartier d'un des quartiers de la ville ou un homme de la ville ? Alors, vous me posez une question très très délicate. Je me sens à la fois près, le Zanouin est très chayéron. Ce que je dirais, puisqu'on est en période électorale, c'est qu'à mon sens, les élections devraient se faire, mais je ne sais pas si c'est possible, par quartier, afin qu'on connaisse mieux les candidats au conseil communal. Trop souvent, la ville est en train de le grire, et aussi, le fait que je suis maintenant dans la classe d'âge troisième âge, je ne connais que peu de candidats. Or, si c'était dans mon quartier, je pourrais qu'on se dire que cet homme-là, ou cet dame-là, est extrêmement valable, même si elle ne représente pas toutes les idées que je n'en sais. C'est intéressant, on va y revenir tout à l'heure, parce que ce qui est assez exceptionnel ce soir, c'est que nous réunissons des gens qui n'ont pas le même âge, qui ne sont pas dans le même contexte, mais vous allez entendre, je crois que le plus jeune d'entre nous ce soir, c'est François Joillet, vous allez l'entendre tout à l'heure, et ce qui est tout à fait passionné et passionnant, c'est le plus jeune de nos invités, François Joillet. Oui, peut-être il y a d'autres plus jeunes, mais ils ne sont pas invités, soit entre guillemets. Maurice Bressard, vous avez entendu tout à l'heure ce qui est assez exceptionnel, c'est que François Joillet fait partie de ces gens qui ont créé une association droite citée, et que cette association veut revaloriser la place des quartiers dans la ville et redonner de l'énergie à ces quartiers, ce sera de très passionnant, il y aura l'occasion d'en parler tout à l'heure. Merci Maurice Bressard. Louis Paulein, à Louis Paulein, comment vous le présentez ? C'est un peu celui qui nous a ouvert le chemin dans l'information, pour nous journalistes, c'est aussi l'auteur de la chronique Maison et Quartier d'autrefois, de nombreux livres sur la ville de Lausanne et rue de Lausanne. Louis Paulein, vous nous racontez un tout petit peu comment vous vous êtes intéressés à la ville de Lausanne. Bonjour. Bonsoir, pour vous raconter comment je me suis intéressé à la ville de Lausanne, il faut d'abord préciser que je suis Lausanneois, malgré mon nom. Pour faire un peu d'histoire, puisqu'on est dans des archives, ma famille d'origine italienne est arrivée au 1840, 1850 à Lausanne, il a fait souche et vous avez ici un dirigeeton. Alors évidemment que d'une part, mon atterrêt pour Lausanne s'est manifesté, disons, c'est concrétisé par l'attachement de ma famille à Lausanne. Et là, je ne peux pas ne pas mentionner que déjà, vous voyez, nous montons bien des dessins en arrière, mon père, qui était ingénieur, qui était élève à l'école d'ingénieur à Lausanne, avait fait pour sa classe une conférence en 1901 sur Lausanne. Et j'avais retrouvé un peu des documents qu'il avait rédigé et ça m'avait déjà donné un certain attachement pour Lausanne. Ça c'était, disons, la source, si je pourrais dire, lointaine. Puis, lorsqu'un cométudiant, vous savez que pendant la guerre, il était guerre possible de sortir de Suisse, il fallait s'intéresser et travailler ou faire quelque chose pendant les vacances, alors que, avec un groupe d'étudiants, on s'est intéressés à la cathédrale et on a creusé la cathédrale, savoir ce qui, enfin, connaître son histoire. En outre, il y a l'origine, mon intérêt provient également de mes études du collège. Où? Et ça, je pense que c'est une lacune qui était à l'époque. On nous parlait très peu de l'histoire lozanoise et voudoise. On nous parlait beaucoup de la révolution française et je me souviens que l'on disait quelle révolution française d'heure en heure, mais jamais on nous parlait de l'histoire voudoise. Et là, il m'assemblait qu'on était frappés de constater que l'histoire lozanoise semblait commencer au XIXe siècle ou tout au plus au XVIe siècle lors de la crise religieuse. Et je suis en aiguille, et je puis dire que c'était quand même un peu surprenant que pour quelqu'un qui habitaient lozanne, ne pas connaître ses racines, ne pas connaître ses sources, ne pas connaître son origine. Ensuite, lorsque j'ai commencé à faire du journalisme, j'avais reçu quelques photographies qu'avait prises Charles Villermet. Des photographies qui avaient été transmises, inconnaissances. Elles t'arrivaient chez moi parce qu'on savait que j'avais fait déjà des articles sur lozan, sur la itinerie lozanoise, sur le manège de lozan, etc. Quelqu'un qui s'intéressait à lozan, on va lui dire ses documents. Et parmi ces documents, il y avait précisément la photographie de la Place Saint-Mère avec la date de la démolition. Dans la vie, il y a des clics qui partent comme ça. Je me dis pourquoi on n'arriverait pas à faire dans le journal une rubrique sur le vieux lozan en parlant de ces quartiers. Il a fallu d'abord trouver un titre. Mais on est quartiers d'autre fois, on est tombés sur la tête, je sais comment. En fin de bref, c'est ce qui a été retenu. Pourquoi ? Parce que là, je voulais être très terre à terre. Vous voyez, je t'essentais assez dans l'armée. Je préférais faire un travail, disons, de hors-à-de-sole, vous comprenez. Donc, faire la grande histoire, mais voir les quartiers, les maisons, voir ceux qui habitaient et connaître un peu la vie des quartiers. C'est ainsi que, de fil en aiguille, de semaine en semaine, les gens me répondent. Parce qu'effectivement, c'était la surprise générale. C'est que dès les premiers papiers que j'ai préparé dans La feuille de la vie, je recevais de la correspondance, de la correspondance, de la correspondance de corriger, d'améliorer, de perfectionner. C'est ainsi que pendant plus ou moins 20, 30 ans, je suis venu m'adher ma chronique. Et les gens apportaient de l'eau à votre moulin, on peut parler moulin. Bien sûr, bien sûr. Je regrette ne pas avoir commencé 10 ans plus tôt pour avoir des sources encore plus sûres. Parce que, vous savez, je commençais en 60. C'est-à-dire que, vous voyez-vous, les personnes qui avaient, au tournant du siècle, elles avaient 60, 70 ans, il aurait fallu connaître, commencer un peu plus tôt pour qu'on aille des histoires plus fraîches, plus vives de la fin du 19e siècle. J'en ai eu quand même, c'est entendu, mais pas aussi complète que si j'avais commencé plus tôt ces recherches. Votre mémoire, celle que vous vous êtes constitué, c'est celle que vous nous avez livrée, que vous nous avez donnée grâce aux livres. Il y a des petites parcelles de cette mémoire que vous n'avez pas encore mis sur papier, qu'un jour peut-être vous nous proposerez comme ça. Vous comprenez, dans ce travail-là, on découvre toujours. On découvre toujours quelque chose. Cette mémoire se constitue au gré des hommes. Je me souviens d'un... ...que qu'avait écrit le professeur Sancine, lorsqu'il disait, dans une de ses brochures, si vous voulez avoir de bonnes archives, commencer les traités tôt et noter tous les jours ce qui vous passe, ce que vous voyez, ce que vous remarquez dans la ville. C'est ce que j'ai fait pour certaines choses. Effectivement, ce qui paraît c'est banal, lorsque j'ai écrit en 1965, sont aujourd'hui des faits historiques. L'histoire se construit, elle ne tombe pas du ciel. Elle se construit avec des choses qui peuvent paraître totalement banales. Totalement. Mais qui, après, viennent d'un intérêt capital pour savoir quand une maison a été construite, quand une rue a été transformée, quand ils ont enlevé les rails, des trames à la rue, comme en Caroline, des petits faits, ou bien quand ils ont percé les escailles du marché, ce sont des choses qui sont tellement banales, lorsqu'on les réalise, on les oublie vite, et on les oublie d'autant plus vite que maintenant, tout change très rapidement. Prenez les magasins. Vous ne vous souvenez plus d'un magasin, mais autrefois, lorsqu'on parlait à une personne qui avait bécout des munitions, vous lui avez écouté, à la rue Chocro, il y avait un tel magasin, un ténac de Pro Luzona. Vous êtes le responsable, l'un des responsables des fouilles, sur lequel nous viendrons, alors le panne est quand même de ces fouilles pour les recituer dans l'histoire de l'ozane. Bonsoir. Bonsoir. Bien sûr, la mémoire de l'ozane antique qui commence bien avant l'époque romaine, mais nous ne parlons pas de ces périodes lointaines pour gagner un peu de temps. La ville romaine de l'ozane, en effet, se situait au bord du lac et non point sur la colline qui a été abandonnée probablement partiellement à la fin de l'époque gauloise pour se rapprocher des grandes voies de communication qu'elles soient terrestres ou lacustres. Et c'est sur les rives du Lémore, dans un paysage immuable, que ces hommes sont installés à l'époque augustienne au début d'un autre ère pour établir une petite agglomération relativement modeste qui dépendait de la capitale d'avance, peuplée d'élevettes, d'élevettes de gaulois romanisés qui se sont mis à vivre à la romaine, dans des maisons qui ont adopté la masonnerie, les peintures murales, les mosaïques, mais qui a resté une population très modeste d'artisans, de pêcheurs, de commerçants qui ont continué pour la plupart à porter des noms indigènes comme de vida, toca ou d'autres. Nous avons une image encore que très partielle de cette lousonna antique, lousonna romaine, dans la mesure où les fouilles sont ponctuelles, nous l'intervenons que lorsque les travaux vont détruire une partie du site, nous enregistrons toutes les données possibles et dans le fond notre image se constitue peu à peu comme une mosaïque que l'on construit avec quelques très seuls. Nous avons l'occasion, il y a quelques années, avec nos étudiants de fouiller à la route de Chavane, à l'emplacement où s'élève maintenant tout un groupe administratif, un petit quartier de la ville où nous avons en évidence un sanctuaire, un sanctuaire extrêmement intéressant, dans la mesure où c'est vraiment un sanctuaire gaulois, un enclos sacré, qui s'est transformé par la suite en sanctuaire gallo-romain avec l'addification d'un temple en dur, où on a une succession de la croyance des hommes attestés par des vestiges matérielles. Depuis l'époque de l'âge du bronze où on a retrouvé des ménirs qui étaient dressés sur cet emplacement, ces ménirs qui sont peut-être à l'origine même du nom de l'ozane, puisque l'ose signifie la pierre. Est-ce qu'il vous est arrivé parfois, Daniel, le Pognier, de vous transposer, de vous transporter dans cette époque-là et de la vivre comme si nous y étions ? Nous sommes obligés naturellement pour interpréter les vestiges, de nous mettre un tout petit peu dans la peau de nos ancêtres, pour interpréter les vestiges, et surtout peut-être pour les expliquer pour les transmettre au public. En déroulant de l'archéologue, ce n'est pas seulement de trouver des vestiges, il faut encore les interpréter, les situer dans l'histoire, mais surtout les transmettre au public, et les faire comprendre au public de façon simple et claire. Donc nous sommes obligés de nous mettre dans la peau de nos ancêtres pour voir si les vestiges que nous restituons permettent d'accompir telle et telle geste, si la fabrication du verre ou de tel outil correspond très exactement aux vestiges dont ils ont mis en évidence. Nous sommes donc obligés de voir comment ces hommes y vaient, d'une façon d'ailleurs qui serait très surprenante pour un homme d'aujourd'hui. Nous n'avons pas, comme nos ancêtres du début du siècle, du 19e siècle, à prendre le passé pour modèle. Je pense que la vie à l'ozare, dans l'époque romaine, doit être difficile. L'atmosphère doit être assez noséabonde. Il n'y avait pas des goûts, des ordures traînées dans les rues. Il y avait des animaux, de la velaie, le confort était très limité, le niveau de vie est très simple. Le passé est intéressant, mais ce n'est pas un modèle, ce n'est pas une image. On croit toujours que les hommes sont plus âgés dans le passé, que les leusanois de l'époque romaine sont plus âgés que ceux d'aujourd'hui. Je crois que l'une des leçons, précisément de l'archéologie et de l'histoire en général, c'est la permanence de l'homme qui est toujours partagée, comme aujourd'hui, entre ses espoirs, ses déceptions et ses angoisses. Je crois que la permanence de l'homme, dans des cadres qui peuvent changer, est une chose qu'il faut constater et qu'on constatera encore longtemps, je pense. Finalement, ce qui fait le leusanois, c'est qu'il retourne toujours au lac ? Il retourne toujours au lac. Il est clair que c'est ce lac qui a constitué le paysage de leusane et qui a apporté à leusane les grands courants commerciaux, en particulier ceux de la Mette Terrainée, par le Rhône, et au-delà, qui les a transportés jusqu'à la Manche par le Rhône. L'architecte de la ville de Leusane, qui a bien sûr un service sous sa direction, auteur du projet du bâtiment du musée Romain de Vidit, dont on parlera peut-être tout à l'heure, et surveillant de la réflexion du palais de justice de Montmendon pour vous donner deux exemples, l'architecte de la ville de Leusane, c'est Bernard Bolli. Ça ne vous pèse pas trop la mémoire de Leusane comme architecte. On n'est pas trop peur quand vous devez faire quelque chose pour changer une partie d'un quartier ou une partie d'une maison mémoire de cette ville. On n'est pas trop peur de vous retrouver avec toute cette mémoire au-dessus de la tête et de ne plus pouvoir endormir. Bonsoir. Non, j'endors très bien. Il faut quand même se restituer par rapport à l'histoire d'une ville. Si Monsieur Pauvnier a parlé un petit peu de l'archéologie, on a découvert il y a deux ans des citoyens lozanois qui datent de l'âge du fer. Donc, Leusane est né, on ne sait pas très bien quand, en tout cas, environ 4000 à 5000 ans avant Jésus-Christ et puis on ne sait pas quand elle se terminera. Je crois que je me prends pour une petite goutte d'eau dans une histoire qui est très vaste et je crois qu'il ne faut pas avoir peur, je veux dire, de ce qu'on peut changer. Aujourd'hui, comme architecte de la ville, vous avez un rôle charnière entre le passé et le futur? Je ne pense pas que j'ai un rôle charnière, j'ai un rôle à jouer, certes, dans ce petit créneau, je veux dire, de ma petite vie qui se passe quelques années dans cette immensité historique. Je crois que, bon, je dirais, je me sens un petit peu dissident dans cette assemblée, je ne suis pas lozanois. Je suis arrivé ici, à l'âge de 19 ans, pour y faire mes études, donc je me sens un petit peu indissident parmi les gens qui sont autour de la table. Mais quand on vit à Leusane, on n'est pas tout simplement à Leusanois? Pas tout de suite. Bon, j'ai appréhendé, je veux dire, cette ville, comme j'appréhende, je veux dire, toute ville, village ou amour, ou même une ferme quelque part, d'abord par son site. Bon, on pourra revenir sur ces questions, sur l'identité d'une ville, d'un village. J'ai appréhendé ça, d'abord par son site, un site qui est absolument remarquable, je veux dire ici, ce qui m'a charmé. Ensuite, en tant que citoyen vivant dans une ville, il y a un rapport du bâti, il y a un rapport des villes, ce que je dis, les villes, bon, c'est les russes, c'est les places, c'est les vues, et j'en passe au proyeur, revenir. Mais c'est quelque chose d'extrêmement important. C'est quelque chose qui m'a séduit, et je y suis encore 30 ans après. Jacques Gubler, vous êtes professeur au département d'architecture de l'EPFL, vous êtes co-auteur de la venteur suisse d'architecture. Vous, la ville de Leusane, à votre avis, elle a une identité en fonction de son passé, de son histoire, de son présent des gens qui la vivent, ou de son futur pour autant qu'il puisse exister. Et la de multiples identités, c'est sa richesse. Nous voyons qu'elle est née du lac, c'est une ville d'amour et la lépied dans l'eau, c'est aussi une ville de technique, une ville de béton armé, autant que de médecine. On se souvient de ces opérations de l'appendicite que l'on tentait techniquement à Leusane avant la guerre de XIV. C'est une ville du rail, c'est une ville de multiples paysages, c'est une ville qui a tous ces microclimats, c'est une ville qui se nourrit des autres villes. Mais où commence-t-elle ? Alors, j'aime beaucoup cette évocation du lac, parce que le lac, pour nous, c'est l'occasion d'être debout, de fixer l'horizon, et nous avons cette sorte de perception première de l'horizon à travers notre station verticale, qui fait que nous pouvons nous tourner. Et regardez quoi ? Alors nous regardons cet étagement, une ville qui, dans son paysage, lorsque l'on est à Oushi, et que l'on regarde en direction de la cathédrale, est très moderne. Les fouilles, le sous-sol, permettent de toucher des pieds anciennes, mais lorsque vous êtes à Oushi aujourd'hui, et que vous regardez en direction de la cathédrale, vous voyez, c'est essentiellement presque exclusivement des maisons construites après la venue du chemin de fer à Los Annes. Vous êtes devant une ville moderne, devant une ville nouvelle. Mais bien sûr, la ville ne s'arrête pas à la gare. Alors, le professeur onde, à l'université de Los Annes disait, « Los Annes vit l'eau prise avec le relief, ville perchée, ville encaissée ». Alors, c'est l'histoire de ces moraines dont nous parle le géologue Weidmann. Et c'est vrai que cette moraine est là pour nous faire les mollets, puisque nous permet de grimper, de descendre, puisque les ponts qui vont franchir les collines deviendront des centres. N'est-ce pas comme un chaï, puisque le pont de chaï est maintenant le centre de chaï. Alors, vous continuez cette montée en direction du bois. Vous devrez dire d'ailleurs des forêts, parce que Los Annes finit au Canada. D'une certaine façon, Los Annes commence à éviant. D'ailleurs, la ligne du Los Annes-Ouchy visait éviant. Enfin, vous pouvez très bien le vérifier lorsque vous êtes au boulevard de Grands-Y et que vous regardez éviant dans les yeux. Donc, c'est une ville qui a cette chance d'être un milieu du monde par rapport à Milan, par rapport à Hambourg, à Marseille, du Ronde-François-Joyet, à Paris, où nous irons, à Londres, etc. Alors, toutes ces multiples identités font que nous avons à Los Annes quelque chose qui renvoie à un ailleurs, qui fait qu'on peut maintenant chercher à vouloir mieux connaître le passé de cette ville pour mieux comprendre ce présent. L'un des plus beaux monuments de Los Annes, par exemple, c'est le giratoire de la maladie air, qui était le centre de l'exposition nationale. La construction de l'autoroute, ce monument en forme de giratoire, qui fait bon passer la nuit, c'est aussi l'occasion de découvrir, à travers une campagne de fouilles, l'emplacement et l'identité de la ville romaine. On s'est demandé, est-il vrai que... ce n'est pas nos ancêtres les lacustres, alors sont-ils devenus nos ancêtres les romains, est-il vrai que les barbares ont brûlé cette ville romaine pour se réfugier à la cité. On sait aujourd'hui un peu, à travers tous les travaux récents, plusieurs Los Annes continuent dans ce territoire, à plusieurs époques. On peut presque dire qu'il y a plusieurs identités, pas seulement par le passé, le présent, ou ce que l'on veut faire, ou peut faire de Los Annes, mais aussi plusieurs Los Annes, plusieurs Colines, plusieurs Rendez-vous avec cette ville. Plusieurs identités. Merci Jacques Gubler. Laurent Trivalli, vous êtes le président du mouvement de défense de Los Annes. Vous êtes un homme public depuis un certain nombre d'années, vous vous engagez pour défendre cette ville. Est-ce qu'on arrive à définir ce que l'on entend par défendre la ville? Non, certainement pas, parce qu'il y a autant de conception de défense que de Los Annes, comme il y a autant d'urbanistes que de Los Annes. Il y a peut-être simplement une manière de défendre à notre conception une mémoire de la ville, la meilleure mémoire de la ville, étant finalement peut-être de conserver in situ et pas seulement dans les albums, mais aussi dans le programme de conserver les éléments intéressants de cette ville. Et puis, c'est peut-être aussi assuré à chacun une certaine qualité de vie, parce que si les gens n'ont pas de racines, si les gens ne savent plus ce qui a existé dans les siècles passés, si les gens ne voient pas ce qui se... ne retrouvent pas des vieilles pierres, ils sont totalement déracinés. J'ai vécu aux États-Unis, au Canada, et bien on voit que les gens finalement se déplacent d'une ville à l'autre, d'une région à l'autre, parce qu'ils n'ont pas de racines. Et je crois que c'est une très grande chance d'avoir des racines à quelque part. Laurent Trivéli, comment est-ce que vous avez rencontré Lozane ? Bon alors, il faudrait peut-être demander à la génétique, parce que j'ai eu un grand-père architecte et un autre syndic de Lozane, alors ça fait beaucoup d'atavisme grave pour nous échapper à l'amour de Lozane, probablement. Je le dois peut-être surtout à l'un de mes professeurs au collège qui avait su nous donner l'amour de notre ville et qui nous a forcé à la découvrir de l'intergère. Qu'est-ce qui vous a donné à un certain moment l'envie de la défendre, de vous battre personnellement, de vous engager au-delà de votre métier, bien sûr, puisque vous êtes, et on le sait dans toutes ces associations des bénévoles, des gens qui travaillent avec le cœur, qu'est-ce qui vous a donné l'envie de la défendre cette ville ? Aucune idée. J'ai eu un jour avec d'autres amis envie de voir serrer un certain nombre de ce que nous considérions et que nous considérons peut-être encore comme des aberrations urbanistiques et c'est un désir de faire part peut-être du sentiment des gens qui n'étaient peu écoutés à l'époque et de réagir simplement. Cette défense vous coûte ? J'entends pas au niveau financier, au niveau de votre investissement personnel. Non, ça me rapporte 10 fois plus, c'est merveilleux de défendre une ville et ses racines. Est-ce qu'on peut défendre une ville comme Lozane dans un mouvement ? Défendre sa mémoire comme son présent ? Tout à fait, je crois que tout individu a peu agiré à son propre niveau. Il y a certaines interventions qui sont individuelles et d'autres qui malheureusement doivent être collectives si elles veulent être entendues. Merci Laurent Rivelli, président du mouvement de défense de Lozane. À l'info chère, vous êtes le président de l'association Musique Métropole, une salle dont on se plaît à relever qu'elle va revivre. Ça se voit en tant qu'elle a vécu, donc qu'elle a une mémoire. Est-ce que ça inspire votre combat ? Est-ce que ça inspire votre engagement, cette mémoire ? Se vécu du passé de cette salle. Prenons l'exemple de la salle métropole comme un exemple de mémoire. Bon, le métropole est peut-être un exemple, mais si je veux revenir sur le thème général qui est traité, moi je dirais que le métropole est un cas particulier pour moi, c'est une salle que j'aime beaucoup, que j'ai défendue à quel moment où j'ai su qu'elle risque d'être démolie, parce que j'estimais que c'était un lieu intéressant architecturalement, mais surtout un lieu qui avait un vécu. Et j'ai dans d'autres cas essayé aussi de défendre des lieux qui étaient importants. Je pense à certaines grandes brasseries comme le central, je pense aussi j'étais un des grands habitués aussi du Grand Chêne, auparavant j'ai eu l'occasion d'aller dans un temps dans le Grand Chêne, ou un pianiste M. Houghton jouait des petites mélopées, et j'étais très attaché à ce genre d'établissement qui ont disparu. C'est donc la mémoire de ces établissements qui vous a donné l'enduil ? Je relis toutes ces choses là, que ce soit des vieux restaurants j'ai par exemple regretté la manière dont elle était traitée récemment un bistro qui était extraordinaire à Lausanne, qui était la pomme de pas, et qui a malheureusement été transformé de manière un peu malheureuse et je pense que tous ces lieux jouent un rôle important. Tout à l'heure, M. Trivel il disait, aux États-Unis, les gens n'ont pas de conscience historique, ils vont d'un lieu à l'autre, sans se rendre compte qu'il y a des lieux qui nous attachent. Moi j'ai un ami América, qui me disait un jour vous avez une chance extraordinaire parce que quand vous promenez dans une ville vous passez à côté du monument et vous sentez l'histoire, vous en êtes imprénié de l'amour. Donc vous avez le sentiment vous aussi, quand vous passez à côté d'un monument qu'il y a des gens qui ont passé là avant vous, qui y en a qui passeront après. Oui, et ça c'est extraordinaire, seulement ce qui s'est passé dans la ville de Lausanne, malheureusement c'est que cette ville a été un petit peu chauttée dans l'histoire, elle a subi l'occupation bernoise, elle a essayé de trouver son identité ensuite comme capital du canton de veau, et vous savez que en général tout le lieu essaye de se recréer une histoire, parce qu'il y a l'histoire objective, et puis les lieux essaient de se recréer une histoire pour se donner, disons, une image du présent, et il semble que Lausanne n'ait à un moment de nez ni un peu son passé bernoi et Lausanne a voulu renaître autrement. C'est un peu comme ça qu'on peut expliquer qu'on est démoli par exemple la Porte Saint-Mère qui est une chose absolument incroyable. Quelle ville en Suisse a été démolir des choses aussi importantes que qu'une porte comme celle-là. Donc Lausanne a pendant toute sa nomme d'années démoli son passé et on a pris conscience tardiment je salue Vuillermet, qui est vraiment un des premiers à avoir dit maintenant HALT, il faut vraiment faire quelque chose, et moi je m'inscrirai dans cette logique en disant maintenant que cette ville doit retrouver son passé. Qu'est-ce qu'on doit démolir à Lausanne ? Ecoutez, je sais pas s'il y a des choses qu'il faut démolir. Mais si on avait une baguette magique maintenant, qu'on puisse effacer quelque chose ? Non, moi je pense que il doit y avoir une continuité et je pense qu'actuellement on est sensible au fait que lorsqu'on arrive dans un lieu qui s'est développé à une certaine époque il faut le respecter. Moi je pense que une des grosses erreurs par exemple à Lausanne c'est d'avoir démoli systématiquement le fond de la vallée du Flon, qui avait un tissu assez extraordinaire. Quand vous promenez sur la rue centrale, vous êtes dans un Hohmannsland qui est triste. Par contre quand vous promenez dans le rôti-on il y a un charme certain. Et je pense que lorsqu'on reconstruit, lorsqu'on refait on devrait tenir compte du vécu d'un lieu de ces structures qui représentent une certaine époque. C'est à ça que sert la mémoire ? C'est en partie à ça que sert la mémoire. Merci Yann, il faut chère. François Joyet on l'a dit, vous êtes tout à la fois unateur, architecte, animateur sur Radio Sidule d'une chronique consacrée aux mises à l'enquête tous les matins qui reprendra ses droits hors campagne électorale. Mais vous êtes aussi, on le sait un peu moins l'un des membres de cette association droite citée dont on va parler dans quelques instants et aussi l'un de ceux grâce auquel le rôti-on peut aboutir, puisque vous avez été l'un de ceux qui a conçu la base sur laquelle ensuite les architectes ou je ne sais qui, ont travaillé sur la conception du projet actuel du rôti-on c'est du reste dans la mise à l'enquête que l'on peut voir à la ville de Lausanne on parlera peut-être des quartiers bref, le quartier pour vous c'est Lausanne Lausanne c'est le quartier ? Non, le quartier c'est une problématique un peu différente, on a le centre-ville on en parle beaucoup l'association on parle à laquelle je suis monaté, droite cité se préoccupe de ces différents quartiers de ces centres qui ne sont pas centre-ville qui sont évidemment moins importants mais où finalement il y a toute une partie de la vie quotidienne qui se déroule ce qui me concerne, je suis assez intéressé à cette question de l'action de l'action qui se déroule dans un lieu c'est-à-dire que comme architecte je devrais être préoccupé en premier tout d'abord par le lieu or malgré tout je pense que l'action qu'est-ce que c'est l'action ? c'est ce qui se déroule sur une scène là je le pense vraiment comme un spectacle pas qu'on se donne un spectacle on va par exemple faire ses courses et là on a une liste de choses à acheter au magasin précise et malgré tout on marche dans la rue on va peut-être rencontrer quelqu'un il se passe quelque chose on n'est pas du tout en train de réfléchir à l'architecture, à l'histoire, à l'urbanisme mais malgré tout ça se passe sur une scène précise et finalement tous ces moments-là s'accumulent et finissent par donner une certaine complicité ça sous-entend qu'on pourrait vivre le Zan sans sa mémoire si vous vivez le Zan vous accumulez cette mémoire s'accumule je pense que c'est important par contre d'obtenir certains usages et certains usages qui ont du sens je pense que particulièrement vous parliez des quartiers tout à l'heure il y a des endroits précis il y a des moments plus chauds de la scène des endroits plus chauds des actes bien particuliers et des endroits où vous vous rencontrez finalement l'espace public je crois est très important et on peut repérer ces endroits-là c'est l'ambition par exemple de droite citée à tel endroit, à Bellevaux c'est ici que ça se passe et c'est ici qu'il y a quelque chose à faire et on n'a pas assez de sens dans le fond de cet espace donc finalement vous mettez à l'écoute du rythme de vie de la ville et pas nécessairement de sa mémoire au sens passé du terme oui je trouve que ça fait ce qui m'intéresse c'est de trouver du sens et je pense que ce sens-là c'est accumulé parfois il date de 2 siècles ou de 3 siècles ces structures et données viennent très loin de la ville de la ville de la ville de la ville et du Réthillon, ce sont d'anciens chemins de jardin qui ont été par la suite réutilisés pour mettre des bâtiments pas du tout un urbanisme si on veut conserter or ça a très bien marché et finalement ces tracés qui ont été données à l'intérieur des jardins il y a pratiquement probablement millénaire ou quelque chose comme ça ont travaillé jusqu'à maintenant et si il y a du charme comme le disait Alain Faucher tout à l'heure c'est pas tout à fait par hasard mais c'est une accumulation de gestes qui est dans la main qui le lance un jour peut-être dans une vitrine si vous me permettez cette expression très extrême et qui aujourd'hui reprend ce pavé pour le mettre au centre de ses préoccupations comme témoin du passé vous êtes un lozanois avec ce petit côté schizophrénie qu'on a tous comme lozanois c'est ça ? pas nécessairement je crois que moi j'ai abordé la ville par le lac en fait parce que je suis en reloie puis je rentre d'abord avant d'être un lozanois et puis finalement l'intégration par le lac se fait fort bien on remonte peu à peu la pente et puis on s'installe et on a parfois tendance à oublier justement le lac je trouve que c'est une ville qui dans une certaine mesure tourne le dos à son lac elle l'a tourné d'ailleurs historiquement on avait la ville perchée sur ses collines et puis très loin le Hamoudouchi et aujourd'hui au fond dans la ville telle qu'elle se déroule la vie telle qu'elle se déroule dans cette ville on a parfois l'impression qu'il y a une coupure entre l'eau et le bas vous avez plusieurs mémoires de cette ville JFRF1 on ne va pas parler de votre passé parce que c'est pas, on n'est pas là pour ça mais quand même vous avez plusieurs mémoires de cette ville vous l'avez vécu de manière totalement différente est-ce que ça vous apporte quelque chose pour le vécu aujourd'hui de conservateur de musée ? certainement oui d'abord dans une chose que je suis très préoccupé par la jonction que j'aimerais faire entre le passé de la ville et les problèmes actuels je pense que c'est difficile de réaliser cette jonction pourquoi ? parce que le sens comme disait M. Joyeck qui s'est accumulé n'est pas apparent et que c'est parfois difficile de le faire ressurgir je pense que les gens peuvent très bien vivre leur vie dans cette ville tous les jours sans soucis de cette mémoire et puis tout d'un coup à certains moments ils vont se poser le problème mais au fond qu'est-ce qui s'est passé autrefois parce qu'ils ont un problème de bruit dans un quartier une rue qui tout d'un coup leur apparaît aberrant et puis ils vont se dire qu'est-ce qui s'est passé ? pourquoi est-ce qu'on en est arrivé là ? et tout d'un coup ils se disent ah oui mais il y a un problème de mémoire mémoire de la ville mémoire vive du reste c'est le nom d'une revue historique mémoire vive est-ce qu'elle peut vraiment être vive la mémoire ? c'est une question qu'on va se poser tout ça c'est un petit peu antinomique à première vue mais on a choisi ce nom là parce qu'on aimerait que la mémoire c'est-à-dire la résurgence du passé devienne un instrument pour mieux vivre aujourd'hui c'est quoi le danger Olivier Pavillon ? la mémoire d'une ville c'est qu'elle reste figée dans sa mémoire qu'elle ne puisse plus jamais en sortir c'est qu'elle soit enjeu vivé, mythifiée et qu'on ne la regarde pas en face et que les enjeux disparaissent avec le passé Olivier Pavillon qui est donc conservateur du musée historique de Lausanne qui est donc fondé par le Comité de rédaction de mémoire vive page d'histoire lausanne Jean-François Cosendier vous êtes le chef du service documentation et archive de la Radio-Susse-Romande merci d'être en de compagnie sur la sidule Radio-complementaire de la Radio-Susse-Romande et à Lausanne la Radio-Susse-Romande sauf que vous avez des archives sur Lausanne il faut que vous nous racontiez un peu ce que vous avez, il y a un disque quand on t'en va écouter un extrait au disque sur lequel il y a plein de choses sur Genève il y a des choses sur Lausanne et vous pouvez dire ces archives et c'est vrai que Lausanne est une composante, une composante même relativement importante du territoire que la Radio-Susse-Romande a traversé trois chaînes, cherche à couvrir elle cherche à rendre compte de la vie de ce que vivent les gens, de leur actualité des personnalités qu'ils connaissent qui les marquent et aussi de leur spectacle de leur loisir et tout ce qui fait leur vie quotidienne alors effectivement La Radio-Susse-Romande a accumulé au cours de son l'histoire de sa production énormément de matériel on en dira peut-être un petit peu plus tout à l'heure ces documents rendent compte aussi de Lausanne et cela pour une raison c'est que La Radio-Romande a été à l'origine basée sur deux pieds je dirais qui sont Geneve et Lausanne mon enfant a été bercé de l'écoute entre autres de Radio-Lausanne puisque les deux studios se partageaient les ondes par jour alternées de cette manière je crois qu'il y avait des racines extrêmement précises et cela n'a pas complètement cessé d'ailleurs puisque Lausanne représente encore notamment une source d'enregistrement importante pour nous je pense à toute la production de l'Orchestre de Chambre de Lausanne nous sommes des depositaires et c'est ainsi une histoire artistique continue qu'on peut retracer à travers ces archives il y a un petit côté nostalgique à écouter ces choses là non je crois qu'il y a c'est vrai parce que c'est des sons qui sont dans les oreilles de tout le monde ils résonnent quelque part même si certains sont plus anciens que certains d'entre nous je pense à l'époque de la guerre les plus anciens sont gardés par la radio remontent aux années 30 environ 1935-1936 nous sommes en train de découvrir enfin je crois que ce n'est pas nous qui le découvrons maintenant mais certains ont déjà fait cette expérience en Suisse nous y venons aussi à réaliser que ces sons finalement ils peuvent aussi permettre de mieux comprendre l'histoire et d'en faire une véritable critique c'est à dire qu'on peut les considérer non pas seulement comme un vecteur je dirais d'une mémoire un peu nostalgique passeïste mais comme des documents historiques à part entière sur lesquels on peut baser une étude et ils peuvent nous permettre de mieux comprendre ce qui s'est passé à un moment donné je vous propose de plonger au coeur de cette mémoire avant de parler de l'identité de cette mémoire, de parler de futur aussi pour la deuxième partie de cette émission nous inviter ce soir donc à la suite de la Radio-Geneve à la suite de la Radio-Geneve à la suite de la Radio-Geneve vous allez pouvoir commencer à gravez dans 20 ans pour lesquels vous avez pensé que vous avez pensé que vous avez pensé que vous avez pensé que vous avez pensé que vous avez pens mouths dans 20 secondes dans 15 secondes dans 10 secondes attention dans 5 secondes un correspondant de l'agence Réter à bord d'une unité marchande a déclaré que la plus grande escale de tous les temps s'est mise en mouvement cette nuit pour atteindre un point quelconque de la côte européenne. On ne voit que des navires et encore des navires des unités de la marine de guerre, des vapeurs marchands et des bateaux de débarquement aussi loin que le regard puce porter 130 10 10 10 10 10 10 10 10 10 3, 3 point. Ici Berlin 10 Les dernières nouvelles Les prévisions météorologiques Nebulosité variable CHO Orages locaux pendant la primedie Nouvelles de l'étranger Nouvelles de l'étranger Nous répétons, tout d'abord, les informations que nous avons diffusées à 17h lors de l'émission spéciale Radio Frensburg, controlé par les allemands a annoncé cette après-midi que la MIRAL DENIT savait ordonner la rédition sans condition de toutes les forces armées du Reich. ... On pourrait écouter ça pendant toute la soirée ou toute la nuit. On peut peut-être faire en rapide commentaire Jean-François Coseandier. Qu'est-ce qu'on vient d'entendre ? Alors écoutez, c'est un choix de quelques extraits de documents de l'époque de la guerre. Ce ne sont pas seulement des documents qui ont été diffusés par la radio suisse romante, mais nos prédécesseurs au studio de Lausanne captaient aussi des émissions venant d'autres radios. Ils pensaient qu'ils vivaient des heures importantes et qu'il fallait les fixer dans la matière en gravant des disques. C'est comme ça qu'on enregistrait. On l'a fait juste dans les années 50, 55 en Viron. Mais ce disque a une raison d'être bien particulière. C'est que nous voulions, à travers cette collection d'extrêts, il y en a beaucoup d'autres qui se rapportent à peu près à cette période de la guerre. Nous voulions témoigner du potentiel documentaire que représentent ces archives de la radio. C'est un fond, c'est une ressource qui est méconnue, qui, comme je l'ai dit tout à l'heure, permet de mieux comprendre, de mieux interpréter les événements du passé à travers l'ambiance, à travers les intonations, à travers les sons, les sons autres que simplement le contenu du texte. Et surtout, nous voulions dire que ce patrimoine est aujourd'hui menacé. Il est bien entendu, il s'agit de disques qui se dégradent avec le temps ou de bandes magnétiques. Et il est urgent d'entreprendre des travaux pour que ces sons ne s'effacent pas à jamais. Et ce disque a bénéficié de l'aide, de la Confédération et de la phonothèque nationale. Je peux vous dire qu'il y a maintenant trois disques qui sont parus de la Radio-Suisse romande, de la Radio-Suisse alémanique et de la Radio-Suisse italienne. Et qui sont maintenant tous les trois disponibles et qui seront présentés au niveau national, à la presse et aux autorités politiques, d'ici une semaine à Berne. Olivier Pavillon, vous êtes le conservateur du Musée Historique de Lausanne. Musée Historique conservateur. Ça peut lourd. Mémoire d'une ville. Si on utilise simplement les mots comme ça et qu'on essaye de voir ce que cela peut nous suggérer, on pense à Formoles, on met tout ça sous une bulle et puis on garde et on touche pas, c'est ça ? Et on met une cloche verte. C'est pas le danger de la mémoire ça ? Je pense qu'il faut faire très attention à ce genre de choses. Moi je me considère un peu comme un montreur de théâtre d'ombre. L'ombre c'est le passé. Il faut essayer de la remettre, de remettre ce passé en lumière. Et en tant que montreur de théâtre, je suis en fait un modeste médiateur, entre ceux qui sont les chercheurs et puis un public qui, périodiquement, aimerait savoir quelque chose. Vous êtes un homme de mémoire, vous avez écrit sur la ville de Lausanne. La mémoire de la ville de Lausanne elle est si forte, si prenante, si passionnée. Pourquoi avoir ce qu'il n'y a pas de présent ? La mémoire me paraît importante, nécessaire, d'autant plus nécessaire qu'on manque de racines. Je crois qu'on a déjà parlé de ces racines et c'est ce qui m'avait motivé dans mes premières démarches, qui m'écrivait à une période d'après-guerre où les gens flottaient. C'est comme une coquille sur une mer, il ne savait pas quoi se rattacher, il n'y avait pas de restif où se reposer, les gens flottaient. Or, il importe, si l'on veut vivre dans le présent, de savoir d'où l'on vient, non pas pour répéter ce qui s'est passé, mais pour le comprendre, éventuellement, à l'adapter. Mais vous pensez qu'un jour on pourra raconter ce qui se passe en 1993, et que ça ne l'a fait pour 1700, pour 1600, il n'y a plus grand temps à raconter. Je voudrais donner la parole aux archivistes, mais c'est un peu moins d'inquiétude quand je consulte les certaines archives, ou certaines documents actuels, j'ai l'impression, d'après les premières recherches que j'ai pu faire, enfin, M. Coutat pour en dire plus, qu'il sera plus difficile d'avoir des renseignements sur la deuxième moitié du 20e siècle sur le 19e siècle. J'ai l'impression que tout ce que l'on fait maintenant, toutes les fiches que l'on fait, avec des anneaux, je ne sais quoi, etc., risque de disparaître, alors qu'autrefois on avait simplement des gros registres dans lesquels on a inscrit. Et j'ai l'impression que nos apprévenants ont beaucoup plus de difficultés. Est-ce que c'est peut-être parce que losanne vit moins, vit avec ce boulet de la mémoire ? Comment je n'ai pas compris, Bruno ? Parce que losanne vit moins aujourd'hui, parce qu'elle a ce boulet de la mémoire, elle a un passé impressionnant. Non, je ne crois pas. Elle vit encore plus intensément qu'avant, mais peut-être trop précisément sans référence, sans aucun référence au passé, sans aucun attache au passé. Et c'est la raison pour laquelle tout part, tout disparaît comme dans les images actuelles, les images, c'est un peu des anciens que du papier, ont produit du papier, mais que va-t-il en rester ? Que va-t-il rester de Chahy de Maman, Isbassard ? C'est quand même une question que vous posez souvent dans vos éditoriaux du Chahyron. Je voudrais compléter ce qu'a dit M.Polamon, moi aussi, je suis très inquiet quand on devra faire l'histoire du 20e siècle, cette fin du 20e siècle. Avant, on avait des registres, sensements, semestriels, plein de renseillements pouvaient suivre, non seulement en individu, mais aussi en famille. Aujourd'hui, qu'est-ce qu'on a ? L'indicateur vaudois, on a eu peur de mettre à profession des gens. Si il y a 6 Albert Blancs, mais avec un adresse, donc c'est pas ce qu'ils font, si ils sont toi et Avoirie, si ils sont professeurs, on ne sait rien. À votre avis, Maurice Bossard, on n'a plus envie de se souvenir, on n'a plus envie de constituer le mémoire ? Non, je crois qu'on a eu une certaine peur de faire ce qui se passe. Or, justement, le châlierin fait pour le quartier de châlier ce qu'il peut. C'est-à-dire qu'il parle du passé, bien sûr, mais il enregistre aussi ce qui se fait dans les sociétés qui malheureusement sont en train de diminuer un châlier. Il y en a d'autres qui se créent. Eh bien, il faut bien enregistrer tout ça. Seulement, et les documents d'archives et les contrôlés que je fais ne rendront jamais la vie. Et la vie, c'est les témoignages des gens qui ont vécu à une certaine époque. On peut dire que la mémoire c'est l'ensemble des témoignages des gens, l'ensemble de ce que les gens peuvent raconter sur leur vie, comme ils la vivent vêt'hier et comme ils la vivent aujourd'hui. Et c'est justement ce que M. Polaf a remarqué. Il aurait pu valu pouvoir interroger en 1940 des gens qui avaient connu par exemple le Grand Tournant de la fin du siècle au moment où Los Alps s'estvertiment construit. Là, ils auraient pu nous donner des tas de renseignements. Et vous pensez, Maurice Bossard, que les gens d'aujourd'hui ont des renseignements à donner à ce demain? Comment les gens d'aujourd'hui ont des renseignements à donner? Certainement, certainement. Certainement. Et ce qui me frappe, par exemple, à Chagy, c'est de voir combien ceux qui ont quitté le quartier sont souvent les plus attachés au journal pour avoir des souvenirs, pour avoir des racines. Je vois par exemple un autre cas il y avait une jolie petite ferme et bien la dame qui habitait avec son mari qui était venue âgée me disait, oh, cette maison ne s'avoue rien. Mais mon fils il tient et il veut la restaurer et qu'il se fasse ce qu'il a fait autour du monde, qu'il avait créé des hôpitaux. Et venue, et revenus fixer, il a gardé cette maison, il a transformé, bien sûr, et avait pu être rural, mais il a tenu à la conserver. Gilbert Coutin, par rapport aux questions posées et Jean Gublerre qui voulait intervenir sur ce sujet. Oui, je crois qu'il y a un certain nombre de constats très importants à relever et je crois qu'il faudrait beaucoup de temps pour répondre à ça. Mais effectivement, j'aimerais dire dans le prolongement de ce qu'a dit M. Pavillon le rôle du conservateur, c'est pas de diriger un conservatoire passif par rapport à cette mémoire, d'accumuler simplement les éléments de cette mémoire. Il faut qu'on en soit aussi qu'on puisse sélectionner cet en rôle d'archiviste comme de musérographe de choisir dans cette histoire ce qui mérite d'être conservé. C'est clair, c'est d'une responsabilité encombrante, à risque, mais nous sommes obligés par la flûte de cette mémoire. Cette mémoire, il faut aussi la mettre en scène, il faut pouvoir l'interpréter, il faut être un médiateur par rapport au public, il faut être un vulgarisateur, je crois qu'il faut se mettre dans l'esprit que le conservateur comme l'archiviste ont plusieurs casquettes. Il faut pas refuser je crois de ces différentes fonctions dans la tâche qui nous situe par rapport à cette mémoire. Il n'y a pas la même connotation entre guillemets si vous me permettez et vous me tirerez les oreilles après, Olivier Pavillon et Gilbert Coutat, mais dans le mot mémoire il n'y a pas la même connotation péjoratif que dans le mot archive poussière conservateur conservé. C'est clair que le mot archive dans la mémoire collective dans l'esprit des gens, c'est papier poussérieux, les personnes s'en occupent, c'est des gens à problème, c'est des gens déconnés que c'est la réalité, je rappelle que le mot archive n'a aucun rapport étymologiquement avec ce terme de vieux papier. C'est l'image, mais c'est l'image largement répandue, on essaye tout pour la changer. Ce qui serait à dire par rapport à ce qu'on dit Monsieur Bossin, c'est que cette mémoire s'exprime de multiples façons. Elle est multi-formes, elle pose de nouveaux problèmes et ça désarçonne l'archiviste, le conservateur qui doit se préoccuper de nouveaux supports d'informations. Mais ça désarçonne aussi celui qui voudrait vivre cette mémoire, parce que c'est vrai même pour des plus jeunes, quand on arrive et qu'on prend un gros registre même s'il y a plein de poussières dedans, il y a ce petit côté histoire qu'il n'y a plus dans l'informatique. Il est clair que le nouveau support a souvent déshumanisé le rapport avec la source et il faut d'ailleurs, en dit, les spécialistes réinventer toute une diplomatique des actes nouveaux savoir les interprétés et les vivre. Il y a Olivier Pavillon qui réagit très fort en lui de l'entraînement de micro, le purs de Jacques Gubler qui voulait s'exprimer sur celui, je vous provoque un petit peu par rapport au présent. Vous avez regardé les registres mais vous avez un ordinateur à l'autre place et justement c'est pas par hasard que j'ai regardé les registres. Oui, mais les archives et les musées aujourd'hui sont en plein dans l'utilisation des méthodes les plus modernes à la fois pour la recherche et pour la conservation. Jacques Gubler. On a besoin de chimistes, on a besoin d'informaticiens, etc. Donc je crois qu'il faut voir qu'on est quand même très très lié à tout un aspect de développement très moderne, de technique moderne. Mais on ne mettra quand même jamais le registre sur informatique, le vieux registre, vous n'allez pas le brûler après la formation. Bien sûr, pourquoi pas. On mettra les images sur ordinateur, ça se fait déjà. Jacques Gubler. Oui, qui dit mémoire dit nécessairement histoire et qui dit soir, dit archive. Les termes s'enchaînent et se complètent. Et alors attention, parce que l'histoire est une discipline très moderne. L'on temps nous avons fait l'histoire de la Suisse ou du canton de veau à travers les mythes. Aujourd'hui nous cherchons à refaire cette histoire non plus à travers le mythe. Celui de l'acustre, celui de l'oppression bernoise, etc. Mais à travers une relecture qui correspond à des questions qui sont des questions actuelles. Alors toutes les techniques de l'histoire sont des techniques extrêmement récentes et pas seulement l'informatique, mais les méthodes mêmes que nous utilisons pour dire que la ville et ce texte et ce livre extrêmement ancien ou qui est donné de voiries, les passages, les alignements des maisons sont un acquis qui est un acquis très ancien pour pratiquer l'architecture, pour pratiquer l'urbanisme, pour réformer, modifier, embellir, changer ce tissu. Il vaut mieux savoir sur quoi l'on s'appuie. Donc le projet d'architecture qui signifie nécessairement un changement, une action, un espoir ne peut être fondé que sur une connaissance de la morphologie, des formes du sens de ce qui précède. Au risque d'oublier l'action que vous entendez tout à l'heure François Jolyeann, mais je crois que ce que nous faisons maintenant c'est de l'histoire immédiate. En sens que vous êtes la radio, vous avez les archives, vous avez fait aujourd'hui une émission d'archives répétant un débat qui avait eu lieu il y a 4 ans. C'est cette façon d'utiliser et de concevoir un notion d'archives comme étant en magasinement nécessaire de certaines informations qui étaient arbitrairement choisies. Mais le danger j'accupillait, c'est pas de dire, cette ville, ce quartier, c'est ça son histoire donc on peut rien n'y changer. Ah non, l'histoire n'est jamais innocente. Alors je sais qu'il y a une façon de faire l'histoire qui consiste à vouloir figer la ville dans une image qu'elle n'a jamais eue à penser qu'une ville où il y a des chantiers, c'est une ville en désordre. À vouloir qu'une fois pour toute, cette ville soit finie et qu'elle soit peteresse, qu'il y ait des vues ouvertes sur le lac parce qu'on l'a dit qu'on ne voyait pas le lac à Lausanne, ce qui est loin d'être le cas parce qu'il est partout à travers des belles védères et des points de vue. Enfin, la ville c'est aussi un devenir, c'est une centralité. On a beaucoup insisté récemment sur le fait que Lausanne était un territoire qui touche le lac Léman que c'est une ville région qui est facile n'est-ce pas de résider dans une sorte de fausse ferme dans un village et de travailler au centre. On a insisté sur ce thème de la mobilité. Maintenant, toute la réflexion sur la ville, c'est un recentrement sur une ville qui se dessine en profondeur à travers des ascenseurs, à travers des mains qui montent, qui sont imprimées très profondément dans le sol. On sent très bien que le devenir Lausanne est situé à l'intérieur même de son territoire. Que les acteurs qui prennent ces décisions doivent nécessairement connaître cet acquis que nous devons gérer, parce que la gestion des acquis, c'est fondamental. Nous n'avons plus les moyens dans cette société d'entretenir toute une série de bâtiments publics. Alors, on vit à la fois une histoire qui est très courte, puisque les bilans se font tous les jours à la bourse, on vous donne les indices à la télé, comme si chacun spéculait. Bref, ceci est parti de la vie commune. Ensuite, on donne des bilans semaine après semaine, mois après mois. Qu'en est-il de ce moyen terme ? Qu'en est-il de ce long terme ? Très rapidement, François Joliet, puis ensuite je voudrais entendre Marc Weidman, l'homme de la pierre si je m'exprimais r'ici. Est-ce qu'il a quelque chose à dire par rapport à cette mémoire ? Est-ce que les cailloux peuvent se frotter pour faire naître l'étoile ? Bon, parce que la question du projet, c'est évident qu'on peut utiliser l'archive, on peut utiliser l'histoire de manière assez dynamique. Bon, pour reprendre le cas que j'ai vécu... Ça peut aussi handicapé la transformation fondamentale de l'utilisation d'un quartier ou d'un lieu, non, de dire cette maison, on peut pas y toucher. Leur entrivelie peut-être que ça vous met dans un certain état d'esprit, mais bon, ce que j'ai vu ici en travaillant aux archives et puis après avec Claudia Lieberman et Thierry Bésterdl dans faisant des propositions pour le quartier du Rotillon non pas un projet mais des propositions qui ont servie un peu de base d'ailleurs à ce qui a été fait récemment, on s'est rendu compte qu'il y avait par exemple ici aux archives assez facilement un siècle d'histoire d'urbanisme que vous pouviez décrire à partir de ce quartier-là. Et là, après par la suite, lorsque vous intervenez, c'est pas pour faire comme eux ou pour se référer à ça ou pour se sentir coincé, c'est pour réfléchir prendre un peu de distance, se dire bon, par exemple dans les années 30, ou à partir même des années 15 de ce siècle on a voulu à tout préférer la circulation et c'était la circulation avant tout. Même Daniel Brella lorsqu'il parle du Rotillon dit mais aussi longtemps qu'on aura un grand avenu à la rue centrale etc. on pourra pas gérer ça faux après tout il faut regarder la réalité tel qu'elle est et par exemple la question historique nous a permis de nous dire mais peut-être que le problème du retillon après tout c'est pas le problème de la rue centrale il faut chaper à ça pour aller le quartier en tant que tel il faut regarder quel projet on pourrait faire à partir de la voire historique qui date d'un millénaire, vous donne des projets pour l'avenir très intéressant. Donc la mémoire vous a nourri pour le présent comme pour le futur Oui elle est, on n'a pas besoin de la respecter absolument mais c'est ça la question. Est-ce qu'on est obligé d'en tenir compte à 100%, à 60%, à 50% ? Non, ça vous êtes dans un projet, c'est une base pour travailler c'est pas du tout quelque chose que vous devez respecter Est-ce que vous faites partie de ces architectes qui disent il faut rien toucher c'était mieux avant, c'est mieux maintenant on bouge plus ? Bien sûr que non bien sûr que non mais aussi longtemps qu'on peut pas faire mieux il faut je crois se référer à ça et tout projet une transformation et on doit forcément regarder ce qui existe si ça a du sens, si ça a beaucoup de sens il faut pas y toucher aussi longtemps vous ne pourriez pas encore mettre davantage de sens. D'accord avec ça Laurent Rivelli, il faut défendre absolument si on peut pas faire mieux mais est-ce qu'on peut vraiment faire mieux que Lozan, ses pierres et sa mémoire ? C'est très difficile de dire aujourd'hui je ne fais pas autre chose parce que je ne peux pas proposer mieux parce que dans 50 ans on a une autre réaction et on dira peut-être on aurait dû faire mieux, on aurait pu faire mieux. Ce qui me paraît surtout important de dire c'est que la mémoire ce n'est jamais une ou deux pierres, ce n'est jamais une ou deux maisons, ce n'est jamais quelque chose de limité, c'est un ensemble c'est un esprit, c'est qu'il est lorsqu'les gens doivent garder leurs racines lorsqu'on veut garder la mémoire d'une ville ce n'est jamais un pain de mur trois fenêtres, un fronton qui sont importants ce sont des éléments plus importants c'est un quartier un ensemble, c'est un esprit d'une architecture d'une époque mais ce n'est jamais quelques mouellons accumuler les uns sur les autres. En même temps vous défendez l'image d'une ville qui s'inspire fortement de sa mémoire et vous empêchez si vous me permettez cette provocation avec que je l'aime bien, cette provocation le rentriver dit surtout quand on est ensemble vous empêchez qu'elle se développe parce qu'il y a la mémoire, non ? Je crois que justement on n'empêche nullement de la de qu'elle se développe au contraire, l'expérience montre que nous réagissons violemment lorsqu'un ensemble est un jeu et jamais lorsque un bout de mur est un jeu pour vous c'est un jeu