 Action professionnelle levels 1 Mantent tous les instruments, ces always un couple de beer 13 deeply trapped standalone captures Mr. foreliver expiration Direct a l' Jeżeli aujourd'hui vous savez que que ce sont pas D' informal de la situation en ville depuis maintenant et jusqu'à la dernière minute de l'intervention des corps de sapeur pompier de la police municipale et des nombreux professionnels et bénévoles qui se sont mises en quatre pour que tout se passe bien la protection civile aussi. En ce moment même, il y a donc une opération de vidange de l'un des deux wagons duquel se déversait depuis ce matin un produit toxique et hautemente inflammable. On a réussi à vidanger. Au dernier nouvel, le premier wagon, c'est presque terminé. On va commencer dans la foulée, la vidange du second wagon. Et ça devrait prendre en moyenne trois ou quatre heures de temps, je pense. Il y a toujours un danger d'inflamation et surtout un danger d'exposition sous-garde. On a dû donc complètement vider le quartier sous-garde depuis tôt ce matin et même un peu plus tard pour certains. Et bien, d'après nos nouvelles et dernières nouvelles qui donc vous ont donné en direct sur assidulé en primeur tout à l'heure sur les 100 2,8, et bien les immeubles, les immeubles numéros paires du chemin des épinettes du numéro 2 au numéro 36. Pour l'instant, il n'est pas possible d'envisager un retour. On devra faire une nouvelle appréciation aux alentours de 23 heures. Les autres immeubles, les autres immeubles, les numéros impairs des épinettes, tous les immeubles aux alentours jusqu'au monde or qui ont été évalués, évacués, pardon, tout au long de cette journée. Et bien, la situation semble être nettement plus favorable. Une décision devrait être prise dans une demi-heure. Nous serons directs, bien sûr, avec vous. Et nous assisterons à ce que l'on peut appeler dans et déjà le briefing des responsables d'intervention. On va donc vidanger le second wagon. Au moment où on va commencer à vidanger, il y a un risque important d'exposition. Et c'est ce que l'on veut éviter de mettre en danger la sécurité des habitantes et des habitants des quartiers qui se trouvent dans le périmètre de la gare, mais aussi de mettre en danger la vie des secouristes et des intervenants. Il y a sur place des professionnels. La plupart de ceux qui ont été évacués se trouvent ou à la place de Milan, ou dans les différents abris de protection civile des Bergières. La municipalité, les autorités ont prévu de mettre à disposition des chambres dans les hôtels si on ne pouvait pas permettre un maximum d'habitantes et des habitants de ce quartier, en particulier celui des épinettes, de rejoindre leurs appartements ce soir et cette nuit, ils n'ont pas d'inquiétude à se faire. Nous ferons donc le point tout à l'heure à 20h30. Il y a des numéros de téléphone, car il y aura d'importantes perturbations pendant quelques jours encore. Et en tout cas, cette nuit sur les trains, il n'y a pas de train qui passe par le Zan à quelques exceptions près. Je pense en particulier aux trains qui vont en direction de Veves ou forme de régionales, aux trains qui vont en direction de Palaisieux. À partir de Palaisieux ensuite, sur Fribourg et Berne, il y a des correspondances traditionnelles et normales. Donc si vous voulez des renseignements détaillés sur la situation en matière de chemin de fer, la situation ferroviaire, vous pouvez appeler le 189, le 189, sinon pour la police, vous pouvez appeler le 157, 3333 ou pardon, le 321, 611. Le 157, 3333, c'est aussi pour les problèmes de trains, donc de circulation ferroviaire. Nous, nous vous tiendrons courant de l'évolution de la circulation ville de Lausanne, mais ça ne pose pratiquement plus de problèmes maintenant et surtout, nous essayons de faire le point sur la circulation en matière de transport public. La plupart des bus ne respectent pas évidemment les cadences ni les horaires, mais on a réussi à faire redémarrer plus ou moins normalement le réseau d'ETL, mis à part les bus qui doivent emprunter le quartier de Sougar. Je pense en particulier aux lignes 1 ou lignes 3 ou alors éventuellement à lignes 2 qui circulent avec beaucoup de retard. On fera le point tout au long de cette soirée, tout au long de la nuit. On essaiera de vous tenir au courant. Si vous êtes directement concerné, restez branchés sur un sidule car vous serez bien informé, je vous le promets, vous saurez exactement quand vous pourrez réintégrer vos logements. Si vous êtes indirectement concerné, parce que le Zanouaz ou le Zanouaz habite en la région, vous serez très en détail informé tout au long de cette soirée et pendant une bonne partie de la nuit. Et puis vous nous retrouverez demain matin à 5h dans une émission spéciale des matinales qui sera en bonne partie consacrée donc à l'évolution de la situation à tout à l'heure. Et voilà, alors vous avez entendu Jean-Marc Roussa il l'a dit à tout un moment pour vous informer de tout ce qui se passe ici à Lausanne. Vous savez, l'actualité ce n'est pas été terreau ce matin pour les logements et surtout pour ces personnes qui habitent autour de la gare de Lausanne. Alors j'espère que tout ce monde va être très solidaire. Déjà en écoutant la suite des événements, comment ça s'arrange, les choses là-bas à la gare de Lausanne. Alors restez à l'écoute. Notre mission latino-américaine, il va vous savez, vous avez entendu, il va souffrir passablement de problèmes, de suivi de notre programme. Alors je vous demande à tout ce monde latino-américain et des amis de latino-américains qui restent à l'écoute à l'émission latino-américaine de ce soir, Noire-Amérique, Jouca en tout cas, 22 heures avec toutes les interruption nécessaires qui Jean-Marc Roussa et son équipe vont vous donner par les antennes de 102.8 FM Radio-Cidule. Et vous êtes à l'écoute de notre Amérique et de la émission latino-américaine ici à Radio-Cidule, 102.8 FM. Vous savez que aujourd'hui notre émission, il va souffrir beaucoup d'alteration puisque vous savez déjà, si vous avez écouté Radio-Cidule tout la journée et je pense aussi dans les jours noms, ils sont parlé un peu, qu'ici à Lausanne, il a eu un accident à la gare de CFF à Lausanne. C'est matin, alors on va voir ce que la CFCF a fait à Lausanne. C'est matin, alors l'équipe déjà Marc Richard, depuis la gare de Lausanne, il va nous couper de temps en temps l'émission ici pour donner des informations concernant tout ce qui se passe à la gare de Lausanne. Vous savez, notre radio toujours, il est présent de l'actualité. L'actualité aujourd'hui, c'est le Pater Rose. Alors on va vous accompagner tout ce soir avec de la musique plutôt que de parler notre langue, qui c'est le Catélien ou l'Espagnol, si vous voulez bien. Mais de temps en temps on va vous dire ce qu'il va se passer dans la semaine dans toutes les activités latino-américaines et aussi quelques nouvelles très courtes pour que vous soyez toujours en actualité de ce qui se passe en Amérique latine, notre Amérique. Et maintenant on va écouter un morceau qui s'appelle, pardon, El Gavilan et ça va être joué par Los Incas, c'est un groupe de musique andine, et notre ami Medium qui prépare l'émission de musique du Plateau Anda, de musique folklorique, et n'a pas pu arriver à la gare de Lausanne puisque elle vit en dehors de Lausanne. Alors ce soir il sera pas avec nous, mais nous on est avec elle et on va le dédier, cet morceau de Los Incas et le titre c'est El Gavilan. ... Et je pense que c'est 20h17 ici à 102.8 FM, radio sidule, et je vous avais dit tout à l'heure que notre programme, notre Amérique, il va être en termes un peu par l'équipe de Jean-Marc Richard qui me semble indirect de la gare de Lausanne pour nous donner quelques explications de nouvelles choses qui se sont passées dans ces côtés. Alors oui. Oui, tout à fait, nous sommes en direct à côté du camion de Stot-Traal. On peut peut-être l'appeler comme ça des pompiers de la ville de Lausanne dans lequel en ce moment se trouve toute l'équipe qui travaille depuis ce matin d'arrache-pied bien sûr et qui prépare les interventions, le commandant Cachin, le municipal directeur de la province.