 Pour votre publicité sur Acidule, notre répondeur automatique au 2231, notre fax au 205114, notre adresse, Acidule FM Service Publicité, CASPostal 6000-9. Bonjour, je suis votre conseiller mafioli. Choisir une chaine EFI c'est important. Installez-vous dans l'auditorium mafioli. Écoutez, regardez et alors seulement dites-moi ce qui vous plaît. Soyez exigeant. Je vous aiderai à transformer votre rêve en réalité, dans les meilleures conditions. Chez mafioli, le service fait la différence. Mafioli à Lausanne, rue de l'Alvain 5. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Acidule, la radio de la région Lausanoise. Bonsoir, 18h30, 19h30, c'est le journal du soir après qu'arton pas à téléfon rider. Nous vous proposons ce soir la rediffusion de l'inauguration de l'espace animation de Crissier, l'espace animation qui s'appelle Transite et qui a été inauguré ce matin entre 11h et 13h. Avant cette rediffusion, je vous propose quelques résultats de volleyball et le match Chezot, contre Moudon ne s'est toujours pas terminé. Le troisième set a été à l'avantage de Chezot qui a perdu les deux premiers, 15 à 10 puis 4ème set pour Chezot aussi. Nous sommes donc à 2h30, on va voir ce match. On va voir ce match, on Whitaker, on va voir ce match, on va voir ce match. 15 à 10 puis 4ème set pour Chezot aussi. Nous sommes donc à 2h00 avec un jeu plus calme et plus tranquille pour Chezot, Moudon a complètement perdu ses moyens. C'est donc le taille break qui se déroule en ce moment et des résultats dès la fin du journal du soir. Tout de suite revenons à Transite avec l'inauguration de cet espace animation du côté de Crissier, la parole à Jean-Marc Richard et aux discours. Beaucoup de monde, beaucoup de représentants des communes de la région lozanoise, mais bien sûr aussi les conseillers et les conseillers de celles sur le territoire de laquelle nous nous trouvons, c'est-à-dire tout simplement Crissier. Crissier sur commune et Crissier de commune qui en 1981 décidait de réfléchir à un avenir un peu plus rose au sens pyramidal du terme, on l'expliquera tout à l'heure pour ces jeunes. Crissier donc est sa pyramide mystérieuse dont le mystère du reste était élu si dès hier soir, vous l'avez compris derrière la pyramide de se trouve Transite qui est un espace d'animation et nous sommes ici en direct du chemin de Saugis n°20. Dans quelques instants le municipal en charge du dossier, c'est-à-dire Pierre Grosse, prendra le micro et vous pourrez entendre les discours comme il se doit, nous serons donc attraigralement en direct, comme c'est le cas souvent lors de manifestations de ce type, histoire de vous donner le rythme de l'ambiance et le rythme de l'atmosphère de cette matinée. C'est donc Pierre Grosse qui va donner le coup d'envoi des festivités, nous allons l'écouter tout de suite sur un cidule. Mesdames, messieurs, chers invités, si l'écrivain remarque, a pu écrire en cent ans l'œuvre pacifique célèbre à l'ouest rien de nouveau, aujourd'hui, ici nous sommes pour relater présent une histoire en cinq chapitres qui se déroule à Crissier. Pour ceux qui animaient d'une curiosité juvenile, se sont pris au jeu et ont essayé de le percer, le mystère de la pyramide rose est donc éclairci, la pyramide rose c'est le A de transit, non qui désigne le tout nouveau centre de rencontres pour les jeunes que Crissier inaugure aujourd'hui. Premier chapitre, la conception, l'idée à Germais il y a douze ans, déjà un groupe de jeunes de Crissier, effectuant une réflexion sur l'adolescence et les relations avec l'adulte, organisait trois rencontres publiques, procédé d'états un enquête aux prédies intéressées et présentait un rapport aux autorités municipales demandant un lieu de rencontre et de loisir, disait-il, pour dépasser les limites des groupements locaux en vue d'une ouverture plus globale à toute la jeunesse de la commune et une communication exempte de toute condition d'appartenance à une quelconque association ou société. Une motion allant dans ce sens était alors déposée d'un conseil communal par M. Riperney le 18 décembre 1981. Deuxième chapitre, la gestation démocratique, elle pouvait alors aller bon train jusqu'en plus tôt. Commission extra-parlementaire de 12 membres qui déposera pour favorable, a noté que M. Sintiq, Gilbert Beauvais, à l'heure municipale des Orges Sociales et Mme Christabelle Herr, présidente sortant du conseil communal, en faisait déjà partie. Réponse consentante de la municipalité décidée, les étons dans sa réponse, a présenté des propositions dans les délais les meilleurs. En fait, un montant de 50 000 francs figurent dès lors à la planification financière pour le centre de rencontres pour les jeunes. On est en 1982, 15 décembre 1988, de nouveau à l'approche de Noël. N'ayant rien vu venir, M. Anton VI-VII dépose une nouvelle motion. En septembre de l'année suivante, l'exécutif dit avoir trouvé un local d'un abri collectif de protection civile aménagé sous le bâtiment de Loirier récemment construit, mais on est à la veilleux élection, il est décidé d'atteindre la prochaine législature pour entreprendre une étude. C'est ce qui a valu à votre serviteur nouveau titulaire du Dicaster d'Idee de la Sétitude Sociale de chercher une solution au problème dès 1991. Et c'est là qu'entre un jeu la dynamique de groupe, avec l'aide des services communaux, greffes, bureaux techniques, sécurité sociale contre les habitants, police et bourse, 13 membres d'une nouvelle commission se mettent à la tâche, font l'inventaire de ce qui existe à Cricy pour les jeunes, et constatent qu'il pourrait y avoir mieux, qu'on part avec les communes voisines de Bussie, de l'Inde renompriller. Reste à trouver les locaux, c'est la pierre d'achopement sur laquelle le projet de 82 buts est douce à mise en veilleuse. Les abris collectifs de la protection civile savent être un pisallé, pas de fenêtres bien sûr, et aérat sciencellement par une pompe bruyante, ah il y en a une petite qui se met en route ici, sorti de secours sous forme d'un tuyau de 10 mètres, nécessité de pouvoir restituer les lieux en leur état initial dans les 24 heures, d'accord avec la commission de gestion qui visite les lieux, la commission d'études y renonce. C'est alors que M. le Saint dit qu'à un contact avec l'entreprise Stuag, qui vient d'acheter un immeuble industriel, nous y sommes, chemin de saugis 20. Troisième chapitre, la couchement. La municipalité ayant suivi la commission d'études dans son rapport, qui déclare unanimement qu'un centre de rencontres de loisirs serait pour la jeunesse de Cricier un apport positif dans l'utilisation intelligente du temps libre, qu'il pourrait regrouper les jeunes dans le cadre de leur commune et permettre l'intégration de toute une tranche de la population, la municipalité donc présente le préavis 8.6.92, que, ou 36.92, là il y a juste un pli sur mon papier, excusez-moi, que le conseil communal approuve à l'unanimité dans sa séance du 18 mai, 9.2. 223.000 francs pour l'aménagement des locaux, 50.000 francs pour leur équipement, 117.900 francs pour les frais annuels de fonctionnement, vous voyez que notre commune n'a pas les inés. Quatrième chapitre, la vieille. Et surtout, Françoise, Desphéras et Mike Ingle sont désignés comme animateurs. Ils révèlent d'emblée leur enthousiasme, leur compétence, leur contact avec la jeunesse de Cricier, dès lors les 240 mètres carrés à disposition sur métamorphose, sa ménage, sa nîme, transitesse pas, sa animation Cricier vit. Cinquième chapitre dernier, c'est le baptême auquel nous allons procéder. En présence des invités, des parents et maraînes, au risque d'en oublier, je veux quand même, puisque je pense qu'il est une fois dans sa vie qu'une commune comme l'anneau au Trinogurant elle s'entre, à moins que le développement de Marcolet n'amène le deuxième prochainement. Du cantant, M. le préfet, Marcel Gorgé, est ici présent en pensée. Il viendra dans l'après-midi. Des communes de l'ouest. Mme Assyndique, Denise Perler, Jeunesse, parce qu'elle a annoncé sa présence, mais est empêchée aujourd'hui, accompagnée des municipaux Jean-Pierre Deneréa, Robert Chouquille, Roland Roulin et du chef de service Jean-François Epron, de Bussigny, le syndic, M. Elfer de Villar-Sainte-Croix, M. Jean-Pierre Morat, S. Elfer de Villar-Sainte-Croix, M. Jean-Pierre Morat, S. Elfer de Villar-Sainte-Croix, Branson Municipale, je reviens à Renan avec Anne-Marie, M. Anne-Marie de Poisiers, J'espère ne pas en oublier, c'est le risque quand on fait l'unumération, c'est ce que j'ai vu en tout cas. De la banlieue est de notre ouest, c'est-à-dire de Lausanne, Mme Kaffari, chef du service de la jeunesse et des loisirs, était annoncé, je ne sais pas si elle est là. De Cricier enfin, M. Rogidamon, président du conseil communal, est en principe les 69 autres conseillers communaux, M. Saint-Dix-Gilbert Beauvais et mes collègues municipaux, les chefs des services qui ont collaboré de manière exemplaire, chacun y mettant du sien avec leur collaborateur, l'Union Feminine de Mme Dorina Blondel qui va faire tout à l'heure marcher dans la tendance, l'Union des sociétés locales qui n'a pas été laissée de côté comme concurrentes, mais au contraire associées et il faut le dire, la Maison Stuag, représentée par M. Martin, son directeur, les médias, le Journal de l'Ouest, de M. Moffaverre et enfin Radio-Asydulle, qui nous fait l'honneur avec Jean-Marc Richard, un nom de Cricier, de nous transmettre en direct cette manifestation. Les animateurs François Déféret et Mike Ingle, vous les connaitrez ainsi que tous ces collègues de la région lasanoise qui sont ici en tant que collaborateurs et non pas comme concurrents. Je dois maintenant transmettre le micro et donner la parole à M. Rogidamon, président du Conseil Communal de Cricier. Voilà, vous venez d'entendre donc Pierre Grassez, qui est municipal en charge du dossier de la jeunesse parce qu'il s'occupe du social. Voici le président du Conseil Communal, M. Damon, de Cricier, évidemment toujours pour cette inauguration de transit, addition 1993. A vous les jeunes de Cricier, je vous remercie de nous accueillir dans votre maison. Madame la députée, messieurs les syndiques, messieurs les municipaux, mesdames et messieurs les invités, bienvenue à Cricier. C'est avec plaisir que je vous apporte les plus amicales et cordiales salutations de la population de notre village et de son Conseil Communal. A ces salutations, j'associe les animateurs, mademoiselles François de Ferrar et M. Mike Inglet. Je voulais faire un petit tour en arrière, mais comme l'historique a été fait, je ne voudrais pas allonger. Aussi après la première motion déposée par M. Henri Pernet, commence une langue interminable traversée sur la mer de Cricier, à la recherche maison 20 de Le Coa des Coas. Le projet 1982 s'était choué sur cet accueil. Nous voyons bien venir le 15 décembre 1908, M. Anton Zizet, conseiller, dépose une nouvelle motion à laquelle la municipalité répondait le 11 septembre 1989. Nouvelle commission parlementaire était désignée. Tout à coup une lueur d'espoir. En effet, notre syndic, M. Gilbert-Beuvet, découvre enfin un port d'attache dans la baie de Saugier. N'est-il pas navigateur et pêcheur à ces heures? C'est alors que les choses s'accélèrent. Nous avions la coque, manquait le sponsor. Nous avons trouvé auprès de notre municipalité un appui total et vogue la galère. Le projet pranforme étude des travaux, plan de financement, dépôt de préavice, accepté par le Conseil Communal. C'est ainsi qu'après une longue période de gestation, il est là à notre nouveau nez. Le bateau est arrivé. Bienvenue à Transiteespace Animation. Je tiens à remercier en votre nom à tous nos deux motionnaires, M. Henri Pernet et M. Anton Zizet, notre municipalité. Toutes les personnes, les conseillères et conseillers, qui ont œuvré inlassablement à la réalisation de ce nouvel espace de rencontres de jeunes. Ainsi remerciements, j'associe les animateurs et tous les jeunes de notre village. Pour diriger un tel bateau, il faut à la barre une équipe solide, des pilotes plein de bon sens, de doigts et de sensibilité, de fermeté aussi. Mais avec de la finesse et beaucoup de tendresse, nous souhaitons à nos animateurs une croisière pleine de satisfaction. Nous avons le bateau d'excellent pilote. Il nous montre l'équipage. Cet équipage du Moussaillon-Homate-Lot, c'est vous, tous les jeunes de Crissier, qui allez le composer. Et alors, comme Christophe Colland, vous pourrez vivre une grande aventure faite de rencontres et de communication. Vous allez découvrir de nouveaux horizons en matière de loisirs et de création. Il faudra de votre part une participation active et constructive. Soyez positifs, motivés et réceptifs. Vous l'avez désiré, votre bateau. Prenez un grand soin. Que Neptune vous protège des accueils et des tempêtes. Cette belle aventure, je vous la souhaite spontanée, joyeuse et surtout pleine d'enthousiasme. Tous les éléments sont réunis pour cette grande aventure. Nous pouvons y celer voiles et larguer les amars. Bon vent à transit, espace, animation et que la fête soit belle. Le président du conseil communal de cette commune de Crissier, Monsieur Damont, qui était au perchoir, non pas celui de son pouvoir de différent, mais celui de l'inauguration de transit. Pierre Grinsey annonce la venue de Gilbert Beauvais, le syndic de la commune de Crissier, qui doit avoir le sourire ce matin, puisqu'en inaugure, vous l'avez compris, transit. C'est l'espace animation de Crissier. Disco oblige, c'est en dépit du bon sens. La vérité est commune par un contraire. Gilbert Beauvais, syndic de Crissier. Si l'Egypte possède une des sept merveilles du monde, grâce à ses pyramides guisés sur les bords d'une île, nous possédons aujourd'hui à Crissier sur les bords de la sorge, notre pyramide. Et les roses, couleur symbolique du bonheur, et a su garder son mystère jusqu'au bout. Seras-t-elle la huitième merveille du monde ? Nous n'en demandons pas. Il a fallu plus de dix ans de navigation avant que le bateau n'arrive à Bonport. Des escalons étaient nécessaires afin de faire le point et de scruter l'horizon, puis repartir un peu mollement parfois, non pas que l'envie de naviguer fasse défaut, mais peut-être que le joron n'était pas assez fort, ou que la vue d'autres navires de ce type n'est pas convaincue les responsables de la flotte, qui eux-mêmes étaient peut-être trop exigeants quant au choix du port. C'est surtout pour le bien-être des passagers afin de leur garantir une croisière vivante, agréable, enrussissante et surtout, tenant la route, que du temps fut pris afin de ne rien laisser au hasard. Aujourd'hui, M. le Président du Conseil Communal, Mesdames et Messieurs les représentants des communes, Mesdames et Messieurs les invités, c'est avec plaisir et satisfaction que nous vous accueillons sur le port de ces navires. Plaisir d'autant plus grand pour moi, car j'ai eu la chance de présider en tant que municipal la Commission qui dessine à les lignes de cette embarcation. En 10 ans, le bois a eu le temps de sécher, et nous avons maintenant des matériaux de qualité pour réaliser le souhait de toute une population. Visitez donc de la cale à la pointe du M., questionnez et vous verrez que tout est en place pour un voyage de rêves. L'équipage est formé de navigateurs expérimentés, de matelots, sans oublier les moussaillons, qui désirent former ensemble une même famille. C'est de ce même équipage que dépendra de la réussite de l'expédition. Par sa bonne tenue et ses qualités, il se constitue un clientèle fidèle et nombreuse. Beaucoup s'y plairont, quelques-uns ne s'y plairont pas, et on repete le mal de mer. Afin d'y remédier, il faudra éviter la houle, les lames de fond et les tempêtes. Un balancement mou sur une autre enquil n'est pas non plus souhaitable, voire même déconseillé. Le lancement de son avis rapportera une touche supplémentaire à nos nombreuses activités locales. Comme vous le voyez, mesdames et messieurs, il y a bien des choses dans ce lancement que nous faitons aujourd'hui. Il y a des espérances et beaucoup de promesses, c'est une raison de plus. Pour souhaiter à ce centre de jeunes, bon vin, que le voyage soit lent et que la croisière s'amuse. Décidément à croire, madame et messieurs, que la commune de Crécier est au bord de la mer et que ces aides-ils sont des spécialisés de la voile et du bateau. Mais enfin, ces images sont sympathiques et ça n'est pas Pierre Grassez qui me contredira. C'est celle-ci qui repose la réussite. Maintenant, nous allons écouter l'une des deux animatrices. Il y a une animatrice et un animateur, vous l'avez compris, puisqu'il y a Mike Ingle et François-Déphère Arr, qui va monter dans quelques instants, elle aussi, succédée à Pierre Grassez. C'était hier soir la fête pour les jeunes. Il y avait beaucoup de monde, mais il y a aussi une grosse affluence ce matin du côté de Crécier, au chemin de Saugis n°20 pour l'inauguration de transit. Mesdames et messieurs, j'ai le grand honneur de prendre la parole au nom des animateurs de Transite Espace Animation Crécier. Mon collègue va vous dire quelques mots après pour vous puissiez quand même, au moins, la percevoir. Après toutes les étapes précités, nous largons les amars, enfin, pour ce bateau communal, comme tout le monde a la joie de l'appeler. C'est un défi pour tous. Je crois que tout le monde sait que c'est pas évident de mener une barque telle que celle-là. On va essayer de faire de notre mieux pour ne pas vous décevoir et ne pas décevoir les jeunes de la commune. Pour l'instant, en fait, comme exemple, il y a une trentaine de jeunes qui nous ont aidés à mettre en place cette fête qui a lieu durant ces deux jours, hier et aujourd'hui, et ils ont été vraiment fantastiques. Je crois qu'ils demandent quelque chose et on va essayer de leur donner. Ils nous ont aidés à faire la décoration, à faire le spectacle, vraiment dans tout, dans les nettoyages. Il y en a qui sont restés tard cette nuit. Ils sont vraiment super. Alors je crois que maintenant, à nous tous, de leur donner ce qu'ils attendent, enfin, d'essayer. En fait, la politique d'animation qu'on aimerait donner à ce lieu est une politique d'autonomisation des jeunes. On a envie de les aider à réaliser leur rêve, leurs envies, pour qui puissent entrer dans leur vie de jeunes adultes le plus... Comment dire ? Le plus gaiement possible. Un gaiement, c'est peut-être pas le bon mot, mais le plus facilement possible. Donc on ne va pas être une garderie ou un sous-... Pardon, excusez-moi. On ne va pas être une prise en charge ou une garderie, mais on va plutôt être un soutien, je ne sais pas, style coussardaire pour amener les projets des jeunes à ce qu'ils soient réalisés. Donc vraiment les aider, mais on ne veut pas non plus qu'ils soient dépendants de nous. On veut qu'ils passent par là, comme le symbolise la flèche de notre logo. On veut qu'ils passent par chez nous, qu'ils vivent quelque chose et après qu'ils sont naïfs avec l'extérieur, pas qu'ils deviennent dépendants de nous. Il y a encore quelque chose que je voulais vous dire, c'est qu'on va fonctionner avec deux sortes d'animations. On va avoir des animations sous forme d'ateliers, par exemple, vidéo, théâtre ou comme ça. Donc des ateliers sur inscription avec des groupes définis qui vont se passer à des heures précises. Mais surtout des animations spontanées, comme on les appelle. C'est des animations où les jeunes viennent, il n'y a pas besoin d'inscriptions. Et puis on va travailler sur des thèmes différents, je ne sais pas moi, jeudi, on fait un repas, puis après on fait des jeux. Le mardi, c'est spécialement théâtre, mais c'est quand même libre, c'est pas sur inscription. Et c'est en ça qu'on diffère et qu'on est peut-être complémentaires aux sociétés locales et aux animations qui existent déjà à Cricier. Autrement, c'est vrai qu'en tant qu'animateur, on a des spécificités et on va fonctionner avec ces spécificités dans ce lieu. Maintenant, on va aussi essayer bien sûr de s'adapter aux envies et aux désirs des jeunes. Donc pour terminer, je vais laisser la parole à mon collègue qui va vous dire quelques mots. L'une des taux animatrices françois des FRR qui succède, Mike Engel, tant soit peu ému. C'est une absence plutôt du président des sociétés locales de Cricier qui est alité, mais qui nous transmet tous ses vœux et espère une bonne collaboration entre l'USL et Transit. Je voudrais parler d'une chose entre autres, c'est l'accueil, une chose importante. C'est le moment où, justement, comme François je le disais, ils arrivent à un moment libre comme ça, mais c'est très important. C'est des moments où on peut parler, découvrir les jeunes, ils peuvent nous découvrir, découvrir un peu ce qu'on leur offre, un temps de rencontre, un temps de loisir quand même un petit peu, mais c'est ce qu'on voudrait le moins loisir simplement de consommation et de rester là sans rien faire. On en vrai justement aller très vite vers la création, c'est pour ça qu'on propose des ateliers et vous avez déjà vu le résultat de ce qu'on pourrait déjà appeler des ateliers. C'est-à-dire, par exemple, le Transit Magazine qui est sorti hier soir à 7h30. C'est le résultat de beaucoup de collaborations des jeunes et de la commune. On peut aussi parler du spectacle que je vous conviens à venir voir cet après-midi, qui est une palette de création collective, je dirais, avec décoration, vidéo, venez voir d'ailleurs un autre atelier, l'atelier vidéo dirigé par François qui a réalisé un film sur Cricier et le Centre. D'autres ateliers, par exemple, création collective, c'est déjà un peu ce qui s'est passé pour ce spectacle, mais c'est par exemple la recherche d'un thème qu'on fait en commun et puis à partir de ce thème, on construit un spectacle, pièce par pièce, avec les ressources des jeunes et c'est en créant des choses comme ça justement, et que les jeunes peuvent découvrir leurs ressources et qu'on peut les mener plus loin peut-être. Certains vont peut-être découvrir un don pour le théâtre, un don pour l'écriture et d'autres dons comme ça, la musique peut-être, mais pour voir surtout l'exercice, c'est un lieu qui permettra d'exercer ces dons, de les faire valoir. J'aimerais aussi parler d'une salle qui sera assez particulière, puisque elle s'appelle Atmosphère, Atmosphère, Atmosphère, vous avez dit Atmosphère. C'est un lieu qui pourra changer toutes les semaines, s'il faut, tous les mois, d'atmosphère justement, par les décors, par une musique par exemple, par les thèmes, et c'est peut-être vrai que cet atmosphère pourrait se répondre dans tout le lieu, parfois, je ne sais pas, une fois tous les six mois, sur un thème commun pour tout le centre. Voilà, ce lieu, Atmosphère, donc, est un lieu où on pourra avoir des discussions, pour avoir des réunions, de créations, des rencontres, pourquoi pas même manger dans le style oriental. D'ailleurs, vous avez peut-être vu certains d'entre vous, qu'il y a une petite côté orientale qui se dessine là-bas. Voilà, c'est des choses comme ça qui vont se passer. C'est un peu une mise en forme des rêves qu'on a, et qu'on peut peut-être pas toujours faire chez soi. Alors voilà, les jeunes sont-ils bienvenus. Merci à tous, merci à la commune d'avoir permis ce centre, et bonne chance aux jeunes aussi. Bienvenue aux jeunes. Toujours dans le cadre du journal du soir, voici quelques résultats sportifs. À propos du match qui se jouait en volet entre Choseau et Moudon, alors le récapitulatif complet. Alors premier set, Choseau a perdu ce premier set. Deuxième set, perdu également par Choseau, 15 à 11. Troisième set a été à l'avantage de Choseau, donc 2 à 1 par rapport au set, qui a été gagné, 15, 10. Quatrième set toujours pour Choseau, 2 à 2. Et c'était donc un taille break qui devait se jouer. Et ce taille break a été gagné pour Choseau. Et Choseau a donc trois points d'avance sur Moudon au classement général. C'est donc un passage certain en ligue nationale A. Et on peut dire que dimanche prochain, ça sera un quart de finale de la Coupe Suisse, qui se jouera entre Choseau et Montana Lucerne, qui est une équipe de ligue nationale A. Et le prochain rendez-vous sportif, qui est plus qu'un rendez-vous, il s'agit du match de hockey qui se jouera à partir de 20h entre le LHC et LIS, en direct de LIS, que vous pourrez suivre sur les 108 de Radio Acydule. Et après, les discours, les interviews pour trafic. Vous l'avez compris, Mme.C. Crisier inove à sa matière ou à sa manière, puisque un espace animation dans cette commune vient d'être créé. Vous avez entendu hier soir les animateurs nous en parler, Pierre Grassez municipal en charge du dossier des affaires sociales de cette commune, et vous avez participé aux discussions. Alors 12 ans de réflexion pour déboucher aujourd'hui sur transit. C'est la démocratie, c'est normal, c'est habituel. Bonjour. Bonjour, M. Richard. Je crois que c'est habituel dans le canton de Vaux. Il est vrai qu'avec les années d'expérience que je vis dans cette commune, puisque je ne suis pas là pour parler, je suis là pour parler, il est vrai qu'avec les années d'expérience que je vis dans cette commune, puisque je suis à l'autorité depuis 16 ans, on voit que les projets qu'il soit mettent en moyenne dix ans pour être réalisés. Si on veut bien les réaliser. Il est vrai que pour ce centre, lorsque l'idée est venue, la nécessité se faisait déjà sentir, puisque des groupes usculs de jeunes se réunissaient dans la commune avec différents groupes, différentes activités. On s'est dit qu'il faut créer quelque chose, mais le problème c'était de trouver des locaux. On peut dire que quand on a une longue gestation, qu'en général quand les choses se font, elles se font bien. Oui, oui je crois. Alors la vie politique d'une commune comme Cricier est bien sûr importante. En plus il y a des virages à négocier essentiels avec le quartier de Marc-Olé Carrière, avec toute une série de décisions politiques à prendre évidemment. On est en année électorale, mais ça ça n'a rien à voir avec le contexte d'aujourd'hui. Néanmoins, Transite arrive au bon moment. Il arrive dans une période où la conjoncture est tendance à faire déprimer les gens et les jeunes en particulier. Là, vous, vous les faites sourire. Oui, parce que nous n'avons aucune déprime à Cricier, vous parlez de ce quartier de Marc-Olé. Là aussi, qui est un gestation depuis 1962. Donc, vous voyez que le temps peut-être nous permettra de réaliser un magnifique quartier avec aussi ses activités socioculturelles, puisqu'un bâtiment est prévu dans ce quartier. Et nous sommes optimistes en tout cas pour la suite de notre commune, puisque on bouge, c'est vrai, il faut bouger. Même si la conjoncture est difficile, je crois que pour les collectivités publiques, c'est le moment de montrer qu'elles existent et qu'elles ont envie de faire quelque chose. Un nouveau quartier, le McDonal, Girardet, bientôt peut-être des cinémas, Cricier aussi ? Bien ça, c'est un projet aussi que certaines personnes aimeraient voir venir. Il est vrai qu'avec les difficultés pour se rendre en ville maintenant, pour la périphérie, ces gens ont peut-être choisi un autre emplacement plus facile, malgré qu'on parle énormément maintenant de voitures, on peut les rassurer que les transports publics, et c'est maintenant dans toutes les communes, la grande discussion de favoriser les transports publics, il faut tout mettre en oeuvre pour favoriser les transports publics au vu des problèmes de circulation, voitures et autres. Et pourquoi pas ici ? C'est pas que Cricier veut tout prendre, c'est pas vrai. Vous voyez, nous avons beaucoup d'industries, nous avons pas les banques, mais ensemble, l'ensemble... ...qui doit se tenir et qui doit être agréable. Est-ce qu'on peut dire que les sommes ont été évoquées tout à l'heure ? Tout de même, il y a eu 220 000 francs, 50 000 francs, puis pour les frères annuelles de fonctionnement, 117 000 francs, est-ce qu'on peut dire que ce projet, que ces propositions, ont tout de même rencontré quelques résistances en 10 ans, 12 ans d'un transit ? Non, le problème financier n'a jamais été un arrêt, ou à provoquer un ralentissement. Nous avons eu la chance d'avoir de belles années au niveau conjoncturel, nous avons fait énormément de réserves, puisque nous savions, nous allions, avec un plan de quartier qui date 31, on savait que le développement devait venir. Et donc, on a pu préparer nos réserves dans tous les domaines, dans la culture, dans le sport, dans le logement aussi. On a amenagé des réserves, ce qui nous permet aujourd'hui de pouvoir poursuivre notre développement, qui se fait depuis depuis 30 ans. Gilbert Beauvais, la région lozanoise se construit, elle se fait, Crisier essaye de se donner les moyens d'une politique qui est locale ou régionale ? Personnellement, je la souhaite régionale. Je crois que, on doit se donner la main, on doit trouver une solution de CD, il y a des fois, et on se heurte souvent, on a des problèmes personnels, de gens qui voient un peu trop leur propre personne, ou leur propre commune, mais même si on aime notre commune, ou sa commune, on a envie de montrer aux autres, et de faire quelque chose ensemble. Est-ce qu'on peut dire que l'acte transite, c'est un acte politique de la jeunesse ? De la part de celles et de ceux qui se sont déterminés en la manière, c'est-à-dire la municipalité, le conseil communal ? Non, ce n'est pas du tout un acte politique, il y a une nécessité. Nous faisons un effort pour les aînés, nous faisons un effort pour la tranche de 30 à 50 ans, ou 60 ans, je crois que chaque nouvel nom de... Nous allons terminer cette année un petit centre sportif, mais qui date aussi depuis dix ans. Nous avons fait les terrains petit à petit. Vous allez mettre des panneaux photovoltaïques, par exemple. Voilà, c'est relativement moderne ça, mais il existe comme manière de voir les choses, non ? Oui, parce que je préside en même temps le service intercommunal d'électricité. Et chaque année, on nous dit qu'il faut faire des recherches, il faut économiser l'électricité, puisqu'on ne peut plus en produire normalement, trouver des solutions. C'est vrai qu'il faut chercher des énergies renouvelables. Et je me suis dit, on fait un petit bâtiment, un clubhouse, ce qu'on l'appelle, c'est un grand moins un clubhouse. Mais enfin, il y aura quelque chose pour nos fautes balœufs, et pourquoi pas utiliser de l'énergie solaire pour chauffer l'eau des douches. Alors évidemment, on prend un risque quand on ouvre un centre comme celui-là, un espace de ce type, parce qu'il s'adresse aux jeunes, et on sait que qui dit jeune aujourd'hui dit certains problèmes, qu'il faut assumer, qu'il faut surmonter. Est-ce que ce risque à votre avis part bien maîtriser ? Oui, tout à fait. J'ai eu l'occasion justement, lorsque nous visitions les premiers centres, il y a dix-un ou onze-un, de voir qu'il y avait vraiment très très peu de problèmes, en parler vraiment de drogue à l'époque, il y a vraiment très peu de problèmes dans ces centres. Et je crois qu'avec l'équipe que nous avons, il n'y aura pas de risque. Et si on veut éviter ces problèmes-là, je crois qu'il faut s'occuper des jeunes, leur donner la possibilité de s'occuper en groupe. Nous, à notre époque, nous avions pas besoin de ces activités, puisqu'il fallait travailler à la ferme, ou travailler avec nos parents. Maintenant, les jeunes n'ont plus la possibilité de travailler. Il faut leur donner envie de faire quelque chose, de créer quelque chose. Quel va être le rapport entre les animateurs et les autorités politiques de la Commune de Crécier pour la gestion de ce centre ? Un excellent contact. Il faut qu'on se voit régulièrement. Il faut, comme l'a dit M. Inglais, que les gens, les habitants, les autorités viennent suivre. Personnellement, je vous promets que je vais le suivre. Et je souhaiterais aussi, je rencontrais tout à l'heure une maman, depuis quelques années aussi, essayé d'animer par du théâtre, qui était toute contente. J'espère que d'autres mamans viendront avec leurs gosses. Il ne faut pas que ce soit une pouponnière, comme l'a dit M. Ferrar. Mais enfin que ces dames se donnent un petit peu, leur savoir-faire, à créer quelque chose. Finalement, on a donné une étiquette, on a voulu mettre un accent sur les jeunes dans le cadre de cet espace animation, et puis le macramé, et puis les dames, et puis il existe assez d'associations pour les personnes de votre âge, de mon âge, et un peu plus âgées. Mais oui, vous viendrez aussi. Il y a encore une idée du Saint-Édic, dans la tête, qui date depuis en tout cas au plus dix ans. J'étais même pas à l'autorité à l'époque, et je voulais une salle pour un gestame société. Je fais partie de société, et je voulais un gestame pour société. Et j'ai trouvé le local, où j'étais, quand j'étais petit, à l'école, on avait un vieux pressoir, où les gens venaient apporter leurs fruits, et leurs raisins, et c'est une grande salle, plus grande que celle-là, pas tout à fait plus grande que la salle, plus grande que la salle pour les valentes de la Cale-de-Saint. Une fois que j'ai été à l'autorité, je ne pouvais plus en faire pour ma société. Alors je dis que j'ai transmis un peu le témoin, c'est resté sur place, et depuis l'année passée, j'ai mis un architecte dessus. Je reprends le flambeau, je vais redonner, parce que nous avons une union féminine, qui nous fait des tapisseries, qui nous fait du macramé. Nous avons un club d'ennemis, qui a des ateliers. Et tout ça, je crois que, depuis, je crois que c'est peut-être le fait que j'ai été municipal.