 Bonjour, merci d'être en autre compagnie jusqu'à 19h30 les informations, c'est notre ami Trivier Colbert qui est en Régis, votre serviteur en micro, donc quelques instants que ce n'y arriva pour les informations nationales et internationales. Ça y est, c'est fait, le Lozan Ok Club sera certainement sauvé, la ville de Lozan décide d'un crédit supplémentaire de plus de 180 000 francs, on en parle dans quelques instants en primeur sur les 108. Le projet d'un immeuble dévolue pour l'essentiel ou logement à l'avenue de l'Eglantine 1 à Lozan passe la rampe, malgré d'importantes oppositions, la municipalité de Lozan se prépare quelques orages. Et né handicapé ou qui comment, combien, quand, réponse à vos questions la nouvelle édition du petit guide du service des actions sociales de la ville de Lozan. Après une forte augmentation de la consommation d'électricité entre 1999 et 1991, atteignant 4,8% sur l'ensemble des communes de la région lozanoise, d'un énorme 2 est marqué par une augmentation plus faible de 1,35%. La médaille d'or de la ville de Lozan, la Julienne François Binden, un extrait du discours prononcé par la syndique dans le contexte de la cérémonie hier soir, nous vous proposons ces sujets en développement sur un sidule. Bonsoir pour l'information nationale et internationale, c'est le rendez-vous à ne pas manquer avec saignes arrivaques nous vous offrons sur un plateau, le rendez-vous évidemment. Bonsoir en Suisse, les CFF ont avoué d'être trompés lors de l'évaluation des coûts du projet RAI 2000 en 1987. Afin de réduire la facture, un réexamen du projet est inévitable. Anspector Faganini, directeur général du département du transport a affirmé que les chambres fédérales devront se prononcer sur une éventuelle modification. Le souverain sera peut-être appelé une seconde fois aux urnes, l'avenir de cargo domicile sera en outre tranché le 8 février prochain. Déjà approuvé par le Conseil des États, la 10e révision de l'AVS va pouvoir être discutée au Conseil National, la Commission à DOG, qui siège depuis 7991, à approuver le projet par 23 voies contre 3 et 3 abstentions. Selon les indications fournies à la presse par Heinz Alunspach et Francine Jean-Prettre, le plénum abordera le problème à la session de mars ou à la session spéciale d'avril. En raison du vieillissement de la population, l'AVS pourrait connaître un déficit de plus de 5 milliards de francs en long 2010. C'est ce qui ressort du scénario démographique soumis par l'administration et la Commission qui traite de la 10e révision. De mal faiteur, on réussit à faire main bas sur environ 500 000 francs ce matin à la surcurselle de Glant de la Bonne-Contenale vaudoise. Il n'y a pas eu d'actes de violence, mais les voleurs courtes toujours à déclarer la police cantonale. A l'étranger, Armée Mouss a demandé aujourd'hui à Davos le rapatriement des quelques 400 palestiniens expulsés vers le Liban par Israël. Le ministre égyptien des Affaires étrangères a en outre déclaré que c'était une déportation de masse et que la mesure était donc illégale. Chimon Perre, son homologue israélien a indiqué pour sa part que son gouvernement avait commencé à étudier la liste des expulsés et que leur sort serait traité qu'à par cas. L'armée israélienne a bombardé aujourd'hui une position tenue par des combattants pro-héraniens dans le sud du Liban. C'est une représaille à deux attaques menée la veille dont la zone de sécurité proclamée par l'État hébreu a-t-on appris de source proche des services de sécurité. Et pour terminer la météo, pour le nord des Alpes, Valais et Grison, cette nuit et demain matin, le ciel sera souvent nuageux. Il y aura de faibles bluies, probables tout à l'est du pays. En cours de journée, le temps deviendra en grande partie ensoleillé. Les températures seront petits matins de 4 degrés et de 0 degrés en Valais et de 7 à 8 degrés à la mesjournée. Merci, Xenia, je vous souhaite un bon week-end. Merci Paris-Mont. Une information en primeur sur Asidule. Il y a de cela un peu plus d'une heure, la municipalité de Lausanne s'est penchée au chevet du malade Lausanne Hockey Club. Rappelons que le club, présidé par Bertrand Jaillet, devait être à la capitale, mis à part une ardoise de près de 10 000 francs qui avait déjà été effacée dans le contexte entre autres de certaines relations avec les services industriels et d'autres choses. La ville de Lausanne pouvait réclamer près de 180 000 francs à ce club d'impôts à la source. Le cantant, lui, pour l'instant, une dette de ce Lausanne Hockey Club de plus de 460 000 francs. La ville ne pouvait pas légalement nous avouer tout à l'heure la syndicative Etiagi effacer ses impôts à la source. Il n'en était pas question. Par contre, la capitale va donc, du côté de son exécutif et vraisemblablement, de son pouvoir délibérant dans quelques semaines voter un crédit supplémentaire sur la base du service des sports de plus de 180 000 francs. Le cantant, c'est donc bien une étape essentielle du sauvetage du Lausanne Hockey Club qui vient d'avoir lieu. Reste maintenant le cantant et c'est bien du côté des services de Pierre-François Veillon que la responsabilité du maintien, l'Ignationale B du Lausanne Hockey Club ou de sa disparition, c'est bien dans ce contexte-là que tout va maintenant pour s'entendre. Il est 19 heures dans une vingtaine de minutes. L'actualité ce soir que nous vous proposons de découvrir s'inspire de la ville de Lausanne dans une très large mesure. La remisière de la médaille d'or de la capitale, à Julien Françoise Bindon. Yvette Yagi, syndique de Lausanne, prononcée en préambule de cette manifestation, un discours. Nous en avons enregistré un extrait histoire de vous permettre de vivre l'ambiance et l'atmosphère assez conventionnelle, assez traditionnelle et classique pour un compositeur de musique cet évident. Yvette Yagi, pour la première fois un discours de la syndique sur un sidule, en primeur après le journal du matin pour le journal du soir. Voici donc rassemblée en cette belle salle du Conseil Communal où il siège tous les deux mardi soir pour remettre, comme il convient, avec une certaine solanité, mais quand même en toute cordialité, la ville de Lausanne à Julien Françoise Bindon à l'occasion de ses 75 ans et de ses 78 jours à Joutret, nos collègues qui n'aiment pas les micro-différences. Par ce geste, la municipalité exprime sa reconnaissance pour la contribution de Julien Françoise Bindon à la vie musicale romande. En lui discernant cette médaille, la municipalité tient aussi, mesdames et messieurs, à rendre hommage aux musiciens qui a fait ses classes au conservatoire de notre ville où il va s'établir dès l'âge d'11 ans et dont il reçut la bourgeoisie 28 ans plus tard, le 4 septembre 1956, très exactement. La municipalité veut honorer l'homme de radio de Radio Lausanne à l'époque de son engagement en 1947 comme pianiste et régisseur musical. Porteur de la Médal d'Or de la ville de Lausanne, M. Bindon se trouve en bonne et digne compagnie. Celle de Guido Enclin, 1981, directeur musical et auteur de La Marche Lausanne, 1981, est obligatoirement inscrite au répertoire des fanfares officiels de Lausanne à commencer par celle du corps de police. On compagnie aussi de Georges Simonon, 83, fertile auteur de Romain Polissier, mais aussi, on le sait peut-être un peu moins, de nouvelles et de pièces de théâtre. De son excellence, le marquis Juan Antonio Samarange, 84, qui préside souverainement au destiné du comité international olympique. On compagnie du chorégraphe Serge Liffard, 86, principal artisan du renouveau du ballet français au XXe siècle, qui a remis à Lausanne le très important fond de ses archives professionnelles. On compagnie enfin d'André Charlet, 1987, également, homme de musique et de radio, qui a un règlement SSR, va obligé à poursuivre son activité chorale en dehors des studios de la salare. Au musicien et compositeur Julien François-Bindén, M. Jean-Jacques Rapin, directeur du conservatoire et président de l'Orchestre de Chambre de Lausanne, qui interprétera ce soir même la symphonie numéro 4 pour Orchestre à cordes, va rendre tout à l'heure hommage en les termes choisis du connaisseur. Pour ma part, je voudrais plus simplement m'attacher à deux aspects des activités et de la personnalité de notre loréate ce jour. L'homme de la radio tout d'abord, celui qui a consacré plus de 30 ans de sa vie à ce fantastique média dont il a connu la plus belle époque, celle d'avant l'entrée de la télévision dans tous les ménages, celle où le son n'avait pas encore trop à faire à la dure concurrence de l'image, celle où les transmissions de sautants avaient un impact considérable. Une émission en particulier reste encore à ce jour d'ambia des mémoires discanalises. Tous les quinze jours, pendant 20 ans de 1955 à 1975, un auditoire attentif et fidèle a pu suivre cette tribune des critiques du disque de variété, une émission en direct et improvisée comme on n'en faisait pas encore dans les années 50. Michel Deneria tentait de modérer un jury de quatre personnes dont un invité est trois permanents, si je puis dire, collaborateur de différents services de la radio réunis pour l'occasion. Il y avait Yatt Perrin, dont la voix, celle du bon sens et de la simplicité, était particulièrement écoutée aussi parce que les femmes n'accédaient guère au micro à l'époque. Il y avait Benjamin Romieux, dont les emportements mémorables provoquaient en courrier par toujours très amènes. Et puis il y avait Julia François-Binden, qui était aussi capable d'emportement, notamment quand il avait cassé au micro un enregistrement pastiche de la cinquième symphonie, la passalage, qui vous aviez cassé froidement au micro, ce qui avait provoqué quelques remous complémentaires du côté du producteur de disque. Enfin, pour l'ensemble, et mis à part ces quelques incidents, il y avait donc Julia François-Binden, grave, ferme, tenace, dans son combat contre la facilité, la complaisance, l'appareil d'esprit, contre le plagiat, surtout contre le plagiat, sous toutes ses formes. Constant dans la sévérité, il pestait contre les tiraux flancs de la chanson, les besogneux du texte, les pitoyables en tout genre, surtout bien sûr, si leur pauvreté et l'aspiration ne les empêchait pas de connaître le succès, un succès dont disque Annaly se plaisait aussitôt à souligner l'inadmissible injustice. Les auditeurs prenaient plaisir à entendre M.Binden dénoncer une mode qu'il n'apprécieait pas et les snobs qu'il a suivés aveuglément. Il me semble que M.Binden n'y aurait pas mal à faire aujourd'hui dans ce registre, tant la complicité des masses médias électroniques et du show business a fait de progrès. Il vient de sortir, c'est l'aide mémoire du conseiller communal, c'est une réponse efficace à plusieurs demandes, entre autres à la motion du socialiste Jean-Laurent Monver qui demandait la réalisation d'un guide de pratique pour les conseillers et les conseillers membres du pouvoir délibérant. Nous avons demandé à Yvette Yagi, syndique de la ville de Lausanne, de nous expliquer le pourquoi de cette aide mémoire du conseiller communal, les conseillers et les conseillers auraient-ils perdu la mémoire ? Le nombre de conseillers expérimentés qui savent pratiquement le règlement par coeur et qui connaissent les implications diminuent assez rapidement et que par conséquent, à part le président qui prépare ses séances top top, dès qu'il y a un imprévu, on voit dans le cours même des débats qu'il y a des interruptions des cassures. C'est la même chose en commission, bien entendu. De manière générale, on constate aussi dans la presse, on constate un certain flotement dans la terminologie, on mélange le fonctionnement, les investissements, les crédits supplémentaires et les crédits complémentaires alors que pour les financiers, ce mélange est une hérésie. Et puis c'est vrai que c'est une hérésie aussi au sens du règlement et du fonctionnement. Alors je crois que ce qui est visé là, ce n'est pas une leçon donnée au conseiller communo mais c'est vraiment une aide qu'ils avaient demandé d'ailleurs par la voie d'une moitié en mon verre, c'est une aide à fonctionner dans la clarté et la facilité relative. Cette aide mémoire est rose, pourquoi ? Vous savez peut-être que le règlement de la municipalité du conseil communal qui date de quelques temps en arrière, on la même couverture rose, ça désigne les documents conseils communaux. Ça n'a pas de rapport avec la majorité au pouvoir ? Je dirais d'une certaine manière, hélas non, mais ça rapport avec l'organe auquel c'est censé être le plus utile. Donc c'est un petit dictionnaire en quelque sorte ? Je pense que ça le format des anciens préavis, le format 5 de la petite brochure, c'est part d'alphabetique, on sait ce que c'est qu'une pétition, la procédure qu'il faut faire, la différence entre une question écrite, une interpellation orale, etc. On sait ce qui se passe quand la séance doit être prolongée, on sait ce qui se passe quand il faut discuter le budget, c'est bien. Pourquoi il faut renvoyer le vote, comment, etc. Dans quel cas la municipalité peut-elle faire des propositions complémentaires et toutes ces choses qui chaque fois obligent les conseillers attentifs à plonger dans leur règlement, Ce n'est pas forcément formulé dans un langage courant, alors que désormais ils ont sa part d'alphabetique, avec une liste des abréviations, la mode chez nous comme en France, c'est moins grave, mais quand même, la mode des sigles, les abréviations, finalement, tout le monde ne sait pas que OCL, ça peut vouloir dire aussi bien, au Fils Communal du Logement, qu'Orchestre Chambre de Lozan. Tout le volcan, même les traditions séculaires, si vous me permettez cette expression, madame la syndique, les préavis de la municipalité ont été adressés au membre du pouvoir des libérances ou la forme de tiré à part du bulletin communale, c'était sympathique, ça disparaît. Oui, écoutez, les traditions sont très respectées, mais pas au-delà de la raison. C'est vrai que le système, jusqu'ici, de communication des préavis au Conseil Communal était peut-être très digne, puisque c'était au fond des extraits avant-coureurs du sténogramme des débats, mais ça signifiait le passage par l'imprimerine, resaisit complémentaire du texte avec tous les risques d'ailleurs d'erreur, et puis de toute façon, le temps qu'il faut pour faire ça. Aujourd'hui, n'importe quelle entreprise, et l'administration communale n'est pas n'importe quelle entreprise, dispose d'une installation de reprographie, si vous voulez, de photocopies perfectionnées, qui en l'occurrence, pour des petits tirages comme ceux qui sont en cause, amplement suffisantes. C'est ainsi que nous passons directement de la municipalité au Conseil Communal, du producteur au consommateur de préavis, si vous voulez, et qu'il n'y aura désormais plus 3, 4, 5, 6 semaines entre la décision municipale et l'arrivée dans les boîtes aux lettres des conseils communaux, mais 10 à 15 jours, ce qui est franchement un avantage. Où l'art de gagner du temps et de l'argent ? Où l'art de gagner du temps et de l'argent, et de véritablement faire moderne, non pas par snobismes, mais faire moderne parce que c'est plus efficace. En bâtiment, comprenant 21 logements, totalisant 3.552 m2 et une surface restreinte de 862 m2 de bureau, est projetée en lieu et place d'une villa locative au numéro 1 de l'avenue d'Eglantine. L'enquête publique, qui a eu lieu le 18 septembre et jusqu'au 8 octobre de l'année dernière, a révélé 9 oppositions, comprenant plus de 270 signatures dont la presse s'était faite en son temps l'ECO. La municipalité a examiné avec attention ses oppositions après réflexion et la néanmoins a décidé d'accorder le permis de construire. Pourquoi et comment explication le municipal directeur des travaux, Jean-Claude Rousseig ? Simplement parce que le projet est parfaitement réglementaire par rapport au plan d'extension en vigueur. Il respecte toutes les exigences concernant notamment les surfaces vertes à créer, les exigences concernant l'accessibilité, concernant le parking. Il est même au point de vue possibilité de construire légèrement un retrait de ce que prévoit le règlement. Du point de vue architectural, il donne suffisamment de, j'entends le projet été admis par la municipalité. Et enfin, il s'intègre tout à fait dans les décisions qu'a pris la municipalité dans le cadre de l'élaboration du plan directeur d'urbanisme de la ville qui prévoit dans ce quartier encore des légères possibilités de densification pour du logement ou pour d'autres activités qui y existent déjà. Si je crois à la Gazette par exemple, du 20 octobre, le quartier s'était mobilisé contre ce projet immobilier. Est-ce qu'on avait fait table rase de toutes ces oppositions ? On n'a pas fait table rase, on a examiné soigneusement toutes ces oppositions ont un caractère émotionnel. C'est vrai que les gens du quartier étaient habitués à cette grosse ville-là, la zone de verre du retour, mais on ne peut pas aller contre le règlement parce que si on ne refusait ce projet, qu'est-ce qui se passe ? Nous aurions dû faire un plan partiel d'affectation et nous aurions dû légalement indemniser le propriétaire pour les études qu'il a déjà eues. Alors je crois que l'intérêt public est parfaitement défendu en permettant simplement la construction d'un bâtiment de logement à cet endroit. C'est une petite provocation, on veut éviter de dépenser de l'argent et de faire du logement à tout prix même si ce qui est prévu d'affirmer le quartier. Alors je m'élève contre cette affirmation que ça va défigurer le quartier, il s'intégrera au quartier. Mais le quartier n'a pas l'air de beaucoup apprécier le projet. Écoutez, quand vous êtes habitué depuis de nombreuses années d'avoir une parcelle avec beaucoup de verdure et puis une grosse maison, au milieu, la partie bâtie sera un peu plus importante, il est vrai, mais les exigences concernant les surfaces plantées et les surfaces vertes autour seront parfaitement respectées et offriront toutes les garanties. Là je crois qu'on peut rassurer les habitants voisins. En conclusion, on n'est pas peur de perdre des électeurs, c'est un quartier très libéral, Jean-Claude Rosset. Je fais passer l'intérêt public avant mon intérêt personnel. Ou qui, comment, combien, quand, réponse à vos questions est née handicapée. Voici la deuxième édition de la brochure édité par le service des assurances sociales de la ville de Lausanne. Pourquoi et comment, tout de suite, la réponse du municipal directeur de la sécurité sociale et de l'environnement Pierre Tillmans. C'est un guide qui permet de savoir tout ce qui se passe sur Lausanne pour les aînés et les handicapés. C'est un guide qui a quand même 34 pages, ça donne beaucoup d'informations. Ce qui nous semble important, c'est que les gens sachent à quoi ils ont droit et quelles sont les services qu'on peut leur apporter. Donc envoyer dans tous les ménages Lausanne, on a une carte postale. Avec cette carte postale, les gens pouvaient commander cette brochure. Nous avons eu 12 000 commandes. Cette brochure est gratuite, elle sera envoyée dès le mois de février. Alors notre but, c'est que les gens sachent qu'ils ont des droits et qu'ils utilisent ces droits, vu les difficultés qu'il y a maintenant sur le plan financier pour bien des personnes âgées d'une part et d'autres aussi. Il est indispensable qu'on puisse leur venir en aide, là où les règlements et les lois le permettent. En fait, ça ne concerne pas nécessairement que les personnes âgées ou les handicapés, puisqu'on y parle d'associations comme la Slocar. Effectivement, ça concerne aussi d'autres personnes, en particulier les personnes qui auraient droit à la Léa, l'ancienne Léa qui sont les assurances pour prise en charge des cotisations à l'assurance maladie, comme vous savez, les assurances maladies. Surtout, les personnes jeunes ont très largement augmenté. Il y a probablement toute une série de personnes qui ont maintenant droit à cette prise en charge de leur cotisation, ou partiellement à la prise en charge des cotisations. C'est la raison pour laquelle nous avions également fait une action sur l'OSAN pour informer les personnes qui auraient droit à ce subside. Pourquoi cette nouvelle édition et pourquoi cette nouvelle couverture ? La nouvelle édition, c'est parce que les choses changent en deux ans d'une part, et d'autre part, ça redonne la possibilité aux gens qui ne s'étaient pas informés il y a deux ans, de s'informer maintenant. Et puis la nouvelle couverture, c'est parce que nous avions eu il y a deux ans quelques remarques de personnes âgées qui avaient dit sur la couverture jaune que ça n'était pas des caricatures qui leur étaient très favorables. Elles trouvaient que c'était un peu mescant le dessin qu'on avait fait. Alors on a changé la couverture. On verra si y a des remarques puisque M. Richard avait fait une remarque tout à l'heure, disant qu'il y avait des gens qui étaient assis sur un cul, quand on dit qui, ou qui, on verra si y a... Mais c'est des handicapés. Il faut que les gens voient la couverture, on verra si y a des réactions. Après une forte augmentation de la consommation d'électricité entre 1999 et 1991, atteignant 4,8% sur l'ensemble des communes de la région lozanoise, l'année 92 est marquée par une augmentation de 1,35%. Cette augmentation se fait comme d'habitude irrégulièrement d'une commune à l'autre. Explication, Daniel Brelard. Pour diverses raisons, d'abord, il peut y avoir des communes qui sont plus ou moins fortement appliquées dans un secteur. Par exemple, on peut imaginer le secteur industriel pour un prix avec un Bobst. Si on produit moins là-bas, ça a tout de suite des effets dans le sens où dans l'autre. Il y a les mises en service de nouvelles installations. Une installation de 15000 kWh, ça fait 0 à 100% de la consommation de la ville de Lozan. Il y a aussi divers groupes d'activités par les temps qui courent, qui doivent restreindre leur activité et qui, autant ayant les locaux, parfois ne les utilisent plus. A l'inverse, il y a des facteurs plus stables, comme la population résidentielle, qui a aussi des habitudes apparemment plus stables, puisque après 5 ans successifs, la consommation des ménages était en augmentation netement moins forte que l'augmentation générale de la consommation. Cette consommation est en augmentation à peu près de la même chose l'année passée, c'est-à-dire 3%, mais cette fois-ci, c'est plus fort, vu la conjoncture qui frappe le reste. Il y a des grosses différences entre Romanelle par exemple, diminution d'1,2% et Palinje 4,7%, c'est assez impressionnant. Oui, bien sûr, mais si vous voyez les installations que les mises en service ont toutes sortes d'un son, de commerçure des Palinges notamment, et puis de l'autre côté, Romanelle qui a perdu Carrefour pendant quelques mois, vous pouvez imaginer où ça se passe. L'analyse par secteur nous montre des choses intéressantes pour Lozan, Daniel Brella. Oui, évidemment, alors là, l'analyse par secteur, c'est un véritable reflet de la conjoncture. On voit qu'au niveau des ménages, il y a peu de changement de tendance, le 3,3%, il était remplacé par un 3%. On voit que dans les installations d'immeubles, c'est-à-dire les équipements, tu peux éclairer l'immeubles, mais aussi climatisation lorsqu'il y en a. Également, toutes les machines à laver, les buanderies et tout le reste, ça continue à monter joyeusement plus fort que le reste, et ça fait 5 ans que c'est comme ça. C'est-à-dire qu'il y a des statistiques, ce 5% cette année. On voit que de certains secteurs économiques, il y a des descentes, essentiellement des secteurs des industries, où on a de l'ordre de moins de 5 à moins de 6%, secteur du génie civil qui a aussi moins de 5 à moins de 6%, mais après avoir eu presque 50% d'augmentation dans les 3 années précédentes, ce qui doit me relativiser un peu les choses. On voit par exemple que les gens mangent probablement moins au restaurant, et que les hôtels n'ont pas eu des taux de remplissage tout à fait aussi grand que les années précédentes, puisqu'on a une diminution dans ce secteur qui dépend directement de sa clientèle. On voit également que dans le secteur des services, par contre les commerces continuent à augmenter à 2,5%. Malgré les difficultés conjoncturales, ils sont à quel point au niveau de leurs équipements électriques, il n'y a pas de rationalisation spectaculaire, ou pas de baisse, ce qui est compréhensible d'ailleurs d'une ordre d'ouverture, alors qu'une chambre n'a occupé et on ne l'éclaire pas, dans un autre secteur, ou quelqu'un pour qui on n'a pas besoin de faire la cuisine, mais on ne consomme pas l'électricité, donc la situation n'est pas parfaitement comparable. On voit aussi que ça c'est plus inexplicable, voire criticable, que l'ensemble d'administration publique comme une alclantone en fédéral PDT, c'est plus de 10% d'augmentation. Mais on n'a pas d'explication, c'est que dans les administrations, c'est pas faire des économies d'énergie, c'est ça ? Il y a probablement aussi une phase d'équipement, ces administrations pour rationaliser sont beaucoup informatisées. On a vu ce phénomène dans les écoles, les deux années précédentes, cette fois-ci, ça se produit plus, où les écoles s'informatisaient à fond. Dans quelle mesure est-ce que le FEC, Diver bureau de l'ETAS, s'informatisaient à fond, d'inquiétés, ou qu'on ressent moins le train de conjoncturelle, puisqu'il y a plus de carulants d'inquiétés, et plus de gens comme ça, dans l'administration en période de crise, lorsqu'il n'y en a pas, font que leur activité économique est peut-être, si je veux dire, plus grande qu'à des périodes de haute conjoncture, à part peut-être, au permis de construire à quelques services de ces gens, ce qui peut expliquer naturellement une partie de cette chose. Néanmoins, c'est vrai qu'on n'a pas l'impression d'un comportement particulièrement économe et d'électricité dans ce secteur. Et puis, dans les banques et les assurances ? Dans les banques et les assurances, ça a commencé à baisser plutôt qu'ailleurs. Je dirais que ça correspond un peu à l'époque des affus, les arrêtes étaient faits des reurgents, et c'est parce qu'il y a moins d'affaires. Il y a aussi une volonté depuis deux à trois ans de rationaliser très durement avec licenciements dans ce secteur, qui font que si à moins de gens qu'ils utilisent des machines, ou si à moins de traitement d'affaires en général, il y a une légère diminution. Mais c'est une légère diminution régulière depuis trois ans dans ce secteur. Et la consommation de pointes, comment se qu'elle se caractérise ? Alors ça, c'est très intéressant. Parce que la pointe n'a pas beaucoup changé. On a même rebattu un record il y a quelques mois. Du lendemain dit au mercredi, on voit que c'est l'évolution des dernières années, et puis on a des tassements dans certains secteurs, certaines activités économiques. Surtout le vendredi, et même parfois un peu le jeudi, ce qui donne à penser les pointes restant très belles les autres jours qu'on a à faire là essentiellement en facteur conjonctureal. Et que naturellement, si un jour et demi on consomme moins, moyenne, ou un jour dans certains secteurs, c'est donc pas le cas des hôtels, ou les restaurants, mais dans des secteurs industriels, évidemment qu'au bout de l'année, on comprend tout à fait qu'on a 5% de consommation de moins. Alors on ne sait pas très bien quand on regarde les chiffres de l'électricité, s'il faut se réjouir, ou regretter l'augmentation. Par contre, on sait que dans le domaine du gaz, on peut se réjouir quand il y a une augmentation. Est-ce qu'elle est importante ? Alors juste encore pour terminer l'électricité, il ne s'agit pas de se réjouir, ou de ne pas se réjouir. Il s'agit simplement de voir que manifestement, s'il y avait reprise conjoncturelle dans le train de ces dernières années, il est toujours là. Et donc les mesures d'économie et d'électricité, en espérant que tôt ou tard, plutôt possible la conjoncture revient le plus favorable à l'ensemble des gens de notre région. Le problème d'économie et d'électricité, il est toujours là de manière identique. Si on renait sur le point de réaliser l'économie avec l'objectif de stabilisation, c'est pour cause conjoncturelle et pas encore pour cause de l'efficacité des mesures prises par Berm. En ce qui concerne le gaz, la situation est naturellement encore assez bonne. Je dis encore, parce qu'on a eu un légers flashissement sur la fin de l'année, puisque nous augmentons les ventes de 7,3% en 1992, après avoir augmenté de 16% l'année précédente. L'année a été un peu plus chaude, ce qui a probablement fait une moindre augmentation, on a eu de l'ordre de 10%. Il est évident que si la léonore 3 continue comme le mois de janvier, malgré les ventes supplémentaires et les raccordements supplémentaires, on baissera. C'est parce que nous sommes fortement liés naturellement au climat. En ce qui concerne les ventes de gaz augmentées, on les doit essentiellement à 2 secteurs. Le fait qu'à pierre de plan, on n'a pas eu besoin du tout d'utiliser de pétrole cette année, qu'on a simplement stocké des réserves pour le cas où il faudrait. Et le fait d'autre part, que nous avons pour 50 millions de kilowattheures, soit 3 à 4% de la consommation globale, d'augmentation, malgré l'année un peu plus chaude, d'un domaine des chauffages, installation d'immobiles et autres, lors des rénovations d'une part, lors des constructions de l'autre, nous prenons maintenant une très grosse part du marché. Les loriés à renom et à crissier, la tomate ou le cactus, ça mange. Il n'y a pas de tomate, l'orier, il y a des nouvelles installations qui ont été mises en vigueur. Dans le crissier, il y a une relayé en gros, beau paquet avec Marc Collet, ça se fera ces prochaines années. Et en ce qui concerne Morg, il y a effectivement une baisse, dans quelle mesure elle est complètement analysable, c'est difficile à dire, le moins 10% qu'on trouve est dans une commune qui nous achète un gros. On peut même imaginer les phénomènes facturations qui expliquent 2 à 3%. On peut imaginer qu'il n'y a pas un gros développement à Morg du gaz l'année passée, pas de nouveaux réaccords, et que 3 à 4% de perdues beaucoup climatiques par rapport à l'année précédente expliquent déjà un gros paquet. C'est clair, c'est une commune où le gaz n'a pas fait le percer l'année passée. Les deux autres communes sont des communes où le gaz a manifestement fait une percer l'année passée dans les nouveaux réaccords. En conclusion, Daniel Brelac, quels sont les influences de ces augmentations sur les petits et les grosses sous la ville? Alors, on se concerne l'électricité avec le 1,35, on est légèrement en dessous du budget. Par contre, nous avons une production à l'avenre qui est le record jamais établi, plus qu'il y a l'amélioration de l'installation de côté et la productivité de l'eau de 416 millions de kilowatts, 16 de plus que le budget, ou 11 de plus que l'année passée, qui est pour nous une énergie marginale gratuite. Donc, il peut avoir une certaine influence. Il faudra encore avoir l'analyse exacte à quelle période de l'année les bonus sont passés, parce que les prix d'accessions ne sont pas identiques chaque mois et chaque jour et chaque heure. Je dirais que l'électricité, on ne devrait pas être très loin de tenir le budget, parce qu'il sera un tout petit peu meilleur, un tout petit peu moins bon. Par contre, le gaz avec les prix qu'on a connu en deux, en une antheante pendant quelques mois avec ces fameuses fluctuations, ces fluctuations nous sont favorables et devraient permettre un budget amélioré. En ce qui concerne les autres secteurs, notamment l'eau, on ne peut rien dire en ce moment, puisqu'on a 15-20 jours d'avoir les éléments déterminés. En fin de semaine, on a toujours plein de choses à vous dire. Ces quantitatives, ce n'est pas nécessairement qualitatif. On aimerait revenir, si vous êtes d'accord, mais non messieurs et vous, je l'imagine, François-Jeuier, sur l'éolienne, qui fait l'objet d'un affichage public, de Beau-Séjour n°8, et qui fait l'objet d'opposition. En particulier, il y a un ponton d'hydravir. Expliquez-nous tout cela. L'éolienne est en train de circuler sur le rivage, l'acustre et les maniques. Elle était, ou par avant prévu, devant Wushi, on a déplacé apparemment parce que Kelly Abethuac a gagné le premier prix du concours, je le rappelle, pour le décor de la place d'un navigation, propose une girouette sur une déjetée où on pensait mettre cette éolienne. On la déplace, on la pousse, ou ça, juste avant Belle-Rive, au bout du grand parking, sur un angle qui est face au lac, qui s'avance sur le lac. Parce qu'effectivement, c'est un coin qui est bien inventé, comme on peut le supposer, qui est totalement dégagé. Donc pour une éolienne, ça convient relativement bien. On a une position assez marante au public qui propose de déplacer cette hélice encore une fois pour pouvoir parquer à cet endroit-là. Une autre hélice, qui est en fait l'hydravion, qui croitons, qui mérira, mérira, l'acustera un jour devant Lausanne, et donc a aussi besoin de dégagement et de possibilité d'abordage. Ça paraît être un bon site. Donc, où ira l'éolienne et où arrivera l'hydravion ? La question est ouverte. La Bourdonnette, route de Chavane 131-133, c'est un sujet un peu plus sérieux. C'est la Fondation Lausanne-Oise pour la construction de logements, qui, pour des écoliers, et on peut supposer, après les cours, d'ailleurs, construit des locaux où on a jeu bricolage, lavage dedans, voyez-vous, des jeux à nouveau, cuisine, ventilation, et en fait un petit réfectoire, repas et jeu, l'unité d'accueil, qui est donc prévu à la Bourdonnette, dans un vide qui se trouve au red chaussée des bâtiments. Et c'est très correctement exécuté les plans et le projet par Maria et Bernard-Soubouren, qui sont d'ailleurs des architectes connus à Lausanne pour la qualité de ce qu'ils réalisent. 400 000 francs de réalisation à cet endroit-là. Et pour terminer cette semaine, chemin de la vullette 21, un cabanon de jardin. C'est vrai qu'à part le projet de la rue de Genève-Septembre, dont on a parlé au début de la semaine, qui est un projet important puisqu'il représentait 9 millions, il y a pas d'énormes projets en ce moment-ci, au pilier public, on l'a répété pour ce début d'année. 4500 francs donc, pour ce petit bâtiment, pour Monsieur Chor, qui, donc, en éternite, en bois brun foncé, quelque... on peut s'imaginer un cabanon de jardin, c'est tout à fait ça, mais même un cabanon, voyez-vous, madame monsieur, doit être mis à l'enquête. C'est du moins ce qui est exigé là du maître de l'ouvrage et de Bernard Corbac, l'architecte. On peut peut-être rappeler quelles sont les mises à l'enquête au pilier public, mis à part, bien sûr, le petit événement de l'opposition sur les Holliennes. Il y a la route de Chavin de 131, vient de vous le dire, la construction d'une unité d'accueil pour écolier au rez-de-chaussée d'un bâtiment de la bourdonnette en perspective. L'école Rudolf Steiner veut se construire un eau-là qui sera provisoire, on va lancer comme tel. Au chemin de la vulliette numéro 20 et on peut peut-être appeler propriété Daniel Schor, la présentation de l'installation d'un cabanon en bois. Et puis pour terminer, la mise à l'enquête de la semaine, bien évidemment, c'est celle qui est affichée maintenant depuis 7 jours, très précisément au pilier public, c'est le projet GUIAU. Oui, le projet GUIAU à la rue de Genève-Septor, nous en avons parlé tout à l'heure, c'est un projet extrêmement important qui n'est pas pour nous un projet très convenant, mais qui existe tout de même au pilier public. Merci, je vous souhaite une bonne fin de semaine. À vous, François Joyet, on retrouve l'homme de l'architecture et de l'urbanisme sur un cellule, comme c'est le cas tous les matins du reste entre 7h30 et 8h, lundi. ... Voilà, c'est la fin de ce journal. Merci de nous avoir écouté. Je vous rappelle cette information tombée sur les télescripteurs de la rédaction des 102-8 aux alentours de 18h30. Le Lozanoke Club sera peut-être sauvé grâce à la décision prise par la municipalité cet après-midi. Elle ne pourra pas revenir sur la dette impôt à la source que lui doit le Lozanoke Club de 180 000 francs, mais la municipalité a décidé à l'unanimité d'accorder avec accord en préambule, bien sûr, la municipalité met avec accord à la clé du conseil communal que l'on doit attendre, un crédit supplémentaire dans le cadre du service du sport de 180 000 francs. Si tout va bien, si le compton suit l'effort commis par la municipalité, le Lozanoke Club sera sauvé réponse la semaine prochaine. C'est effectivement la fin de ce journal, un peu prématuré, vous trouverez vous avez raison car nous nous préparons une nuit exceptionnelle, la nuit de l'informatique des 20h15 sur Asidule. Dans le cadre des grandes soirées et du vendredi, que nous aurons le plaisir de vous présenter en direct de l'universal Business Park à Gratapai, l'UBPL, la nuit de l'informatique. A tout à l'heure, Olivier Robert est en Régie et que ça n'arrive pas pour les informations nationales et internationales, vous de serviteur au micro, vous retrouve donc des 20h15, pour l'information au sens très concret du terme, c'est demain matin 11h30, avec une conseillère communale libérale qui sera l'invité de la rédaction Nicole Grint. Sans oublier les matinales, lundi, 6h 8h15, bonne soirée, en notre compagnie restée fidèle à la radio de la région Lozanoise, donc quelques-uns de nos temps dans une heure, très précisément, la nuit de l'informatique au direct de l'UBPL.