 ... Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région Lausanoise. 18 heures. ... ... Bonsoir à toutes et à tous. Voici votre panorama magazine en direct de 18h à 18h30. Sur 102.8 de la Sidule FM, Stéphanie Leunberg, Christian Kormauboff et Laurent Zibelman pour vous servir et vous servir précisément sur un plateau ce soir, la Quagime. ... Non, non, tout va bien rassure-toi Laurent, c'est pas grave. Je suis voyé gesticulé, j'ai un peu peur. Oh non, mais quand je gesticule, je fais mon La Quagime à moi. Ah bon, on va très bien. Oh, mon Dieu. Christian Kormauboff, La Quagime, c'est un sujet qui vous inspire, je suppose. Bien sûr, comme tous les sujets sportifs. Voilà, qui vous intéresse particulièrement. Stéphanie Leunberg, le pratique, si je ne me trompe pas, je crois. Le pratique, l'enseigne. Parfait. D'où vient La Quagime, Stéphanie Leunberg ? Voilà une grande question à laquelle j'ai répondu avec plaisir pour... pour t'apprendre certaines choses, que ça rechante. Oui, contentez pardon. L'auditrice et l'auditeur. Absolument. Les deux auditeurs que nous avons. C'est-à-dire nous-mêmes, Christian Kormauboff, nous sommes trois. Ah mais moi, je ne vous écoute pas. Ah bon, d'accord. Excuse-moi, excuse-moi, on travaille plus tard. Tu peux dormir. En fait, La Quagime s'est venue d'apport des États-Unis. Mais le sport proprement dit. Parce qu'en fait, la base principale de La Quagime, ça a été au début la rééducation de certaines personnes, qui justement, on s'est rendu compte que dans l'eau, on utilisait autant les muscles, mais on ne les blessait pas du tout. En fait, il est très difficile de se blesser un muscle, de se faire une déchirulière musculaire dans l'eau. Il faut vraiment être solide. Et encore, j'aurais vraiment fait comme expliquer comment. Donc, en fait, c'était la rééducation dans l'eau. Et par la suite, c'était d'abord les gens comme tout un chacun. Et ensuite, c'était les grands sportifs qui sont rééduqués dans l'eau pour différentes blessures. En même temps, ça les musclait quand même. On s'est rendu compte que ça musclait énormément, puisque la résistance de l'eau est 700 000 fois plus grande que la résistance de l'air. Donc, en fait, ça musclait malgré qu'ils étaient blessés. Donc, par exemple, pour les hernies discales, c'était parfait, parce qu'on se tremble environ jusqu'à la poitrine. Et puis, on court dans le bassin. Et en fait, c'est vraiment très déconseillé pour quelqu'un qui a une hernie discale de le faire sur la terre. Mais dans l'eau, on s'est rendu compte que ça renforçait tous les muscles et ça ne blessait pas. Et en fait, justement, c'était très rééducatif. Et par la suite, les États-Unis ont lancé ça comme un peu... comme l'aérobique qui était sur Terre. C'est devenu une mode, en fait, finalement, de la Quagime ou les États-Unis ? Ouais, on peut le dire comme ça. Mais en fait, je ne crois jamais pratiquer tellement dans les milieux du sport. C'était plutôt, justement, un peu... Je ne dis pas que le fitness n'est pas un sport, mais c'était surtout peut-être dans des piscines privées où on lance ce genre de choses, dans un fitness, justement, ou des choses comme ça, dans des hôtels. Mais très peu, je pense, dans un milieu vraiment sportif, en se disant, par exemple, ça va se passer à l'union dans un club de natation. Mais avec des entraîneurs, des entraîneuses, puisqu'on peut le dire, spécialisés en la matière, déjà à l'époque ? Ouf, je ne sais pas... Y a-t-il eu des cours qui, très vite, sont venus compléter une éventuelle formation de... Disons qu'aux États-Unis, je ne sais pas vraiment, mais en tout cas, en Suisse, on a... on a suivi, maintenant, des cours de spécialisation, de natation pour tous pour faire un cours spécial, justement, de Quagime. Et ensuite, on obtient un papier, bon, je veux dire, c'est assez rudimentaire, mais quand même, quand même, les principales notions, et puis un peu savoir comment structurer son cours, en fait. Et précisément, comment s'organiser ce cours ? Qui apprends-t-on, en fait ? On n'apprend rien du tout, en fait, on... Mais si Stéphanie Leuhenberg... Nous n'apprenons rien, Christian, encore un peu. Stéphanie, on va peut-être préciser la pensée de Laurent, enfin, de Comte, mais oui, alors, on va faire de la Quagime, mais sur quelle base ? Qu'est-ce qu'il va advenir des cours que l'on prend ? Est-ce qu'on va faire ça sur 50 ans ? Ou bien est-ce que la Quagime, c'est une période qui est déterminée dans l'existence d'un personnage ? Au bout de six mois, on peut dire, voilà, la Quagime, c'est terminé. Par ce que l'on s'est fait du bien, parce que tout ce qui avait à remettre en place, est remis en place. Ah, ce n'est pas du tout, en fait. Si c'est parti de la base de la physiothérapie, ce n'est pas du tout, maintenant, accès là-dessus. Disons que c'est surtout, justement, sport, un loisir, je dirais, c'est comme un peu l'aérobique, faire la piste vita, c'est le même principe. Disons qu'on ne va jamais s'arrêter, si on aime ça, on continue. Moi, j'étais trop faux la piste vita, j'ai arrêté. Bon, Christian Corderbeuf est une exception, mais par exemple, le Losey Benman qui est vraiment grand sportif dans la, mais ben lui, il continuera. Ah oui, voilà que j'aime l'eau, j'aime la courbe, je vais dire. La limite, c'est adapter à n'importe quelle personne, par exemple, une personne qui est, on peut le dire, presque, pratiquement obèse, comme toi, par exemple, d'ailleurs. Elle aura beaucoup, elle aura peut-être pas beaucoup de plaisir, mais elle aura surtout beaucoup de peine à se, à se mouvoir quand elle fait de la gym, l'aérobique, du fitness. Par contre, dans l'eau, le poids, il réduit sûrement à 10 % du poids normal. Et en fait, cette masse qui entoure, c'est créé un peu une intimité et elle rentre déjà, elle est beaucoup plus légère dans l'eau. Donc, elles sont plutôt de cette masse qui, qui normalement, la lourdie, la fatigue. Et en fait, c'est même très agréable pour ce genre de personnes. Il y a un phénomène qui intervient aussi, peut-être, et tu vas m'éclérer sur ce sujet, disons, le plaisir qu'on peut éprouver en pratiquant ce sport, c'est que finalement, on ne transpire pas, on est dans l'eau, donc on ne sent pas véritablement l'effort au niveau d'une transpiration qui est ressenti comme quelque chose de très désagréable par bon nombre de sportifs. Ça, ça dépend. Moi, quand je veux la nette à sang, j'ai tellement la troie que je transpire autant que d'or. C'est vrai qu'on transpire, mais on le sent moins. Moi, je le sens. Oui, mais c'est un peu spécial. Tu prends ton savon avec toi, mais normalement, en fait, c'est vrai que... Prends-toi de chier, enfin. En fait, c'est vrai que ce n'est pas vraiment quelque chose qui incomode, par exemple, si on va dans une salle de gym ou dans un fitness, c'est clair quand on rentre. Eh, ça sent mauvais. Absolument. C'est la première réaction qu'on a, en général, ça sent la transpiration. Vous êtes ignoble. C'est quand même pas très agréable. Surtout un bon repos après que Jean-Marc se soit entraîné. Tandis que là, en fait, il y a... Oui, on ne remarque pas, je veux dire, d'une manière, dans la masse. C'est déjà inodore. Et puis, bon, ça se coté... En fait, il y a peut-être un côté un peu frustrant dans ce sport. Même la natation, c'est qu'on n'a pratiquement jamais de courbatures. Enfin, on n'en a pas souvent. Alors qu'aujourd'hui, on fait vraiment de la gym ou de tronche, généralement, en tout cas, le lendemain, je ne peux plus marcher. Alors que là, on est bien, on est bien en dehors de main. Peut-être qu'on sera fatigué pour le soir, mais on n'aura jamais de courbatures. C'est peut-être un peu frustrant pour les gens qui se disent, je dis, courbatures, je fais du sport. Si je n'ai pas fait de courbatures, je n'ai pas fait de sport. À quel public s'adresse, alors précisément, cet aquagymne, tu as parlé d'un système de rééducation, tu as parlé également de OBI. Finalement, quelle est la catégorie de personnes qui se présentent au cours d'aquagymne telle que tu as pu en voir certainement jusqu'à présent ? Alors, en fait, je dirais que le minimum, en général, qui vient, l'âge minimum, c'est presque 20 ans. Il pourrait y en avoir de 15, 16 ans, 18 ans, c'est pas grave, mais... Il n'est pas déconseillé de commencer l'aquagymne, plutôt, on peut commencer à tout le monde. Pas du tout, pas du tout. En général, c'est suivant les groupes. Peut-être qu'à 12 ans, on aura envie de faire plutôt du sport, faire des compétitions, tandis que l'aquagymne n'aura jamais de compétition d'aquagymne, c'est bien clair. C'est du sport papy, si j'ai bien compris. C'est du sport loisir, papy, loisir. Je pensais que je pouvais venir, je ne viendrai toujours pas. Ah, mais les hommes sont les bienvenus. D'ailleurs, ça me ferait très plaisir d'en avoir. Oui, bien entendu. À quel rythme est-il conseillé de faire de l'aquagymne par semaine ? Disons que nous, on donne une leçon par semaine, déjà pour, comme c'est destiné plutôt à des gens qui travaillent, il faut aussi trouver le temps de le faire. Et quand on le veut, on le trouve. Sûrement, mais entre temps, pas les nager. Faire d'autres choses. Tandis que là, on va faire peut-être plutôt des mouvements spécifiques qui sont expliqués par des moniteurs. Et une fois par semaine, je crois que c'est un bon rythme. Et précisément, quels sont les exercices ? Quel genre d'exercice fait-on dans l'eau ? Quelques exemples concrets ? Alors bon, il faut imaginer que le champ d'exercice qui est possible sur Terre est réduit de moitié, pratiquement, dans l'eau. Parce qu'il y a une bonne... Mais si on veut que l'exercice soit utile, il faut qu'il se passe dans l'eau. Donc, par exemple, si on est immergé jusqu'à la poitrine, le vélet, bras et puis tapé dans les mains, ça ne servira strictement à rien. Donc il y a une partie qui... Quoi que ? Pour se faire marquer ? Oui, éventuellement, oui. Pour faire coucou parce qu'on coule ou des trucs comme ça, c'est clair que ça peut être utile. Mais sinon, je ne vois pas tellement l'utilité. Mais bon, par exemple, ce qu'on peut faire, c'est... On fait beaucoup d'exercices en, par exemple, se tenant au bord. On fait des tractions avec l'eau, on se tirant, se poussant, où on s'appuie sur des planches, puis on fait des mouvements avec les jambes. Donc on utilise quelques ustens, si les planches poubeuillent, etc. Tout à fait, des bails, des ballons, on la limite. Les poubeuilles, ça se consommer entre les jambes pour augmenter la flottabilité des gens quand on se voit libre. En attention. On peut utiliser toutes sortes d'instruments. Par exemple, si on a une équipe très jeune, très dynamique, ce qu'on peut s'amuser à faire, par exemple, c'est mettre des planches dans un grand bassin et puis sauter dessus en essayant de rester en équilibre. Mais par exemple, si le groupe est de 40 ans, on est forcément vraiment vite sauté sur des planches. On utilise donc toujours en ustensile, on peut utiliser aussi des serre-sauts, des aspirateurs ou des... À la limite, pourquoi pas ? Mais on peut aussi s'amuser à utiliser... Bravo ! ... les aspirateurs. Mais bien sûr, des aspirateurs, il existe des aspirateurs, ou tu vas chercher... Ah oui, c'est juste, c'est juste. C'est juste, oui. Hein ? Merci Stéphanie de remettre la pendule au milieu du village. Mais derrière, un Christian crambe un boeuf. Elle est glissaleur par la même occasion. Ça, c'est moins grave. Oui, c'est vrai. Elles sont jamais à l'heure. Mais sinon, on peut s'amuser à faire... D'église ? Non mais si ça vous emmène... Bon, bon, dites ! Non, non, c'est très intéressant, on peut y aller. On peut y aller vite. Tu peux y aller, non ? Non mais par exemple, on peut s'amuser à faire, c'est un grand groupe. C'est par exemple faire tourner, faire deux cercles, un plus petit et puis un plus grand, mettre le plus petit dans le plus grand. Et s'amuser à tourner les cercles dans le sens opposé. C'est-à-dire que les gens voient l'attraction de l'eau, la résistance que ça oppose. Il y a différents exercices comme ça qui sont intéressants. C'est assez tactile aussi, comme genre d'exercice. Oui, c'est aussi très ludique parce que les gens s'amusent beaucoup, en fin général. Et puis en fait, ils ne se rendent pas vraiment compte. Ils ont en général eu beaucoup de plaisir à le faire. Mais le but de ces exercices, c'est d'une part de se remettre en forme, on l'a dit, d'autre part d'éventuellement procéder à une rééducation. Mais c'est aussi une accoutume en salaud ? Ça peut l'être, tout à fait. Parce qu'en exemple, nous, on accoute nos cours sur le fait qu'il n'y a pas besoin d'être nageur ni de savoir mettre la tête dans l'eau pour venir faire de la coigime. Alors, bon, si tout le monde se mette la tête dans l'eau, on extrait nos exercices différents, on fera peut-être des exercices justement d'apnée ou de natation, en évoquant quelques, soit 10 ans, notion de natation synchro. Mais sinon, on peut aussi faire tout à fait quelque chose avec la tête hors de l'eau. Et puis justement, on essaie de rassurer les gens sur, peut-être en les faisant se rendre compte qu'ils flottent, différentes choses. Et précisément, alors ces programmes d'aquagimes sont préparés à l'avance, ou est-ce que dans ton cas, tu les adapteras, puisque tu auras en charge ce groupe de... à Nyon, au sac des nageurs de Nyon, est-ce que tu adapteras tes exercices en fonction précisément des gens qui viendront à ton cours ? Bon, là, tout le monde a l'objet de préparer à l'avance, donc on essaie de faire l'aquagime pour que ce soit vraiment très dynamique, on fait ça sur une base musicale. Donc on essaie un peu de préparer les exercices en fonction de la musique. Si on a un slow, peut-être essayer de faire du stretching, la décontraction. Tandis que s'il y a quelque chose de rythmé, essayer de vraiment bouger, puis trouver les exercices à décoil, parce que nous, on le monte hors de l'eau. Donc j'ai expliqué un exercice, finalement, dans l'eau, les gens comprennent, ils disent, mais elle est folle, sinon on ne pourra jamais faire ça là-dedans. Donc il faut tout manière partir comme programme, mais c'est clair que si on voit que les gens ont vu de faire totalement de choses, pas c'est pas un problème, on réadapte d'une fois à l'autre, c'est pas un problème, on essaie de partir avec une base, disons. Stéphanie Léunberg, qu'est-ce qu'on a, la même approche en fait du mouvement dans l'eau que sur la terre ferme ? Pas du tout. D'ailleurs, maintenant, chaque fois qu'on prépare un exercice, on va d'abord dans l'eau le tester, puis voir ce que ça donne. Nous, se rendent compte, avant d'expliquer, de dire, parce qu'on monte hors de l'eau pour qu'il puisse voir le mouvement, on est obligé de connaître le mouvement, dire qu'on ne peut pas improviser. Et puis, oui, voilà. Ces exercices sont accrédité, entre guillemets, par un service quelconque, je pense, je n'essaie pas, par exemple, ou alors, natation pour tous. Est-ce que les exercices proposés sont des exercices, entre guillemets, officiels, ou est-ce que chaque moniteur ou monitrice peut apporter sa goutte d'eau à l'édifice ? À tout à fait, on a une base, on nous fournit un classeur avec différents exercices qui expliquent bien, peut-être, en fait, le musc qu'on fait bouger, les articulations qui sont utilisées. Mais on peut tout à fait apporter des exercices, comme par exemple, la quai-gim, ça ne fait pas partie d'exercice de natation synchro, mais si on voit que les gens sont intéressés par ça, on peut essayer un peu de changer le programme, disons que c'est libre à nous. Chacun fait comme il veut. Et bien, dans quelques instants, nous parlerons précisément de la motivation du cercle des dénageurs de Nyon. Pourquoi ? Ah, une grande question. Tu décides qu'après, on parle de... Ah, vas-y. Est-ce qu'on peut pratiquer ce sport dans une onsalée, ou bien, est-ce qu'il y a quelque part une incompatibilité ? Disons que peut-être le problème, c'est qu'on utilise beaucoup les bords dans une piscine pour faire les exercices, mais a priori, ça serait possible dans une onsalée. Peut-être le problème, ça serait déjà d'une part, parce que j'imagine ça au bord de la mer. Donc, ça serait de se faire entendre, se faire comprendre. Et puis... Déviter les paradis qui float ? Si on veut... Si c'est une clé, ce paradis, ça va. Comme il peut faire attention... C'est une biome ! Si on veut faire aussi attention que les gens soient immergés, juste, il faudra peut-être que nous, on se trouve à une distance un petit peu trop éloignée, mais a priori, sur une barre, il n'y a pas de problème. Il n'y a pas de problème, parce que la densité est en différence par rapport à la compétitif de celle. A la limite, ça peut les aider, ça les aidera à flotter, justement, à faire ça, les exercices, mais a priori, ce n'est pas un obstacle. D'accord. Très bien. Enfin, on s'est dit. Il est content. Il est tout content. On se retrouve dans quelques instants, donc, pour parler du cercle des nageurs de Nyon. J'ai encore une question. Oh non, c'est pas vrai. Tu fais exprès, tu as une question encore ? Vas-y, il faut se faire. Je la poserai après que tu rayes fini, parce que ça te concerne plus,<|fr|><|zh|><|zh|><|zh|><|zh|><|zh|><|zh|><|zh|><|zh|><|zh|><|zh|> investigateur. Ah bon, d'accord. Donc, je disais, je vais dire, et on se retrouve, on peut parler du cercle des nageurs de Nyon, une question, le cercle des nageurs de Nyon, savoir pourquoi le cercle des nageurs de Nyon a décidé de créer une section, qui faut l'appeler comme ça, à quoi j'aime ? T'as pas bien levé le bras, parce qu'il ne partira pas le disque. J'écoute. Pourquoi tu as choisi cette chanson-là, de Nouvelle Meilleur ? Quelle est-elle ? Mais c'est paradis blanc. Parce que ça commence par un chant de balle. Allons-y alors. Allons-y. Laurent Zibelman en fais dans le sirop ? Mais écoutez, je suis votre programmation, cher Trévié Colbert. Cher Bombay ! Non, franchement, c'est pas dans le sirop, c'est quelque chose d'un peu longoureux. C'est très long, surtout. C'est très long, ça va très bien, Stéphanie. C'est longoureux ? Oui, c'est longoureux, voilà, absolument. On vous retrouve tout à l'heure, Olivier Robert. Vous réaliserai l'émission la nuit de l'informatique, vous réaliserai également le journal. Ah, puisque l'on parle de... Trévié Colbert, le lieutenant, qui est de retour. Puisque l'on parle de piscine, je voudrais signaler que le 13 février, aura lieu au CPO Kradushi, une bourse aux poissons et aux plantes aquatiques. Qu'est-ce donc, mon petit ? C'est un endroit où les gens se réunissent pour échanger poissons et plantes aquatiques. C'est un petit peu comme les clubs de Perculophiles. Ah oui ? Oui, oui. Le Perculophile, c'est pas... Non, non, ça ! Oui. Oh, mon Dieu. La follow ambiance. Non, mais l'information est sérieuse. Très bien, alors on le note. Le 13 février. C'est noté. C'est noté. Je vous en reparerai sérieusement, mais c'est pas bien. Dans le journal Culture. Ah, soyez sérieusement. Voilà. Dans le quartier libre. Oui, alors c'est Nyonne, que font-ils ? Oui, pourquoi ils ont choisi finalement ce cercle des nageurs d'oignons ? Pardon. De vouer une section, non seulement à Stéphanie, ce qui est déjà quand même assez terrible, mais en plus, à la fois, j'aime. Il fallait oser, c'est pas simple. Ils ont du courage, ils ont du courage. Ils se mordront peut-être les doigts plus tard. De vous laisser partir. Non, en fait, c'est venu qu'on a fait des cours là-dessus sur la natation pour tous, mais on est deux, donc il y a Martine Suyo et moi-même. Bonjour, Martine. Bonjour, Coucou Martine. Et puis on est fait, était vraiment emballé par ça. On s'est dit, c'est vraiment génial. Et puis on nous a proposé au miracle de l'eau le jeudi de 8 à 9 le soir. Puis on s'est dit pourquoi pas lancer de la coigine, parce qu'on avait eu quelques idées dans ce goulain. Et puis en fait, on a vu que ça répondait quand même à une demande. Certaines personnes ont envie d'aller dans l'eau, de pas nager, mais de s'amuser. Puis en fait, c'est pas possible de faire ça aux heures du public. Alors là, il y a une chose intéressante que vous dites, Stéphanie, parce qu'actuellement dans le sport, on n'a plus le droit de s'amuser, on n'a plus le droit de prendre certaines libertés, semble-t-il. Et là, tout d'un coup, avec la coigine, on arrive tout d'un coup dans un monde que l'on avait totalement oublié. Que se passe-t-il ? Mais en fait, je crois que c'est surtout parce qu'il n'y a pas de vraiment d'échéance. C'est comme l'aérobique. En fait, on n'a pas des concours à la fin. Quand on fait de la natation, c'est toujours pour se préparer, pour le championnat, elle est telle, pour critériums et machins. Et en fait, on n'a jamais vraiment le temps de se dire, cette fois-ci, je vais tranquille, on a toujours des séries à faire, des trucs à faire. Dans l'Église, c'est vraiment en fait, c'est de la dette. On pense surtout aux gens qui reviennent du travail, qui n'ont vraiment pas la lélafesse de leur patron. Et puis en fait, on a envie de se décontracter, de se changer les idées, de s'amuser, sans pour autant devoir faire des longueurs. C'est vrai que tu admettras que c'est quand même nouveau dans le monde sportif que d'admettre qu'on puisse s'amuser en faisant un sport et non pas résonner constamment en termes de résultats pour un sportif, c'est rare. C'est très rare. samedi 30 janvier 1993, retrouver de 16h à 17h30, toute l'équipe de votre émission sportive du samedi après-midi à Aquarium. 4RDMalièf, Laurent Kramer, Sébastien Nagel, Thierry de Baltazard, Laurent Zibelman, Olivier Robert, Pierre Marmillo et Jacques Blanc recevront Michel Humry pour vous faire découvrir le monde passionnant du tennis de table. samedi 30 janvier 1993, de 16h à 17h30, sur acédule FM 102.8, parlant rebude presse résultat même et tôt parlant sport et tennis de table dans Aquarium. sur 102.8 de la bande FM, j'écoute acédule la radio de la région lozanoise. Une page de publicité offerte par Olivier Robert et Christian Cormab. Merci beaucoup, nous parlons effectivement de tennis de table, de malence, une d'Aquarium de 16h à 17h30 avec toute l'équipe, quelle joueur. Eh bien replongeant dans le bas Saint-Gnonnais. Oui, à qui faut-il s'adresser Stéphanie pour faire partie de cette section Aquagym au cercle des nageurs de Nyon ? Pour l'Aquagym, il faut s'adresser à Martin Suyo, au 022, 361, 47, 97. De mémoire. Le soir de préférence, l'inscription n'est pas chère. C'est quoi la journée ? Elle est étudiante. Ah ouais, d'accord. C'est une bonne. Et puis en fait, si jamais il y a d'autres cours qui sont toujours dans le cadre de natation pour tous, c'est toujours dans l'esprit de s'amuser, de se divertir. Il y a des cours le samedi matin de 10h à 11h, toujours à la même adresse pour s'inscrire. En fait, il est plutôt destiné au Seigneur aujourd'hui à partir de 50 ans qui n'a peut-être plus tellement envie de faire les fous de rendre l'eau, de se jicler, mais faire quelque chose un peu de récréatif. Bon, c'est parfait. Alors si vous avez envie de vous distraire, si vous avez envie de vous muscler, Christian, comme un boeuf, si vous avez envie de... J'aimerais bien voir mon petit cri-cri avec moi jeudi. Ça me ferait bien plaisir. J'ai pas l'impression que son micro s'ouvre, mais je suis sûr qu'il reviendra. J'ai tout le tout. Voilà. Oui. Vous avez envie de faire de la coigine maintenant ? J'ai presque envie. Puisqu'on dit que je peux m'amuser. Mais c'est mieux que l'eufite. Mais moi, je conseille à Seigneur Hiva qui adore le feat de venir faire de la coigine. C'est un peu grand. L'eau a l'air de lui réussir parfaitement. Si Seigneur vient, mais que Laurent reste là, moi je viens. Ah non, Laurent n'est pas accepté. Bon, ça va. Et les troubles faites. C'est quelle soir déjà ? Jeudi. Jeudi, à 8h. De 8 à 9, c'est des stews. On peut pas pousser à 8h30 ? Non, mais mon petit cri pour le curail. 18h, 19h30, Radio-Asie, du Glacier. Oh, mon idemilleur, t'es à Nio. Y'a pas de problème. C'est rapide. Non, mais moi j'ose plus rouler vite sur les routes. Oui, parce qu'il faut le dire. Casca des Cascadeurs, section 1. Christian, comme un boeuf, tient quand même la palme. 3 tonneaux avec sa voiture, c'est pas mal. Merci Laurent. Quel effet ça fait, c'est aussi du sport. Ça fait un effet, on osera le dire après. Moi, j'ose le dire après. Il y a longtemps que je n'avais plus eu peur dans ma vie, que je n'avais plus la trouillée que je n'avais plus appelée. Ma maman, secours. Ma maman. Très bien. Nous allons non pas appeler maman, mais Jean-Marc Richard, puisque nous allons maintenant prendre connaissance des titres de son journal. Voilà, Seigneur Yvain qui fait son entrée. Elle fait aussi. Jean-Marc Richard et aussi. On partage un micro-vexionniens. Ah ben, petit vénard. Mais la chaîne. Jean-Marc, oh non, ça ailleurs. Il y a un micro de livre. La chaise. La fille et loulou. Ah voilà. Comment allez-vous Jean-Marc ? C'est la grande forme comme vous pouvez le voir. On ne dirait pas. Mais les appareils sont parfois trompers. Salut Mou. Ah oui ? Oui. Comment ça s'est passé, l'enregistrement de télé... Du haut. Vous verrez des lundis. Je sens que nous allons... Regardez celle de soir, parce que je peux vous dire, c'était sportif. On fait une... Juste, on improvise un petit truc. C'est la candidature, c'est Stéphanie, c'est parti. On y va. Et voici le plus beau, le plus fort, le plus chaud. Jean-Marc et Michba. Juste, c'est Stéphanie, je peux pas... Encore une croisière à gagner. Une croisière à gagner. 1660 francs. On est partis. A la tension de la croisière. Je vais raconter la croisière, ça sera plus intéressant. Tournez la roue. Tournez. Que ça sois sur la bouffetine, Stéphanie ? 30 centimes. 30 centimes en croisière avec Jean-Marc. Un effet fou. Est-ce qu'on pourra faire de la coagime sur cette croisière ? Je pense alors. Mais quel est le fait qu'il est même en sportif ? Ce n'est arrivé à ce qu'on fait de la coagime au bas-amasse. Pourquoi ? C'est une skilotique aussi, je me suis laissé dire de la plonge. C'est vrai ? Vraiment ? Vraiment. Et du cheval en fil. Je n'avais pas vu de chevaux, malheureusement. Je suis désolé. C'était dur, mais... Oui. Enfin, c'était agréable. Les plages sont belles. Vous avez vu des phato-monchalards. Vous avez vu des phato-monchalards. Les plages sont belles, les hommes aient fri à l'un. Est-ce qu'on peut rappeler la bourse des poissons ? Ah bah oui, c'est le 13 février. Où ça ? Au CPO ? Au CPO, à la Croix-Doucher. Douchi ? Douchi ? Douchi, Douchi. On fait déjà quoi là-bas ? On fait une bourse. A quoi ? Est-ce que je peux embrasser Stéphanie ? Écoutez, en direct, écoutez. Ah, y a y a y a. Elle a l'air une rue. Stéphanie était panouie, soudainement. C'est euphorie. Les titres du journal, mon petit Jean-Pars. Quelle appart ! Dînou les titres de ton journal. Pour notre caporal, s'installe à la régie. Le lieutenant. Attention, pour le lieutenant, garde-vous ! Très bien. Mon cher Laurent, j'ai une information de première main à vous donner. Que je donnerai tout à l'heure, dans le cadre du journal. C'est toujours de la première main, et même deux, des fois. Ça concerne le Zanoke Club. Nous donnerons en primeur la décision prise cet après-midi. Par la municipalité, concernant le lacher. C'est une décision très attendue. Du reste, parle-qu'en-t-on. Ça concerne les impôts à la source. La municipalité, à tel ou non décider du sauvetage, du LHC. Vous le saurez dans quelques instants. Avec joie. Avec plaisir. Et puis ? Et puis, pour le reste, Medaille D'Or de la ville de Lausanne, Julien François Spindon, compositeur, homme de radio, homme de tradition et de classique. Quel est son prénom ? Un aide-mémoire, Julien François. Oui, aide-mémoire du conseiller communal. Et puis ça va beaucoup vous amuser, parce que l'aide-mémoire du conseiller communal, c'est un petit livre qui vient de sortir. Alors, Rose. Par exemple, on nous annonce, longs séances, en page 10. Longs séances. Écoutez bien la définition de longs séances. Séances de longue durée. Interrompus par une pause, mais considérées comme une seule et même séance. Elle donne par contre droit à une double jeton de présence. Ça vaut le coup. Donc la définition pour le conseiller communal d'une longue séance, c'est une séance de longue durée. Voilà. Bon, on peut commencer le journal ? Moi j'aimerais bien qu'on embrasse aussi. Parce que moi, je ne vais plus embrasser que ce n'est n'arrive à de peur de ne faire. De peur de ? Parter dans la rue par son petit ami qui est un jeune homme charmant. Tu restes ? Tu restes. Il fallait pas le dire. Je devais pas le dire, on le trompe. Non. Bon. La pub. C'est le journalier. Et pour une fois qu'on a un micro. Trivier, dites-nous, comment s'est passé votre aimable petit séjour sous le drapeau ? Non, comment s'est passé votre aimable ? Il va nous envoyer la pub, je pense, ça sera significatif. On lui le fait, à publicité. Gardons ! La fusion de la nature et du savoir-faire, Clarince, l'efficacité en toute légèreté. Le geste est clair pour un nouvel écla. Clarince, le spécialiste de la beauté. A Sidule FM 102.8 et Universal Business Park, Closanne vous présente la nuit de l'informatique. Tout ce que vous avez toujours voulu savoir sur l'informatique, en direct, sur Sidule FM vendredi 29 janvier 1993, de 20h à minuit, avec Jean-Marc Richard. Alors, venez nous rejoindre au bar de la presse de Universal Business Park, avenue de Gratapai 2, entre le haut du chemin du Grê, et la Blais-Chrette à Lausanne. Les transports publics seront à votre disposition. Entre Pixel, Bite et Clavier, participer vendredi 29 janvier 1993, en direct, dès 20h à la première nuit de l'informatique. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région lozanoise.