 Pour votre publicité sur Acidule, notre répondeur automatique au 22.31, notre fax au 20.51.14, notre adresse, Acidule FM Service Publicité, CASPostal 60009. Tous les shadows of the night ce soir donc de nouveau et oui encore et toujours, n'est-ce pas mon cher Christophe ? On ne se sent là absolument pas et on va passer pas mal de nouveautés je crois cette fois avec une petite... nos auditors nous ont téléphoné en fait et nous ont demandé du death metal. Death metal ? T'es né donc ? Comment dans du death metal ? Mais oui parfaitement. Bon bah nous passerons un petit peu de death metal mais vraiment un tout petit peu je crois. Oui car je crois que Michel tu as énormément de choses à assister. Énormément je ne sais pas mais pas mal de nouveautés effectivement on a commencé avec le nouveau pond de sub pop. On aura beaucoup de choses de sub pop ce soir. C'était Gun c'est un album super d'ailleurs, enfin super bilet pas mal du tout, il y a quand même quelques titres qui sont un peu décevant. Mais pond est un groupe on doit venir, enfin on doit venir je m'avoue ça peut-être un petit peu. Et on va continuer avec une fois n'est pas coutume, on va écouter un peu de ska car on a une compilation qui est sortie Mashing Up the Nation, The Best of American ska, ce sont environ une voisine de groupe ska américain, c'est pas vraiment excellent mais il y a un titre qui est pas mal du tout. Ça s'appelle Mighty Mighty Bustones, Drums and Chicken de cette compilation assez... Ouais pas mal du tout bref on va pas trop épiloguer là dessus. Voici du ska cette chanson est dédiée à tous ceux qui pourraient aimer les groupes de ska. Par exemple les FUTCHES FOR ALL qui seront au concert sannive prochain, on en viendra dans notre rubrique concert. Voici donc les Mighty Mighty Bustones. ... Les Mighty Mighty Bustones avec Drums and Chicken c'était donc un petit peu de ska, vous vous en êtes douté, on est déjà assaini de téléphone ici dans le standard. Les téléphones qui réclament du death metal de notre groupe. Et oui évidemment mais malheureusement c'est pas bon tout de suite, on va les faire attendre et oui on continue tout de suite avec... Voyons, voyons, avec quelque chose qui est assez incompréhensible car nous avons un léger problème là. On continue avec Salvanjag, c'est un groupe allemand qui vient de Bochum, c'est un groupe qui a d'ailleurs mixé entre autres par Butchwig ce qui fait d'ailleurs certainement la très publicitaire du disque mais c'est quand même un groupe pas mal. On va s'écouter une chose qui s'appelle Valentine's, un ferreur, attendez... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Voilà c'était donc Salvanjag de Bochum, Bochum dans Allemagne, donc c'était donc un groupe assez excellent mais mixé par Butchwig d'ailleurs. Et c'est moi que les Allemots ces derniers études on produisent des groupes d'up, ils ont plus intéressant, on avait... Les net twists par exemple, qui voient bien des meilleures groupes américaines. Voilà et on risque d'ailleurs de retrouver quelques groupes allemands durs cette émission consacrée assez aux nouveautés je dois dire. Salvanjag en était une, les Dois-Rvies, je ne sais pas si c'est vraiment une nouveauté mais ce morceau de vrais lettres. Les Dois-Rvies qui étaient au concert, dernièrement au frisson et pas extérieur assez extraordinaire. N'est-ce pas mon cher Christophe, on voit bien que je pack... Oui et bonjour Joël. Bonjour. Voilà c'est donc la grande obéition, une fois de plus dans les studios de Radio-Asydulle. Les Dois-Rvies avec une chose qu'ils appellent... qu'ils appellent comment. C'est appel Underworld, Underworld, qui a d'ailleurs le nom d'un club fantastique à Londres. Voici les Dois-Rvies. Voilà c'était les Dois-Rvies avec Underworld, un titre je ne sais pas s'il est vraiment inédit, je ne pense pas. Fabuleux ! Voilà c'est fabuleux, c'est cela même les Dois-Rvies qui vont sortir un single le 19 mars. Donc vous avez encore un petit peu de temps devant vous. Voici tout de suite. Vous commencez à compter votre argent et à empiler les petites pièces que ils seront très chers. Voilà, oui ils seront très chers comme tous les disques d'ailleurs. Nous continuons avec Cracker Bash, c'est un nouveau groupe de Seattle. Tenez donc Seattle, c'est une ville qui se trouve... Au Japon. Non, vous avez perdu le droit de revivre au 2ème semaine. Et c'est parce que les Shonen Knife sont sur sub-pop, qui est à Seattle donc c'est au Japon. Et Shonen Knife est au Japon. Bonne déduction, je crois qu'il faudra que nous vérifions dans nos usclopédies rock afin de déterminer si effectivement. Mais enfin Seattle c'est bien que ça nous suisse non ? Ah ben justement, mais c'est pas la station qui organise les prochains championnats du monde. Si Seattle est donc aux États-Unis ! Et évidemment Cracker Bash est un groupe qui va là-bas mais n'est pas du label sub-pop. D'ailleurs, il remercie de la belle sub-pop dans les thanks, je veux dire que ça c'est lamentable. Mais ce groupe est excellent, il est sur un label qui s'appelle Empty Records. Et la chanson s'appelle... My Own Fool. On va y arriver par Cracker Bash. Voilà c'était Cracker Bash avec My Own Fool. C'était une nouveauté du label Empty Records de Seattle. Donc, et tout de suite, et tout de suite, et tout de suite, les walkabouts. Les walkabouts qu'on pourra voir en concert, attention, en concert à la Duchy Vita C Weekend. Vendredi soir effectivement vous êtes obligés de sortir pour aller voir les walkabouts. Autre plus qu'après, il y a un autre groupe qui est intéressant à voir aussi. Thérapie. Oui, Thérapie, un grand groupe anglais qui marche bien. C'est toi qui sorti de la belle Ouija pour aller signer sur une majeure qui s'appelle Polydor, je crois. Quelle culture ? N'est-ce pas ? Cela dit, cela dit, ce concert ne laisse de nous éteigner car... Qu'est-ce que les walkabouts ? Pour être plus précis, qu'est-ce que le chanteur des walkabouts avec sa guitare sèche vient faire en première partie de ce groupe hyper bruyant et hyper brutal que sont les Thérapies. Alors là, Mr. Oui, Mr. Effectivement précis donc les walkabouts seront en concert acoustique. Et tournée promotionnelle de plus et... Et précis pour avoir vu déjà deux concerts des walkabouts. En tout cas, un électrique c'est excellent. Voilà. Donc, en acoustique, ça peut être que bien. Voici donc les walkabouts avec un extrait de leur dernier album qui est sorti le 15 février. Mais qui apparemment, on n'est pas encore chez vous disqueur. Ça s'appelle Drag This River. Voilà, les walkabouts... Magnifique, ok, bah... Drag This River extrait de leur nouvel album. Donc, si vous voulez vous plonger dans ces atmosphères quelque peu western, viendrez donc à Dutch Evita. Et même si vous n'aimez pas le western, viendrez quand même. Interessons. Western est pas du style jeune, oui. Plutôt du style remanié à Sergio Leone. Oui, oui. Attend. Oui, oui, bon allez. En tant que lead, hein. On va passer maintenant au digne descendant du western. Il y a des bouts old surfer, puisqu'il s'agit de Mercury Reve. Oui, digne descendant, je ne le serai pas si sûr. Mais soit. Toujours est-il que oui, on a lu dans certains journaux, enfin, certains journaux, c'est des interviews de Mercury Reve. C'est terrifiant. On apprend que les... que vous êtes des dédains, que vous êtes aux Juvenils, que le guitariste vit dans une cage escaillée, avec deux... nos deux mètres carrés de long, avec uniquement ses disques contre la paroi, et que le chanteur n'a pas vraiment de maison à lui non plus, et qu'il se retrouve une fois par année pour enregistrer quelque chose. Il se pousse sur la figure, après une tournée, et puis il s'est reparti pour les petits boulots de mer dans les magues de Wet Wusser. Ils sont des Texans également, comme les Beethoven. Je crois bien qu'ils sont Texans, effectivement, aussi. Si, Texans, décidément, quelque chose. Je crois qu'on va pouvoir dédicacer cette chanson Texan, à tous les Texans qui nous écoutent, et particulièrement à toutes les Texans. Ah, oui, et si une Texan nous écoute, qu'elle nous téléphone immédiatement au 215-11, et nous lui offrirons volontiers toute notre considération. Et il va s'identifier mercurier, rêve. ... Voilà, c'était donc mercurier, rêve. Ah, là ! Merveilleux, un espace, cette contine. Je sais que tu n'es pas un convaincu mercurier. Non, pas vraiment, mais pourquoi pas, pourquoi pas. Mercurier, qu'il aille refaire un mal au Angleterre le mois passé, ça fait quand même, quand même. Je reste quand même un peu assez d'outre là sur ce disque. Enfin, bref. Je voulais pas aussi nous avouer la joie de visionner, avec Christophe Ressameau, la dernière vidéo des Sonicus, qui vient de sortir une cassette vidéo, sa tournée de l'année passée, avec Nirvana, Dinosaur Jr. et autres Ramones. Et il faut avouer que cette vidéo, qui s'appelle 1991, The Year Perlin Broke, est assez intéressante pour ces témoignages live. Et surtout, c'est une espèce de prise faite de les coulisses entre les morceaux, enfin, entre les concerts avant et après, où on voit qu'en fait, toutes les rocksters sont des espèces d'hommes complètement débiles qui pensent leur ton à se jeter de la bouffe, la figure. C'est assez instructif, je vous le recommande, haute me. Et une sépétation spéciale à tous ceux qui sont procurés le petit bonnet Sonicus, d'ailleurs, disponible de leur concert en Angleterre, ça fait râper. D'accord, c'est pour ça, se l'arracher. Oui, car je sais qu'il est très recherché ici en Suisse. Ici, nous avons des bonnets IKEA, si vous voulez. Ah oui, c'est extraordinaire. Oui, qu'on cas donné. C'est quand même très recherché sur le h-crow aussi. Non, c'est du bonnet du goddamn sport, qu'on se traduit sur le profuré. Vous procurerez au sein de la pentesse, je crois. Et qui sont le seum même pour tous ceux qui veulent passer pour des hardcores à la pointe de la... ...technologie, voilà. Nous continuons tout de suite avec un groupe POP. Comme même, The Jennifers est un groupe POP qui nous chante Just Got Back, Just Got Back Today. Ils sont sur la belle Nude, la belle de Suède, ça va donc tout vous dire. Voici donc les Jennifers. C'est pas mal. Voilà, c'était les Jennifers avec Just Got Back Today, un titre qui figure d'ailleurs sur le nouvel album de Top of the Independent. Vous savez, les compilations indépendantes du label Beachwood de sa fère Just Got Back Today. Et tout de suite, tout de suite. Et tout de suite. Et tout de suite. Et tout de suite. Et tout de suite. Et tout de suite. Et tout de suite. Ah, pardon, je crois que... T'as pas entendu mon cher Christophe. Je crois que c'est un peu dormi, je crois, c'est un peu sportif. Oui, c'était assez tranquille. Effectivement, il faut le préciser. Maintenant, on va passer au label Sub-Up, non pas Sub-Up, n'est-ce pas? Avec un groupe assez rap, je dois dire. Ça s'appelle Iku Inc. C'est une nouveauté aussi, car aujourd'hui, depuis là, on ne veut pas cacher une nouveauté, enfin, plus ou moins, un rétrospective de ce mois de février. Iku Inc. Avec, ils ont sorti un Maxx, il s'appelle Snakes. On retrouve deux versions de Snakes, d'ailleurs. Et une version de Sin's Emila. Voilà, c'est un titre. Tracer la Jump version. Et bon, pourquoi pas? C'est assez à la merge, je crois, Jump, n'est-ce pas? On va s'écouter ça tout de suite. C'est pas mal du tout. Voici Iku Inc. C'est le succès de la knowledge de la street. Voilà, c'était Iku Inc. Avec Sin's Emila, une version qui paraît sur le Maxx, c'est des Snakes, de ce même groupe. Un groupe rap apparemment assez nouveau de la belle, Sub-Up Records. Et c'est Julien Hadfield, dont Christophe a quelque chose à dire. Elle est très jolie, il n'y a pas d'ailleurs le contraire. D'ailleurs, les Lémenets sont tiermon sous son charme, vu qu'elle les utilise, il n'y a pas d'autre terme. Dans ses disques, depuis plusieurs années, pour venir jouer de la boss par-six, de la guitare par-là, faire des coeurs tout derrière, etc. Jusqu'à là, disons, je trouvais que c'était à peu près le seul intérêt de Julien Hadfield, mais je n'ai pas écouté son dernier Maxx, on va s'écouter maintenant. Son dernier Maxx, il s'appelle Asciu, qui a cinq titres. Effectivement, on ne trouve pas la trace dans les Monex dessus. On se écoute tout de suite, une chose que s'appelle Rider, par Julien Hadfield, c'est la troisième chose, c'est une inédite, en quelque sorte. Voici donc Julien Hadfield. Julien Hadfield avec Rider, c'était donc une nouveauté. C'est bien meilleur que son album, il faut avouer ce qu'il n'en est. C'est très un peu avec une voix chion. C'était pas mal du tout. C'est bien mieux que son premier groupe, les Blake Babies. Il ressemble à face que les faisont au solo. D'ailleurs même. Rappelons tout de même que Julien Hadfield est la seule qui a réussi à faire chanter Ori Rollins. Il y a des drôles de bruit qui courent, c'est une ex anorexie. Il a été anorexie, il peut me dire, et elle éclame partout de tous les journaux américains. Elle est toujours vierge. Alors, pour tous ceux que ça intéresse, allez au concert Julien Hadfield. Tendez comme ça, je dépende ces ton, on ne trouve plus bon coup. On se dit, on se dit là. On trouve aussi des metal, tout de suite de les Shadows of the Night, avec une maxi de pas de trowards. C'est le moment d'aller vous faire un jeu bonbeur. Voilà, même. Donc, moiter le volume de votre radio, Pulse Trower, un nouveau maxi, Spearhead. Je crois que je me suis un peu planté, car il chante déjà. Je me suis posé que la rétro était un peu un poil plus long. C'est quoi, si ça, c'est quoi, si... C'est donc Pulse Trower ! Pulse Trower. Pulse Trower. Juste tout ça pour vous montrer qu'on ne pense pas que de la pub aux Shadows of the Night. Voilà, des metal, un jour très particulier qu'il y a à 6 mètres.