 Madame, mademoiselle, monsieur, bonsoir, merci d'être en notre compagnie sur les ondes de la radio de la région lozanoise. Nous vous avons quitté il y a de cela à peine une heure pour vous retrouver en direct de la Maison du peuple, où se trouvent nos studios, mais deux étages au-dessus de la cave des Cent de Huit, à la salle numéro 4 où vous pouvez encore nous rejoindre pour une grande soirée du vendredi. On se retrouve donc à la salle numéro 4 de la Maison du peuple pour un débat sur l'initiative de la Slocca pour l'utilisation de la formule officielle au changement de locataire. On plonge donc au cœur des votations du 7 mars avec comme principal objet de nos préoccupations l'objet cantonal. Nous vous invitons Philippe Norman, Pierre Chiffel, Philippe Leba et Christophe Rémont, sont donc en notre compagnie pendant une heure pour débattre de cette initiative de la Slocca. Vous pouvez nous appeler si vous en avez envie. Le public ici présent à la salle numéro 4 de la Maison du peuple aura le droit de poser des questions. Nous ne nous livrerons pas à l'exercice des questions téléphoniques, mais si vraiment vous trouvez que ce débat mérite d'être compensé par l'une de vos interrogations, c'est avec plaisir que nous la prendrons à l'antenne sur 128. Être clair, c'est tellement simple. L'exemple parfait de la surréglementation de slogans qui s'opposent. Il y a ce soir donc pour débattre de cette initiative pour l'utilisation de la formule officielle au changement de locataire, de pour et de contre que je vous présente en alternance. Philippe Nordman, qui est membre du comité de la Slocca, qui est avocat. Philippe Leba, qui est le secrétaire du Parti libéral Vaudois, également secrétaire du comité d'opposition à l'initiative de la Slocca. Pierre Chiffel, qui est président de la Slocca, qui est également député au grand conseil et avocat. Et Christophe Rémond, qui est du centre patronal et secrétaire de la société Vaudoise, des régisseurs de gauche à droite. Vous avez donc à ma gauche au sens géographique dans la salle, bien sûr, du terme les opposants et à ma droite, les partisans de cette initiative. Histoire de planter le décor pour les auditrices et pour les auditeurs, pour celles et ceux qui ne sont pas encore au fait de cette actualité du 7 mars. Vous pourrez vous prononcer, vous devrez voter. Vous pouvez déjà le faire depuis mercredi, entre parenthèse, en anticipé. Demain, les bureaux centraux, un bureau central est ouvert, bien sûr. Et vous pouvez y aller, on vous donnera du reste les heures de vote demain dans le même entour que vous présentera Mananchi. Voici donc nos invités. Et tout de suite, en préambule de cette soirée, pour bien planter le décor, comme je le suggérais il y a quelques instants, va demander à Pierre Chiffel, qui est le président de la Slocca, c'est donc l'auteur avec d'autres de cette initiative, une initiative pour l'utilisation de la formule officielle au changement de locataire, appelée formule officielle, sur le slogan être clair, c'est tellement simple. Alors expliquez-nous donc, en deux mots et en trois minutes, cette simplicité. Bonsoir Pierre Chiffel. Bonsoir et bien c'est justement aussi clair que simple. Cette initiative prévoit que le locataire qui entre dans un nouvel appartement, se voit automatiquement communiqué, le montant du loyer payé par son prédécesseur. S'il y a une hausse du loyer, il devra également connaître automatiquement quel est le motif de la hausse. Il se verra aussi indiqué la possibilité de contester éventuellement ce loyer initial, au cas où il estimerait que le buyer a par trop m'attraqué. Alors pourquoi cette initiative ? Uniquement parce que nous avons constaté au cours des longues années de pratique de la Slocca, que c'est justement au moment du changement de locataire que se produisent des hausse, souvent très importantes, contre lesquelles le locataire est en réalité passablement désarmé. Bien entendu, nous ne voulons mettre en vigueur dans le cas particulier qu'une possibilité qui est expressément offerte par le droit fédéral, parce que cette possibilité existe actuellement, et c'est vrai, de contester le loyer initial, mais ça n'a qu'une portée pratique très limitée. En effet, le locataire la plupart du temps ignore justement quel était le loyer payé par son prédécesseur, ou bien alors il n'osera pas le demander de peur, bien entendu, de voir l'appartement lui échapper. Il s'agit donc pour nous d'apporter un remède pratique, une situation pratique qui contribue à notre avis de manière générale au phénomène de hausse des loyers. Voilà le but de l'initiative luttée contre le phénomène général de hausse des loyers. À l'extrême, si j'ai bien compris, bonsoir Philippe LeBain, pendant que la Slocca protège les locataires, vous, vous essayez en vous opposant à cette initiative de protéger les propriétaires, si vous me permettez cette première provocation. Non, je crois que les propriétaires n'ont pas besoin d'être protégés. Cette initiative peut paraître sympathique d'un premier rapport, c'est incontestable, mais les effets pervers sont à notre avis pires que les maigres avantages qui pourraient résulter pour les locataires de cette initiative. J'en veux pour preuve que cette initiative n'obtroie aucun droit, absolument aucun droit supplémentaire au locataire pour qu'il ne possède déjà. La situation du locataire s'en trouvera absolument pas améliorée et les effets pervers sont assez nombreux puisque cette initiative occasionnera des frais considérables à l'état. On joindrera une paprasse qui n'est pas souhaitable et une certaine tension entre propriétaires et les propriétaires nuisibles aux deux partis liés par un contrat de bail découtera de cette acceptation de cette initiative. Philippe Nordman, si j'ai bien compris, cette initiative ne sert pas à grand-chose de la vie des opposants puisqu'elle n'amène rien de nouveau, rien de neuf dans le paysage des relations entre le cater et propriétaire. Philippe Nordman, rappelons le membre du comité de la Slocaye avocale, alors que Philippe LeBach, vous venez d'entendre un secrétaire du Parti libéral et du comité des opposants. Ce genre de critique appelle tout d'abord une première réflexion, c'est de dire que si l'initiative véritablement ne sert à rien, pourquoi s'y opposer en définitive ? On a marqué pourquoi la lancer, si elle sert à rien. Parce que nous soutenons, comme l'a dit Pierre Schiffel tout à l'heure, qu'au contraire elle apporte des avantages importants aux locataires. Le premier de ces avantages, c'est de lui permettre pratiquement de se servir des droits. Ces droits existent dans la loi, mais les locataires ne les connaissent pas nécessairement. Et ils ne peuvent pas s'engager dans une procédure de contestation d'une hausse de loyers appliquée lors d'un changement de locataires s'ils ignorent quelle était le loyer précédemment payé et quelles sont les motifs pour lesquels ce loyer a été massivement augmenté. Ils l'ignorent, mais ils pourraient l'obtenir, ces chiffres. Ils pourraient l'obtenir, à condition là d'engager des démarches des correspondances et de la paparaz. Tout cela est évité précisément par le fait qu'automatiquement, on communique ces données aux locataires. Quant à dire que cela entraîne de la paparaz et de l'administration, c'est complètement faux. Il s'agit de remplir de toute façon un nouveau base qui se fait à l'entrée de chaque locataire et simplement les gérances ou les propriétaires vont remplir une formule supplémentaire qui est extrêmement simple, qui est identique pratiquement aux formules qu'ils utilisent déjà très largement, trop largement selon nous pour augmenter les loyers. Donc c'est la même formule. L'administration n'a strictement rien à voir dans cette formule. Elle doit une fois pour toute, au départ, en approuver la teneur et ensuite, elle ne s'en occupe plus. Il n'est pas question qu'il faille pour cela engager de nouveaux fonctionnaires ou des frais à la charge de l'Etat. C'est tout simplement faux. Christophe Rémont, où sont les fonctionnaires que vous nous annoncez à grand fracas les fonctionnaires que vous utilisez, un peu démagogiquement ? Ce n'est pas nous qui annoncent les fonctionnaires, c'est tout simplement le Conseil d'Etat qui est d'ailleurs bien placé pour savoir le nombre qu'il doit en engager. Le Conseil d'Etat annonce tout à fait clairement qu'il faudra utiliser, engager des fonctionnaires supplémentaires tout simplement pour une raison qui est inérente au texte même l'initiative. Le texte prévoit que cette formule officielle ne pourra être utilisée que s'il y a pénurie au sens de la loi, c'est-à-dire qu'il y a 1,5% des logements qui sont vacants. Comment on arrive à définir cela ? C'est précisément le problème, vous mettez le doigt dessus, on arrive à définir cela par des statistiques, par un appareil statistique qui est compliqué, qui est long, qui est difficile. Le Conseil d'Etat dit tout simplement qu'il faudra engager, il le dit très clairement dans son préavis, il faudra engager des fonctionnaires supplémentaires pour s'occuper de cela. Alors c'est le premier côté administratif, la chose. Le deuxième côté administratif, la tracasserie administrative que nous rejetons, elle ne tient pas seulement au travail supplémentaire qui en résultera pour l'Etat, elle tient aussi au travail supplémentaire et inutile, j'aimerais que l'on puisse revenir là-dessus, qui en résultera simplement pour les propriétaires et pour les géants, puisque j'insiste sur ce point, ils feront un travail inutile. Alors si j'ai bien compris Pierre Schiffel, non seulement vous protéger les locataires, mais en plus vous permettre quelques emplois nouveaux au niveau des fonctionnaires et par la même des dépenses supplémentaires pour l'Etat. La Slocal est bien connue pour être une machine à fabriquer des fonctionnaires. Non mais soyez en sérieux monsieur Raymond, vous savez très bien que cette formule existe d'ores et déjà dans les cantons, de Neuchâtel, de Fribourg et de Genève, je n'ai pas lu où que ce soit, ni entendu où que ce soit que ces cantons aient dû engager le moindre fonctionnaire supplémentaire. Comment est-ce qu'ils définissent eux le chiffre de la pénurie alors ? Alors le chiffre de la pénurie n'est pas défini dans ces cantons, nous avons simplement choisi dans le cas particulier le chiffre qui est celui habituellement retenu par le FIS fédéral du logement, c'est-à-dire un taux de pénurie d'1,5% de logement. Vous savez que dans le canton de Vaud, en juin 1992, d'après les statistiques que nous avons déjà aujourd'hui, on sait qu'il y a 1,61% de logements vacants alloués et à vendre. Dans le cas particulier, les statistiques qui ne sont pas publiées par le schismé qui existe, déjà monsieur Raymond, et on les trouve, il suffit de demander aux crises, elles existent, on peut parfaitement déterminer quel est le nombre de logements vacants alloués, il s'agit avant tout bien entendu d'une appréciation politique de la chose sur la base des informations dans le Conseil d'Etat pour la disposer. Vous êtes pas tout à fait d'accord je crois. Moi je regarde simplement le préavis du Conseil d'Etat qui dit, je me permets de le citer, l'Etat ne dispose pas annuellement d'une statistique des logements loués, l'acceptation de l'initiative entraînerait un renforcement du personnel du Service Contrénale de Recherche et d'Information Statistique qui devrait organiser un recensement annuel auprès de tous les propriétaires. Mais quand on veut noyer son chien, on dit qu'il a l'arrache du Conseil d'Etat pour des raisons politiques, la majorité du Conseil d'Etat ne souhaite pas l'introduction de cette formule officielle, alors bien entendu, il faut qu'il trouve des motifs pour justifier ce refus. Mais dans le cas particulier, si elles ne sont pas publiées dans le petit numètre russe qui est ce mensuel que vous lisez certainement aussi attentivement que moi, eh bien elles sont disponibles au Scris. Alors bien entendu que c'est des données tout à fait relatives parce que ça dépend de ce que veulent bien dire les municipalités. Pierre Chiffel, selon vous, il n'y aura pas de travail supplémentaire pour les fonctionnaires mais vous êtes obligé de reconnaître quand même qu'il y en aura pour les propriétaires et pour les partenaires de la location. Évidemment, vous savez, les gérants, c'est beaucoup les papiers lorsqu'elles rapportent de l'argent, par exemple les conventions de sortie qu'on fait signer systématiquement aux locataires quand il s'agit de lui faire payer un certain nombre de dégâts. Elles sont prévues nulle part dans la loi. Mais alors là, les gérants, ça ne les dérange pas du tout de sortir cette papasserie supplémentaire. Mais là, il s'agit bien entendu d'une mesure qui évitera des hausses excessives de loyers et qui par conséquent diminuera les possibilités de gain des propriétaires. Et tout d'un coup, alors, c'est le monstre de papiers qui se dresse devant la liberté de contracter. Ça me fait un peu sourire. Philippe Levin, vous souriez peu, vous ? Vous avez la grimace là ? Ecoutez, Monsieur Chiffel. Je ne suis pas la grimace, mais de prétendre que ça évitera une hausse de loyers ou des hausses de loyers, c'est parfaitement inexact. Puisque, comme je l'ai dit tout à l'heure, les locataires n'auront pas un seul droit supplémentaire de recours si cette initiative était acceptée. Pas un seul droit. Ça ne changera pas la situation du locataire. Absolument pas. Et cette initiative est perverse par les effets indirects qu'elle aura, notamment par l'embauche indispensable de fonctionnaires supplémentaires par la paparaz. Et j'aimerais juste revenir sur une allégation de Monsieur Chiffel. Qu'autil dit que ça permettra aux locataires de connaître ces droits ? Je crois que les locataires vaudois connaissent leurs droits. Et ceci, je la firme parce que le Conseil d'État le dit également. La population vaudoise représente en gros 8,6% de la population suisse. Et 18% des recours concernant une hausse de loyers initiales provient des locataires vaudois. C'est la démonstration absolue que les locataires vaudois connaissent leurs droits. Mais est-ce que ça ne va pas diminuer avec la formule officielle ? Non, la formule officielle ne risque tout au plus d'engendrer une majoration de circonsistations qui pour la plupart se risquent d'être infondés et d'engorger les commissions de conciliation et le tribunal des beaux. C'est tout. C'est un problème d'effet pervers indirect. On peut dire qu'il y a une mauvaise ambiance entre les propriétaires, entre les gérants et les locataires s'il y a déjà autant de gens qui se plaignent et qu'avec la formule officielle, à votre avis il y en aura encore plus. Je ne crois pas qu'il y ait une mauvaise ambiance de manière générale, au contraire, je crois que si on regarde les choses un peu calmement, on remarque dans l'immense majorité des cas, Dieu merci, l'ambiance n'est pas mauvaise. En revanche, le but de cette initiative, c'est précisément de faire en sorte que les gens contestent le loyer initial, c'est-à-dire renier la signature qu'ils viennent d'apposer sur le contrat de bail et ça, c'est par essence le moyen de créer une mauvaise ambiance. C'est-à-dire que, à votre avis, avec la formule officielle, on va augmenter le potentiel de conflit, c'est ça ? C'est absolument... Philippe Nordmann, vous êtes d'accord avec cette vision des choses ? Pas du tout. C'est peut-être ça que vous cherchez, le conflit avec les propriétaires ? Absolument pas, nous cherchons la transparence, parce que nous pensons, comme certainement M. Le Bayrémont, que la majorité des propriétaires sont honnêtes. Alors étant honnêtes, ils vont procéder à une calculation de la hausse qui interviendra au changement de locataires. Donc de toute façon, c'est peut-être la réponse à ce qui a été dit tout à l'heure concernant le travail supplémentaire. Ce travail doit se faire, parce qu'un propriétaire honnête, il va calculer le nouveau loyer, il ne va pas le fixer au hasard. Mais coût supplémentaire pour le propriétaire, il va augmenter son loyer. Le calcul se fait de toute façon en principe. Et ceux qui ne font pas le calcul, c'est ceux précisément qui utilisent la pénurie de logement pour abuser de leurs droits. Alors, ce que je voudrais dire, c'est que nous, nous escomptons en réalité de cette initiative une sorte d'effet de transparence, un effet de concurrence, en ce sens que nous pensons que beaucoup de propriétaires n'oseront pas afficher, en utilisant cette formule, des 30, 40, 50 % de hausse lors du changement de locataires. Nous pensons au contraire que ces propriétaires seront incités par la seule existence de la formule à se montrer plus modérés. Parce qu'ils devront bel et bien dire de combien le loyer est augmenté au changement de locataires et pourquoi. Et cette obligation les incitera à être prudent. Et je voudrais ajouter un dernier point, c'est que nous escomptons également ce qu'on appelle un effet retard. Un effet retard. C'est-à-dire que lors d'une hausse ultérieure, s'il y a eu une hausse importante lors du changement de locataires et que le locataires entrant ne l'a pas contesté, eh bien il pourra, ce locataires, se dire «on m'a déjà, entre guillemets, m'attraqué lors de mon entrée, j'ai rien dit, mais maintenant qu'il y a une nouvelle hausse, je ne suis plus d'accord, et pour le faire, il faut qu'il sache de combien il a été m'attraqué lors de son entrée. Bon, en même temps, Philippe, normalement vous nous dites que le conflit ne sera pas nécessairement dans la majorité des cas de rigueur, mais ça ne va pas améliorer le climat qui n'est déjà pas très bon entre les propriétaires et le locataires. Le climat, il tient précisément à ce que les hausses sont pour beaucoup de locataires hélas devenus insupportables. Il tient non pas à la formule officielle, il tient au climat économique général et aux augmentations de loyers. On ne va pas entrer sur les statistiques, mais ce qu'on peut dire, c'est que les loyers ont augmenté beaucoup plus vite que l'indice des prix, ça s'est contesté par personne. Et c'est la faute aux propriétaires, aux régisseurs, non ? C'est surtout là. On vient sur les loyers mises, c'est surtout la faute à une législation qui lit de manière artificielle et obligatoire les loyers, par exemple, auto-hypotécaires. Ça, c'est des règles qui ont toujours été soutenues par les milieux de locataires, qui malheureusement sont là. Mais moi, j'aimerais vraiment insister sur un point, c'est sur l'inutilité avérée de cette formule officielle, pour deux raisons. Il faut le dire, elle redire, il est déjà possible aux locataires de demander le montant du loyer de l'ancien propriétaire. Et il est déjà possible aux locataires de le faire, non pas avant de signer le bail, ce qui pourrait encore, me dire à ton du côté de la Slocain, faire en sorte que le propriétaire ensuite serait fâché, pas content et déciderait de ne pas signer le bail. Il peut le faire après avoir signé le bail au moment où il entre en possession des locaux. Une fois que le bail est déjà signé, il n'y a donc aucun problème sur ce point-là. Mais Christophe, c'est bon, s'il peut déjà le faire, ce n'est pas très grave s'il le fait encore mieux, non ? Il ne le fait pas mieux. C'est de la patrice inutile. Pourquoi de l'inutile ? Pourquoi introduire quelque chose qui coûte l'argent alors que tout existe déjà ? Mais il y a un deuxième aspect de cette inutilité qu'il faut mentionner. Dans l'immense majorité des cas, dans une grande majorité des cas, je ne vais pas exagérer non plus, les locataires résilient leur contrat, non pas à l'échéance, comme ce l'est prévu en principe, mais résilient avant l'échéance du loyer. Dans un tel cas, la loi, le Code des obligations, les contrats a trouvé un nouveau locataire qui est solvable, bonne moralité et qui est disposé à reprendre le contrat avec le même loyer. Dans ces cas-là, le locataire qui veut s'en aller avant l'échéance, il va chercher un nouveau locataire et il va lui dire, moi je paye 1200 francs pour mon 3 pièces. C'est à dire que dans la très grande majorité des cas, le loyer précédent, il est connu, il est connu, et en plus, dans un tel cas, il n'est pas augmenté. La question qu'on peut peut-être se poser, Philippe Le Bas voulait rajouter quelque chose ? Oui, juste revenir sur un argument développé par M. Nordman. Il souhaitait une plus grande concurrence en matière de contrat de bails et dans le marché du logement en général. L'argument est un tout petit peu fort. Il faut quand même d'abord savoir que le domaine du logement est l'un des domaines de la vie sociale le plus réglementé. Il faut d'abord savoir que c'est incontestable. Ensuite, cette initiative va être exactement dans le sens opposé au souhait de M. Nordman, puisqu'elle étatise encore un peu plus les relations entre le locataire et le propriété. Donc cet argument, manifestement, il ne tient pas la route. En fait, vous demandez à l'état de faire ce que vous n'êtes pas capable de faire à la SOCA, Pierre Schiffel ? J'ai l'impression, dans le cas particulier, que ce qui dérange les milieux immobiliers, c'est que justement que les gens connaissent leurs droits. M. Raymond l'a dit tout à l'heure, aujourd'hui c'est possible, mais très peu de gens le savent, et ça n'est tout de même pas le rôle des associations que de dépenser tous les sous de leur cotisation pour mettre des annonces dans les journaux pour expliquer aux gens ce qu'il en est. Il faut quand même revenir à l'exemple qu'il a pris, qui est celui de la résiliation anticipée, pour dire qu'effectivement, dans ce cas, le nouveau locataire connaît le loyer payé par l'ancien, mais il ne sait même pas, dans 90% des cas, qu'il a la possibilité de se battre. Et qu'il veut vraiment se logement, même si l'augmentation est importante, il peut signer le bail, et ensuite contester le loyer initial. Il ne le sait pas, il est pris à la gorge, et en fait, il ne le fera pas, puisque le délai est très bref. Aujourd'hui, il ne le sait pas, demain, il aura peut-être la formule officielle. On va inciter les locataires à monter au barricade contre leurs propriétaires, et peut-être augmenter encore les conflits qui existent déjà, qui sont latents aujourd'hui. Philippe Normand. Nous pensons que non, parce que ça va inciter, précisément, les propriétaires à la modération. C'est donc une initiative qui va dans le sens d'une diminution des conflits, et non pas d'une augmentation. Mais un argument de fait, me paraît inexact, c'est une question juridique, c'est quand il nous a été dit, de l'autre côté de la barre, que le locataire pouvait demander quel est l'ancien loyer. Je dis, c'est pas vrai, le locataire ne peut pas demander. Il doit d'abord contester, il doit d'abord contester, et ensuite, dans le cas de la procédure de contestation, il peut être amené à exiger qu'on lui communique. Philippe Normand. Il peut pas contester un loyer pour lequel il a signé un bail, quand même. Philippe Normand. Ce qui a été dit tout à l'heure est faux, c'est-à-dire qu'il ne peut pas signer le bail, et ensuite, écrire aux propriétaires en disant, indiquez-moi quel est l'ancien loyer, le propriétaire n'est pas tenu de répondre. Donc il n'est pas informé aujourd'hui, c'est ce que vous prétendez. Il n'est pas informé, c'est une inexactitude qui nous a été dit tout à l'heure. Christophe Raymond. Non, mais le problème reste toujours le même. Il réside ainsi que dans l'immense majorité des cas, vous le savez très bien, les beaux sont résiliés, non pas à leur échéance, mais sont résiliés avant l'échéance, et dans ce cas-là, le problème se pose pas. J'aimerais aussi revenir à simplement un point qu'a mentionné M. Normand, c'est le fait qu'en cas de pénurie nous a-t-il dit le problème de la hausse de loyer S. Poes. Mais on se trouve actuellement, et ça c'est M. Schiffel qui l'a dit, dans un cas où on n'y a plus pénurie, il y a 1,6% des logements qui sont vacants, on n'est plus dans un cas de pénurie chez nous. Donc il faudra attendre Pierre Schiffel qu'on revienne dans une situation de pénurie pour que cette formule officielle puisse être une réalité. Non, pas du tout. Alors, venant à cette notion de pénurie qui est effectivement intéressante, j'ai dit tout à l'heure qu'il y avait 1,61% de logements vacants, c'est toute tendance confondue, savoir logement à louer et logement à vendre, de telle sorte que de manière très empirique, sans avoir besoin d'engager même un statisticien à 10%, il est clair que le nombre des logements à vendre dépasse 0,11%. Ça paraît une évidence, c'est le bon sens même. Donc on est en dessous du fameux taux d'1,5%. Si, dans une hypothèse qui nous réjouirait, nous, à la Slocas, on se trouvait tout d'un coup devant une abondance de logement au bon marché, effectivement, momentanément, cet ex ne s'appliquerait pas. Il ne faut pas oublier que quand on veut gouverner, on doit aussi prévoir. Le but, c'est de régir à long terme et sur la durée, les rapports entre bailleurs et locataires. Si ce miracle se produisait un jour, je n'y crois malheureusement pas, on assiste aujourd'hui à une détente qui est essentiellement une détente sur le plan de la pénurie quantitative, mais non pas sur le plan de la pénurie qualitative. Vous n'avez qu'à ouvrir votre journal pour voir que les nombreux appartements actuellement alloués sont tous, pour la plupart d'entre eux, des appartements très chers, parce qu'ils viennent du moment du boom de la construction, on sait à quel prix on a construit. Philippe, le bail, il y a ou non pénurie ? Je crois qu'on peut affirmer qu'à l'heure actuelle, il n'y a pas pénurie. Je crois qu'on peut le dire, juste pour la petite histoire. J'ai ouvert mes journaux, je lis probablement autant de journaux que M. Schiffel, mais le 21 août 1992, c'est pas si loin que ça. Le 21 août 1992, le nouveau quotidien, peu suspect de tonnose favorable aux opposants à cette initiative titraient enfin plus d'appartements alloués en marchant de les loyers. C'est quand même la démonstration qu'il n'y a pas pénurie, c'est la démonstration à l'heure actuelle, les propriétaires ne augmentent pas les loyers au changement de bail. C'est tout simplement faux le nouveau quotidien le titre. Oui, mais enfin Philippe, le bail, si il n'y a pas pénurie, vous ne devriez pas avoir peur de cette formule officielle, puisqu'elle ne sera pas appliquée. Nous l'avons dit, nous sommes opposés à cette formule officielle pour les effets pervers qu'elle aura. Elle n'aura aucun effet direct, elle n'améliorera pas la situation du locataire, nous l'avons dit, nous le répétons. Mais elle nécessitera l'augmentation du nombre de fonctionnaires sans aucun effet favorable pour le marché du logement. Sans aucun effet, simplement il faudra faire des statistiques, payer des fonctionnaires alors que l'on sait que la situation des finances de l'Etat de Vaud est catastrophique. Est-ce qu'elle va inciter la contestation, plus de contestation ? Probablement, probablement elle va augmenter les contestations, ça va engorger les commissions de conciliation et le tribunal des Bauds. C'est très probable parce qu'elle est là, pratiquement, il faut voir les choses comme ça se passe dans la réalité, pratiquement celui qui signe un contrat de bai, qui reçoit la formule officielle et qui voit que son loyer a été augmenté de 100 ou 150 francs, il contestera. Automatiquement il contestera en disant, c'est pas normal. Alors qu'il est très probable et dans la majorité des cas, c'est le cas, l'augmentation est correcte. Résultat des courses, il recours, elle contestera devant la commission de conciliation et puis cette commission de conciliation sera complètement engorgée et tout le monde au patin. Vous trouvez normal, Philippe Nordman, on pourrait dire vous trouvez Nordman, Philippe Nordman par la même occasion d'imposer aux propriateurs, vous nous présentez quand même comme les requins, même si vous mettez un point d'interrogation puis les locataires comme les pauvres moutons. Enfin on y reviendra tout à l'heure sur cette vision des choses. Vous voulez éviter le cliché, mais il y a un petit peu quand même. Il y a un point d'interrogation, c'est vrai, je suis d'accord. Vous trouvez normal d'imposer aux propriateurs, de donner les motifs précis de la hausse éventuelle. En fait on atteint la liberté de l'individu là, chacun fait ce qu'il veut comme il veut. Il y a beaucoup de questions dans votre phrase. D'abord les moutons et les requins ne sont pas en conflit, éventuellement les moutons et les lounes. Oui les moutons ne mangent pas les requins, mais les requins pourraient manger les moutons quand même. Ils devraient sortir de leur élément habituel. Les moutons peuvent rentrer dans l'aumôme, enfin ça c'est un tout autre problème. Mais alors sur les motifs de hausse, nous savons que les propriétaires sérieux, si vous me pardonnez s'pléonasme, nous savons que les propriétaires sérieux font leurs calculs, ou devraient le faire. Par conséquent, dès l'instant où ce calcul est fait, en coisse la gêne de le communiquer aux locataires en disant, voilà j'augmente de 30%, mais c'est parce que ça n'a plus bougé depuis 7 ou 8 ans. En même temps les propriétaires ont le droit de s'enrichir, c'est la liberté du commerce et de l'industrie un petit peu. Non, puisque précisément, ils ont une liberté qui se limite à l'abus, c'est-à-dire que dès l'instant où on atteint, ils sont libres jusqu'au moment de la liberté. Non, non, mais attendez, vous permettez, la législation fédérale, très clair, ils sont libres jusqu'à une certaine ligne qui est définie comme les abus. Et puis alors la législation fédérale vise à empêcher les abus. En dessous des abus, il y a la liberté, mais dès qu'on franchit cette fameuse ligne rouge, on entre dans le domaine de l'abus et là la législation protège clairement le locataire. Mais alors ça sert à rien d'être propriétaire si on ne peut pas gagner sa vie en faisant ça, justement, vraiment ? C'est bien des problèmes qui se posent, non pas de gagner sa vie en soi, mais d'avoir une vue aussi un peu économique du logement, du problème de la construction en général, et de voir qu'une augmentation de loyer n'est pas faite uniquement pour que le vilain arquin s'en mette plein les nageurs. Mais le vilain arquin qui est propriétaire, il doit tout simplement rentabiliser son immeuble. Il n'est pas censé perdre l'argent dessus, il n'est pas censé subventionner le logement. Ce n'est pas son rôle, j'entends. Économiquement, ça serait d'ailleurs éminemment malsain. Et je crois que c'est un des éléments que la Slocas surfeuse constamment à prendre en compte. C'est l'aspect économique des choses, l'aspect économique qui existe dans la fixation dans le monde. Je crois qu'il faut tout de même remettre l'église au milieu du village. C'est vrai que la législation actuellement vigueur constitue un compromis, et que comme tous les compromis, il y a des aspects boiteux. Mais on a essayé de faire la part des choses entre les intérêts qui sont ceux des locataires qui doivent bien avoir un toit pris plus ou moins abordable, ceux des propriétaires qui doivent avoir une certaine rentabilité. Je crois que c'est quand même important de savoir que c'est à mon connaissance, en tout cas le seul domaine où la loi garantit un rendement fixé à un taux donné aux propriétaires, puisque vous savez que la jurisprudence prévoit que les fonds propres du propriétaire, pardon, le locataire en a rarement, peuvent être rentés à un demi pour cent de plus que le taux hypothécaire. C'est quand même fantastique, vous avez une garantie qui vous a donné par la loi et la jurisprudence, et vous venez encore vous plaindre. Ce qu'il faut voir aussi, on entre là dans un domaine un peu technique, mais ce qu'il faut voir aussi, c'est que précisément, cet initiative va avoir pour effet pervers d'empêcher ce calcul du loyer là, le calcul du rendement, comme vient de le dire M. Schiffel qui est un demi pour cent de plus que le taux hypothécaire, qui est un calcul économique qui se fait. Par le biais de cette initiative, qui mettra en fait, qui suscite la comparaison de l'ancien loyer et du nouveau loyer, on va contraindre les juges à utiliser une méthode qui s'appelle la méthode relative de calcul des loyers et qui ne permet de calculer une augmentation de loyer, de justifier une augmentation de loyer qu'en fonction de certains coûts bien précis. Ceci a un effet pervers qui est tout à fait tangible, qui va malheureusement être tangible. C'est que l'on sait maintenant, c'est véritablement une autorité publique, je pense que personne ne me contrégera sur ce point, qu'il y a un grand nombre de locataires qui jouissent de ce qu'on peut appeler véritablement des grandes situations. Ils ont des loyers qui sont extrêmement bas, parce qu'ils sont depuis très longtemps dans le même appartement et que le loyer n'a pas été adapté. Comment voulez-vous qu'un propriétaire qui, par gentillesse, par ignorance, par bêtise, ou tout ce que vous voudrez, n'augmente pas le loyer comme la législation le laisserait faire? Comment voulez-vous que ce propriétaire continue à jouer non plus le requin mais à jouer l'agneau s'il sait qu'au moment où la personne âgée, qui depuis des années est chez elle, au moment où cette personne déménagera ou ne sera plus locataire, il ne pourra plus augmenter le loyer à sa guise pour revenir à un prix du marché, à un rendement normal, puisqu'à ce moment-là on lui dira, ah ah, mais avant vous aviez un loyer ridiculement bas et maintenant vous augmentez de façon scandaleuse. Ça veut dire que ça interdit toutes les possibilités de complicité entre le propriétaire et le locataire, de faveur, ou alors parce que c'est une voisine qu'on connaît bien, on ne va pas lui imposer un loyer trop élevé, puis ensuite, quand on va devoir changer de locataire, on pourra plus augmenter parce qu'on a fait un geste, ces gestes de générosité, Philippe Nandemann, l'initiative les interdira à l'avenir, c'est ça ? Mais absolument pas, puisque précisément, les motifs de hausse seraient dans ce cas-là justifiés, puisque on n'aurait pas augmenté depuis longtemps le loyer du précédent locataire, et donc ça justifierait tout à fait les motifs de hausse. De nouveau, je suis navré de souligner cela, une inexactitude dans ce qui vient d'être dit. On nous dit, on appliquera la méthode relative, c'est-à-dire qu'on examinera uniquement l'évolution des coûts depuis la précédente fixation du loyer. C'est faux. On appliquera l'ensemble de la législation, laquelle va de plus en plus en direction de la méthode absolue. Le tribunal fédéral lui-même quitte maintenant peu à peu la méthode relative pour entrer dans une méthode absolue, c'est-à-dire le fameux calcul auquel Pierre Schiffel faisait allusion tout à l'heure de rendement des fonds propres du propriétaire. Et ce que je voudrais dire peut-être encore concernant la rente de situation des locataires, ça, ça nous fait relativement rire parce que le propriétaire qui a acheté un immeuble il y a 20 ou 30 ans avec des fonds, il y a 20 ou 30 ans à un prix, il y a 20 ou 30 ans, c'est-à-dire extrêmement bas, eh bien aujourd'hui ayant pu pendant 20 ou 30 ans augmenter régulièrement les loyers, il a, et c'est le seul propriétaire de capitaux qui peut le faire, il a adapté la valeur de son bien de façon, comme je l'ai dit tout à l'heure, massive et supérieure en tout cas à l'évolution de l'inflation. Donc son rendement d'aujourd'hui par rapport à ce qu'il a investi il y a 20 ou 30 ans, il est tout à fait considérable. Revenons peut-être aux loyers de faveur parce que c'est une chose assez intéressante. Si Monsieur Dupont qui est propriétaire a décidé de faire un cadeau ou un geste à Mme X, c'est qu'il lui loue son appartement à la moitié du prix qu'il pourrait le faire, ou au quart, ou au tiers du prix. Est-ce qu'il va vraiment pouvoir doubler, voire même tripler le loyer au moment où Mme X va partir de sa maison et qu'il veut récupérer un petit peu les petits sous qu'il a mis généreusement de côté pour la dame ? Alors là, je vous prudence qu'il est actuellement vigueur, on va pas faire trop de droits ce soir, mais elle permet aux bailleurs, au moment du changement de locataire, de se prévaloir d'un rendement insuffisant. Il y a des jugements qui ont été rendus à ce propos. La jurisprudence est claire. Il peut donc, à ce moment-là, dire le rendement de mon immeuble est insuffisant. Vous citez le cas d'un loyer qui est divisé par deux parce qu'on connaît la personne. Il y a aussi le cas qui était évoqué tout à l'heure de la vieille dame, on pleure dans les chômières. Monsieur Raymond, merci de votre sensibilité. Eh bien, dans ce cas-là, on pourra simplement dire, au nouveau locataire, vous voyez, ça fait 15 ans que cette dame était là, on lui a donné 10 francs d'augmentation ou 20 francs par année. Eh bien, on n'a pas suivi l'involution de l'indice des prix à la consommation. Et puis, là, je crois que c'est tout de même un point important. On dit que les gens vont contester parce qu'on se trouve dans cette situation-là. Eh bien, prenons le cas de ce locataire qui succède à la vieille dame. Ça se passera de manière toute simple. Il verra effectivement une hausse massive. Il aura sur cette formule le motif indiqué, passage de l'IPC, attend-étend-de-point, etc. Et puis, il ira se renseigner parce que quand on vous donne un droit, quand on vous explique que vous avez un droit, vous allez quand même vous renseigner auprès d'une association de la guerre. Si vous ne savez rien, vous n'allez pas vous renseigner parce que vous ne savez pas quel est le délai. Là, c'est marqué, vous avez 30 jours pour protester, je ne vous aide pas d'accord. Eh bien, il ira à la SOCA et à la SOCA, il y a des gens compétents qui expliqueront à ce nouveau locataire. Écoutez cette vieille dame, elle a depuis 20 ans. C'est normal que le loyer soit augmenté d'une manière relativement importante. C'est quand même un peu bizarre parce que c'est à la SOCA d'informer et pas aux propriétaires. Nous sommes au service d'une information objective. Et Philippe, le bas. Monsieur Schiffel, non, je crois que c'est idyllique ce que vous dites là. Quelqu'un qui se voit notifier une hausse de loyers doublés ou triples, un loyer double ou triplé, il contestera systématiquement, systématiquement d'autoplusque la procédure est gratuite, d'autoplusque la procédure est simple. Systématiquement, il contestera cette illusoire, illusoire de prétente qu'il ne fera pas. Alors, il s'agit peut-être de 3 % des loyers de faveur. Alors, vous l'avez parfaitement admis l'augmentation. Deux ans de cas, tel que celui-ci serait normal et correct et admissible. Mais absolument, absolument. On aurait une contestation, dès lors, un engorgement des tribunaux que j'ai décrit tout à l'heure. Mais pas pour les cas aussi, peu nombreux qui sont ceux des loyers de faveur. Si il y avait tant de loyers de faveur que ça, la SOCA n'existerait pas, Monsieur Leba. Alors, si on en reste quelques secondes au loyer de faveur, je vais faire rire les grains cédés d'amploré. Allez-y, on en vit. On en vit. Enquête de novembre 1992 sur les loyers. Le prix moyen d'un 3-pièce à l'ozane, Monsieur Richard. Dites un chiffre. Un 3-pièce à l'ozane. Moïen. Moi, je dirais 1500. 808 francs. Autre question. Ça prouve simplement une chose. Mais évidemment, il y a des loyers qui sont extrêmement gères. Il y en a d'autres qui sont extrêmement barragés. Il y a des rômes de situation. C'est la législation qui ne permet pas un prix relativement souplement établi. Qui veut ça ? Ça veut dire quoi ? Ça veut dire quoi ? Pour vous aussi, l'initiative, elle passe 7 mars. On n'aura plus la même moyenne pour les appartements de 3 pièces. On aura une moyenne qui va doubler parce qu'on aura plus de logement de faveur. Non, non. Je crois que j'entends. Il faut aussi être raisonnable. Je ne suis pas complètement fou. Je n'ai jamais dit ça. Non, non. Je ne peins pas non plus le diable sur la muraille. Je dis simplement que je suis absolument persuadé qu'il y a des propriétaires qui diront, si c'est comme ça, moi, je ne veux pas prendre le risque au changement de locataire de me ramasser un procès, d'avoir des problèmes. J'augment régulièrement. Comme la loi me le permet au maximum. Et puis comme ça, terminer, on ne discute plus. Donc vous devenez du côté de la Socal et Boulot de Vieille-Dame. Et à cause de vous et à cause de cette formule officielle, du coup, les personnes âgées vont voir systématiquement, émanuellement, leur loyer augmenter pour qu'on puisse rétablir les choses. Sur un point, je rejoins, là, on sera étonné, je rejoins les milieux de propriétaires et de bailleurs à savoir que la méthode relative A11, ça a été soulignée par les deux côtés, a un certain effet pervers. C'est quoi la méthode relative ? La méthode relative consiste simplement à appliquer, par une règle de trois, ou mathématiquement, une variation de facteurs de coûts dans le loyer. Tandis que la méthode dite absolue, c'est de calculer le rendement que le propriétaire obtient pour ses fonds investis dans l'immeuble. Alors, l'effet pervers de cette méthode relative, c'est qu'effectivement, les propriétaires ont un peu tendance à ne pas rater une seule occasion de hausse, et les locataires ont un peu tendance à ne pas rater une seule occasion de contestation de hausse, parce que sinon, ça fixe, ça fixe, je vois, approuvé de l'autre côté mes propos. Pourquoi ? Parce que ça veut dire qu'on est en plein conflit et que ça t'en a un avenir ? C'est une méthode que nous n'avons pas préconisée, que le Tribunal fédéral a introduit spontanément en 1982 par là autour, donc il y a une dizaine d'années, un peu plus. C'est une méthode que nous n'avons pas approuvé parce qu'elle a entraîné effectivement aussi des hausses un peu mathématiques de loyer. Qu'est-ce qui va se passer avec la formule officielle ? Mais la formule officielle ne change rien aux méthodes, la méthode relative existe malheureusement. D'autrefois, contrairement à ce qui a été dit tout à l'heure, les motifs de hausse qui peuvent être invoqué lors d'un changement de locataires sont aussi des motifs absolus. Donc la méthode absolue va s'appliquer aussi bien lors des hausses que lors des changements de locataires. Tristan, vraiment ? La contestation du loyer initial avec l'introduction, la comparaison avec l'ancien loyer de manière systématique pousse à l'application de loyer relative, ça me paraît indiscutable. Bon alors attendez, attendez. Mais ça devient technique. Non, non, c'est très intéressant, écoutez, on a le temps. On entend quand même un peu dans un débat de spécialistes et de risques, pourquoi pas ? Par moment, c'est intéressant. Mais j'aimerais quand même juste poser des principes simples. On vit une époque moderne, comme dit un chroniqueur, sur une célèbre station étrangère. Chez nous aussi, on dit ça. Le consommateur actuellement a le droit d'être informé de la composition du produit. Vous achetez n'importe quel plaque de chocolat, n'importe quel brique de jus de fruit, vous avez x% de machin, x% de choses. On sait ce qu'on achète. Je ne vois pas pourquoi, pour un bien qui est aussi fondamental que le logement, celui qui est une des parties au contrat, qui est la moins bien protégée parce qu'il a besoin d'un toit, le gérant, lui, il est loge, celui qui prend l'appartement, il a besoin d'un toit. Pourquoi au nom du ciel n'aurait-il pas le droit de bénéficier des mêmes informations que le consommateur de n'importe quel bien, encore moins important que le logement ? Monsieur Chiffel, comparaison n'est pas raison. Mais dans l'exemple, vous citez, c'est parfaitement faux, puisque quand vous achetez du chocolat, vous connaissez le prix que vous payez. Lorsque vous louez un appartement, vous connaissez le prix du loyer, puisqu'on vous demande de le payer. Donc la comparaison, ici, je regrette, elle joue pas chez vous. Votre exemple, n'y tient pas la route ? Ça me paraît pas tenir parfaitement la route pour un bien, qui n'est encore une fois pas un bien, comme une plaque de chocolat, parce que la plaque de chocolat, vous pouvez vous en passer, tandis que vous n'avez pas à dormir dans la rue, monsieur Heuban. Alors, la nécessité du logement est un autre problème. Vous disiez tout à l'heure, lorsque vous achetez une plaque de chocolat, vous connaissez le prix, donc vous pouvez comparer. Quand vous louez un appartement, vous connaissez le prix du loyer. C'est évident, on vous demande de le payer. C'est évident. Par exemple, quand on achète une plaque de chocolat, on sait de quoi elle est composée, le jus d'orange aussi, qu'il y a des poursans de... Je crois qu'en matière de logement, c'est exactement la même chose, parce que je connais très peu de locataires qui signent un contrat sans avoir visité l'appartement aux questions. Philippe Nordman. Évidemment, que monsieur Richard parlait de la composition des coups, on joue un petit peu sur les mots. Là, c'est pas possible de le connaître si on n'a pas des motifs de hausse. Mais je voudrais dire ceci, peut-être, en ce qui concerne les... J'ai soulevé tout à l'heure un argument qui n'a pas été contrée de l'autre côté. Alors, j'imagine que vous êtes d'accord avec cet argument, c'est le fameux effet retard. C'est-à-dire que le bénéfice de cette formule officielle peut se manifester lors d'une prochaine hausse de loyer, parce que le locataire saura que, à son entrée, il y a déjà eu tant de majorations, et à ce moment-là, il pourra peut-être contester la prochaine hausse de loyer en disant aux propriétaires, vous vous êtes déjà servi quand je suis entré. Votre raisonnement, il est vicier à la base, parce que vous partez de l'idée que tout loyer doit forcément être comparé avec le précédent. Donc, vous niez... Encore une fois, c'est tout à fait dans la ligne, vous niez par la même toute notion de rendement économique admissible ou de rendement d'un amusif. Et, or, dans un cas de contestation, tel que celui que vous mentionnez avec un effet retard, le locataire pourra parfaitement, à ce moment-là, invoquer l'article 269 du code, c'est-à-dire l'application de la méthode absolue à laquelle on a fait allusion tout à l'heure, qui fait indéterminer si le rendement perçu par le bailleur est abusif, il le pourra dans ce cas-là, et ce sera accepté par les tribunaux dans un cas tel que celui-ci bien plus facilement qu'au moment de la contestation du loyer initial. Pierre Schiffel. Il y a quelque chose que je ne comprends tout de même pas dans le principe de votre opposition. Actuellement, cette formule qu'on propose, elle existe pour tous les beaux encours. Donc, c'est exactement les mêmes éléments qui figureront dessus. Je sais bien que de tout temps, les milieux immobiliers ont été opposés à toute protection supplémentaire des locataires avec les mêmes arguments que ceux que vous nous servez aujourd'hui. Ça va être un catastrophe, on ne va plus construire, les loyers vont augmenter. Eh bien, cette formule, j'aimerais tout de même savoir que vous m'expliquez par un argument raisonnable qui se tient. Pourquoi est-ce qu'en cours de baille, vous admettez, parce que vous ne pouvez pas faire autrement, que chaque notification de hausse doit faire l'objet d'une formule officielle, et pourquoi simplement parce qu'on change de locataire, on change l'habitant, là vous avez le droit de faire tout d'un coup ce que vous voulez. Monsieur Giffel, nous n'avons jamais dit que ce serait la catastrophe si cette initiative passait. On ne l'a jamais dit, on a dit que cette initiative n'avait que des effets pervers. On n'a pas dit que la Terre s'est donnée, on n'a pas dit. On n'a dit que cette initiative était inutile. D'abord, ça c'est le premier point. Ensuite, la protection accrue des locataires, soit c'est évidemment une bonne chose, mais il faut voir également là les effets pervers qui est là. On ne peut pas sans cesse se plaindre du manque de logements sur le marché, du manque de construction de logements nouveaux et à bord d'options de marché si on ne cesse pas d'embêter les propriétaires et de pénaliser le rendement des immeubles. On ne peut pas faire ce raisonnement là. Il faut être un tout petit peu logique. Si vous découragez les investisseurs, si vous découragez les propriétaires, vous avez deux conséquences qui en découlent. Qu'est-ce que ça veut dire ? Si la formule officielle passe la ronde de la votation du 7 mars, il n'y aura plus de propriétaires dans le compte-tout. Je n'ai pas dit qu'il n'y aurait plus de propriétaires. J'ai dit que ce serait un peu plus de paparazzi. Ça rendrait la position, elle travaille des propriétaires un tout petit peu plus difficiles, encore un peu plus difficiles, ce qui fait qu'il y aura bientôt plus que des propriétaires institutionnalisés qui peuvent se payer leur cours à des juristes qui seront propriétaires de ce pays et c'est évidemment pas sain. Réponse de l'autre côté, Philippe Dandeman ? Oui. La question du rendement est très intéressante parce que les loyers n'ont pas diminué. Je crois que vous l'admettez ces dernières années. Parfaitement d'accord. Il n'y a pas grand chose à diminuer. En revanche, la valeur des biens immobiliers sur le marché a tendance à diminuer. On parle d'une décote de l'ordre de 20 à 30%. C'est exact. Ce qui veut dire, et ça vous l'admettrait également, que le rendement a augmenté dans la même proportion. Je vous dis au set à calcul mathématique, que je m'explique de façon très simple. Christophe Rémond, ne nous faites pas une 5-Op, sinon on va devoir aller chercher à mettre un. Philippe Normand, ensuite Christophe Rémond. On va essayer d'être très simple et de prendre des chiffres arrondis pour que les locataires, nos auditeurs, qui sont en majorité des locataires, comprennent. Qui sait ? Vous avez, mettons, un immeuble qui rapporte 100 000 francs de loyer. Disons. Anciennement, cet immeuble valait 1,5 million. De loyer, non ? Non, de le valer sur le marché, 1,5 million. Il rapportait 100 000 francs. On avait un rendement, je n'ai pas fait le calcul, mais ça ferait du 6,66%. D'accord. Vous n'avez pas fait le calcul, mais vous le savez. Bon, c'est un calcul simple, c'est deux tiers. Ça fait 6,66%. Si les 1,5 million deviennent tout d'un coup 1 million, parce que le marché baisse, eh bien le rendement, je suis navré, si les loyers restent toujours à 100 000 francs, 100 000 francs sur 1 million, ça fait du 10%. Donc bel et bien, c'est une question mathématique, excusez-moi, avec la décote actuelle sur le marché immobilier. Ce que vous vous entendez, les loyers devaient baisser dans la même proportion. Ce que vous vous entendez, c'est que les loyers n'ayant pas baissé, les propriétaires continuent à s'enrichir sur le don des locataires, et c'est ce que vous voulez éviter avec cette formule officielle. Je dis simplement que les loyers pour vrai, on pourrait imaginer que les loyers baissent actuellement en fonction de la baisse du marché immobilier. Alors avant de Christophe Frémont fasse une crise de détennies. Non, non, mais ça, j'entends, il faut répondre, parce que c'est tout simplement pas concevable. La valeur de l'immeuble, elle a peut-être baissé, là, sûrement baissé, c'est absolument exact. Mais on prenait son exemple, M. Nordmann, part de l'idée qu'il n'y a absolument aucun coup, qu'il n'y a absolument aucun coup pour le propriétaire. Pas de frais de financement, parce qu'il a peut-être emprunté pour construire son immeuble d'un million de cinq. Pas de frais d'entretien, pas de frais de réparation, qui eux, je vous prie de le croire, ont suivi le coup de la vie, alors, est très largement. Alors, de grâce, le calcul de M. Nordmann, économiquement, c'est... non, stop. Oui, les rappels de calculs bruts, vous faites un calcul net, mais là, le... Oui, parce que le rendement à la fin, c'est le rendement net qui est intéressant. Alors, qu'est-ce... attendez, parce que là, on va sortir du domaine technique, c'est très intéressant. Non, mais comparons Jean-Marc, comparons quand même avec celui qui fait un investissement dans les matières premières. C'est utile, les matières premières, comme le nom lundi, qu'on en a tous besoin. Eh bien, tout d'un coup, le court chute, il a aussi emprunté de l'argent, parce qu'il a aussi une ligne de crédit à sa banque, il a aussi payé, à un moment donné, un stock de je ne sais quel graine ou je ne sais quel cacao à un prix donné. Eh bien, à ce moment-là, il en subit directement les conséquences. Je ne vois pas pourquoi celui qui a un immeuble, qui investit dans l'immobilier, bénéficierait constamment d'une protection, comme c'est le cas aujourd'hui. Mais écoutez, monsieur Chiffet, la situation est totalement différente. C'est très libéral, là. Une parfaite concurrence, une parfaite concurrence. L'investisseur, celui qui achète des graines de cacao du café, il est libre d'acheter, il est libre de revendre. Au prix qu'il veut, au prix qu'il veut. Et puis, vous vendez beaucoup plus facilement des graines de cacao sur le marché international qu'un immeuble à l'heure actuelle. Des choses sont totalement différentes. On ne peut pas comparer ces deux bien, là. Est-ce que... Juste une chose. Juste une chose. M. Nordmann m'a rapproché de regarder le rendement brut et pas le rendement net. Je pense que c'était un lapsus de sympa, parce que n'importe qui fait du commerce, de quoi que ce soit, qui a une entreprise, de quoi que ce soit, regarde le rendement net. Parce que moi, ça ne m'intéresse pas de réaliser un million de chiffres d'affaires. Si j'ai un million, cinq de charges, mon rendement net, à ce moment-là, il existe tout simplement plus. Je fais des pertes et je suis en faite. Dans toutes les associations, dans toutes les fédérations... Mais partout, dans toutes les entreprises. Attendez, Christian Frémont, dans toutes les fédérations, dans toutes les organisations de propriétaire, que ce soit la vôtre ou les centres patronaux, on reconnaît qu'il y a quand même de mauvais propriétaire qui profitent de n'importe quelle opportunité pour augmenter à outreance les loyers. Donc, cela, il faudrait faire quelque chose. Si c'est pas vous qui vous en occupez, c'est la Slocat. C'est absolument exact. Sur autant de mauvais propriétaires qu'il y a de mauvais locataire, je tiens à vous dire simplement que le mauvais propriétaire, lui, il a un carcan, quel carcan de la législation qui est extrêmement protectrice pour le locataire, et qu'il empêche précisément d'être aussi vilain qu'on veut bien le dire ou que vous lui laissez sous-entendre. Avec une formule comme ça de votre côté, Philippe Normand, vous allez tenter vers la protestation systématique, vers le ronchon et vers le conflit de société. C'est très intéressant d'entendre qu'il y a autant de mauvais propriétaire que de mauvais locataire. Les effets ne sont pas tout à fait les mêmes. C'est que le mauvais propriétaire, ça a des effets négatifs sur l'ensemble de ces locataires. Tandis que le mauvais locataire, ça n'est qu'une petite fraction d'animables. On a remarqué qu'il peut avoir des effets sur tout le monde, parce que le propriétaire peut se fâcher et augmenter les loyers à tout le monde. Voilà. Alors, peut-être, mais enfin, le mauvais propriétaire, ça a des effets sociaux, disons, ou des effets... Le mauvais propriétaire, peut-être, avec le mauvais locataire. On ne va pas entrer dans la querelle du rendement brut et du rendement net. Je rappelle quand même que la législation parle aussi du rendement brut à l'article 216. D'accord, écoutez. Ne nous sortez pas la législation, parce qu'on en a pour 3 heures, sinon. Alors, très concrètement, maintenant, comment ça se passe dans les autres cantons, Philippe Normand ? Parlez-nous des autres cantons, puis ensuite, par le public. Alors, les expériences qui ont été faites, là où existe la formule officielle depuis le 1er janvier de cette année, enfin, depuis qu'elles ont été introduites, plus précisément, donc depuis qu'il y a le nouveau droit, montre qu'il n'y a pas eu davantage de contestations de loyer initial. Donc, au fond, les craintes qui sont exprimées par les milieux de Bayer sont totalement infondées. On sait qu'il n'y aura pas davantage de craintes. Et je rappelle un petit peu de souvenirs lorsque l'ancien article 17 de la MSL avait été introduit. C'est-à-dire, pour la première fois, la possibilité de contester le loyer initial, on avait tenu le même discours. On avait dit... C'était en 1972, on avait dit où là-là, on introduit dans la législation une possibilité de contester le loyer initial. C'est un manque à la parole donnée. Ça va faire davantage de conflits. Ça va être horrible. Et bien, rien de tout cela ne s'est produit. On sait très bien, d'ailleurs, on ne le conteste pas du côté des milieux de Bayer que les cas de contestation de loyer initial, c'est qu'en infime pourcentage des cadeaux de loyer. Je voudrais dire encore une chose concernant la parole donnée. C'est que dans nombreux domaines du droit, et de plus en plus, il existe maintenant ce qu'on appelle un droit de réflexion du consommateur. Il achète des objets à tempérament payables à crédit. Il a le droit de se retirer dans un certain délai. Il achète, il conclut une police d'assurance, il peut se retirer dans un certain délai. De plus en plus, que ce soit au niveau suisse ou au niveau européen, on dit après la signature, il y a encore une possibilité de réfléchir. Et bien, en matière de loyer, après la signature, on introduit cette possibilité de discuter le montant du loyer. On aurait pu imaginer également la possibilité pour le locataire de renoncer à son bail. Mais là, c'était au préjudice du locataire parce qu'il a eu déjà suffisamment de mal à trouver un logement. Donc, la contestation se porte à ce moment-là sur le prix. Mais c'est dans la ligne de la protection des locataires et de la protection des consommateurs chiffels, en apparaît tout à l'heure. On ne fait que pas de plus dans cette direction. D'un Philippe à l'autre, Philippe Bain. Monsieur Norban, moi j'aimerais répondre aux deux affirmations de monsieur Norman. D'abord, à propos de droite de contestation du consommateur, il faut quand même dire que les situations sont différentes puisque le lien contractuel n'est pas le même. Lorsque un preneur d'assurance conteste, revient sur sa signature et décide de ne pas conclure cette assurance, le lien est rompu. Il n'existe plus. Il n'y a plus de lien entre l'assurer, le futur assurer et l'assureur. C'est terminé. Alors que dans la situation qui nous occupe ce soir, en matière de contrat de bail, le lien subsiste et le locataire, le propriétaire, doivent continuer à vivre ensemble avec cette tension initiale. Comment ça se passe dans les autres comptants ? Concernant les autres comptants, il faut quand même dire que, et monsieur Norban l'a dit, cette formule a été rendue obligatoire par exemple à Fribourg le 1er janvier de cette année. 1er janvier de cette année, il n'y a pas deux mois. Comment peut-on tirer de grande conclusion sur le nombre de recours après deux mois d'existence de cette nouvelle législation ? C'est complètement idiot. C'est vrai que c'est un peu fragile quand même. Non, non, mais je crois que Philippe Nordman l'a parlé effectivement de l'exemple Fribourgiois, mais il faut savoir qu'à Genève, où les choses montent un peu plus vite que dans le canton de Vaud, cette formule a été introduite presque dès l'entrée en vigueur du nouveau droit du bail, c'est à fin 1991, à ma connaissance qu'elle est entrée en vigueur. Il y a plus de contestation là. Mais non, parce que si on avait plus les milieux immobiliers serait empressé de sortir ses statistiques. Vous pensez bien, et l'or, ils sont dans la capacité totale de l'affaire, parce qu'en réalité, et je crois que c'est important de le répéter ici, le but principal visé par cette initiative, c'est un effet dissuasif. Comme l'a dit tout à l'heure Philippe Nordman, nous croyons quand même avoir affaire à des gens, corrects en tout cas quand ils sont obligés de l'être du côté des propriétaires, et il est évident qu'un propriétaire, sachant qu'il devra jouer carte sur table, parce que c'est de ça dont il est question, c'est aussi clair que simple, sachant qu'il doit jouer carte sur table, il n'osera pas demander un loyer excessif au moment du changement de locataire, parce qu'il sera qui n'enclenchera à ce moment-là une risque. Monsieur Siffel, vous avez quand même un esprit curieux à l'image de cette initiative. Vous partez sans cesse de l'idée que le propriétaire est arcain. Il faut quand même voir un tout petit peu la réalité, et l'immense majorité, l'immense majorité dans ce canton comme de les autres canton, l'immense majorité des propriétaires, sont des gens convenables, fréquentables et pas les pires mafioses. C'est à cause de la minorité qu'on est là, alors pourquoi vous ne faites rien contre la minorité, puisque c'est vous qui en êtes proche entre les deux. Mais on ne fait rien, regardez le droit de paille. Sans cesse, on rene sur la liberté contractuelle pour protéger le locataire. C'est incroyable les protections du locataire, incroyable par rapport aux protections du propriétaire qui sont quasiment nul. C'est vrai que vous tombez quand même un peu dans les clichés, Pierre Siffel, le propriétaire, oui, un point d'interrogation, mais enfin, vous connaissez, le point d'interrogation peut pourtant être un point d'exclamation. Le propriétaire en recantant à ne fumer son cigare, puis le pauvre mouton qui a l'air tout désespéré d'être un locataire, c'est un peu cliché. Il s'agit d'une campagne accrocheuse, et le slogan c'est tout de même, je le rappelle, dépassons les clichés pour aller vers la transparence et la simplicité, n'est-ce pas ? C'est ça, c'est ça l'idée. Le slogan il est sur les affiches, il n'est pas sur le petit papier que vous avez là, sous les yeux. Ça doit être une mission, probablement, une véritable mission. Vous êtes sûr, Pierre Siffel, que cette formule permettra de donner relation au locataire propriétaire à un ton nouveau, vous ne trouvez pas que c'est un peu potentieux ? Bien entendu, parce que le locataire, lui, se trouve dans une situation de faiblesse. On le sait bien, j'attends, lui, il n'a la plupart du temps guère le choix par rapport à l'appartement qu'il souhaite avoir, or le propriétaire, lui, est maître et souverain, parce que, en général, il y a assez de candidats pour les appartements, en tout cas, les appartements à bon prix. Ceci dit, si on a mis sur pied depuis des années tout ce système de protection des locataires, c'est qu'il y avait une raison, nous ne sommes quand même pas dans un pays particulièrement progressiste, ce que je déplore d'ailleurs, mais c'est bien que la coupe était pleine, et tout ce système, à petit à petit, était mis sur pied, là on le fait que le compléter, c'est une initiative absolument évidente, on ne fait que mettre en vigueur quelque chose qui est prévu par le droit fédéral, et le rendre pratiquement applicable, c'est rien de plus. Si vous êtes d'accord, vous voulez encore répondre ? Ah, les y, Christophe Rémond, vous avez le temps. Non, les y. C'est bon. Mesdames, messieurs, si vous avez des questions imposées, des remarques à faire, des professions de foi à émettre, vous pouvez le faire dès maintenant, sur les ondes d'acidules, non pas par téléphone, au 20-50 et à 11. Si vous êtes en colère, vous pouvez appeler les protagonistes de cette soirée, vous répondrez volontiers tout à l'heure, et le feront renter, bien sûr. Mais si des membres du public venu ici à la salle numéro 4 de la Maison du peuple ont quelques questions, quelques remarques à formuler, nous leur tendrons volontiers notre micro, et ces remarques, eh bien, feront l'objet d'une réponse de la part des protagonistes. Y a-t-il quelqu'un parmi les gens qui assistent à cette soirée, qui voudrait prendre la parole, très librement, comme l'ont fait les 4 principaux débatteurs de cette grande soirée du vendredi ? Moi, j'aimerais faire une petite remarque concernant ce qui a été dit par rapport à l'ajonction du taux hypothécaire et du loyer. C'est un sujet assez largement débattu, en ce sens que les propriétaires, les milieux immobiliers, disent que c'est la faute des locataires, puisque c'est eux qui ont voulu que dans le Code des obligations, on fasse un lien entre le taux hypothécaire et le loyer. Alors, j'aimerais apporter une précision à ce propos. J'étais membre de la Commission fédérale pour la protection des locataires, et j'étais donc au moment de l'élaboration de l'ordonnance qui a mis ce petit article en vigueur. Quels étaient les motifs ? Les motifs étaient que d'une façon générale, toute hausse du taux de l'intérêt hypothécaire était automatiquement reportée sur les loyers. Mais ce qu'il y avait de différent, c'est que ce qui était reporté sur les loyers, c'était par exemple dans le cadre d'un immeuble qui était 100% hypothéqué, c'était la totalité de ce que représentait la hausse du taux. Et alors évidemment que les locataires réagissaient en disant « Je ne suis pas responsable du fait que mon propriétaire a tiré sur son immeuble des hypothèques pour placer son argent sur des points plus rentables ». Donc, le motif, c'était pour éviter un abus dans l'application du taux de l'intérêt hypothécaire sur les loyers. Deuxième remarque. Lorsque nous avons mis en place cette jonction, c'était que d'une façon générale, il était admis que si le loyer peut augmenter en fonction de la hausse du taux de l'intérêt hypothécaire, il peut et doit descendre au moment de la descente du taux de l'intérêt hypothécaire. Or, ce qui se révélait, ce qui s'est révélé au cours de ces années, c'est que ça a toujours marché totalement, parce que la loi ne fait pas d'obligation, la loi dit simplement si le taux d'intérêt hypothécaire augmente d'un quart pour cent, le loyer peut augmenter de 3,5 pour cent au maximum. C'est exactement le texte de la loi, je la connais par cœur. Donc, il ne peut augmenter que au maximum de 3,5. Donc, c'est une barrière pour éviter l'abus. Or, ça monte effectivement de 3,5 pour cent quand on est en dessous de 6 pour cent. Mais par contre... C'est déjà longtemps. Oui, il n'y a pas si longtemps, ça fait quelques mois en arrière, on a passé à 6 pour cent et maintenant on est à 7. Maintenant, la proportion est tombée de 3,5 à 2 pour cent, ce qui était exact, parce que la relation entre 1,5 pour cent par rapport à 4, 1,5 pour cent par rapport à 5, ou 1,5 pour cent par rapport à 6 pour cent, c'est évidemment des proportions différentes. Alors, on a vu, et vous avez dit témoin, monsieur, que lorsqu'il y a eu baisse du taux d'intérêt pothécaire, parce qu'il y a eu des périodes, j'ai les cheveux blancs et donc quelques souvenirs, il y a eu des périodes où le taux est redescendu, il était monté jusqu'à 6 pour cent, il est redescendu à 4 pour remonter ensuite à 6. Combien de loyers ont été abaissés quand le taux est descendu de 6 à 4 pour cent ? Quelques exceptions, quelques exceptions. Alors, maintenant au fond, cette jonction, c'était une condition, c'est que ça s'ajoute dans les deux sens, ça joue à la hausse, mais ça joue à la baisse. Or, ça a toujours joué à la hausse, ça a rarement joué à la baisse. Vous n'avez pas tout à fait tort, monsieur, je saurais vous donner tort, mais j'aimerais tout de même rajouter une petite chose, vous vous fonder uniquement sur la question de l'augmentation du taux d'intérêt pothécaire, alors que vous avez été membre des commissions fédérales dont vous faites état, vous savez parfaitement qu'il y a d'autres coûts qui sont pris en considération pour une augmentation de laillée, il y a l'indice du coût de la vie, il y a les éventuelles transformations de l'hymne, des améliorations, ces choses-là, elles entrent également dans le calcul du loyer, et je ne sache pas que le coût de la vie est, lui, beaucoup diminué ces dernières années. Pour le reste, je peux en effet que vous donnez une raison sur les quelques baisses du taux hypothécaire qu'il y a eu par le passé en vous disant que beaucoup ont été compensés par les autres coûts qui sont eux aussi prévus par la législation que vous avez mis en place. J'ai été témoin effectivement que parfois, quand il y a eu la baisse du taux d'intérêt pothécaire, la baisse du loyer a été effectuée, en tenant compte, d'autres facteurs de hausse. C'est clair, les propriétaires, les gérandimes-hub savent compter, on peut leur faire crédit de ce côté-là. Et si j'ai parlé du taux hypothécaire, c'est vous qui en avez parlé, et que la jonction entre le taux hypothécaire et le loyer est l'objet de toutes les attaques dans les milieux immobiliers. Alors personnellement, je serais bien d'accord qu'on enlève ce lien, mais alors attention, quelles seront les conséquences. Et si on enlève ce lien-là, on va enlever le lien de l'évolution de l'indice des prix à la consommation. On va enlever le lien des entretiens d'immeuble. On va laisser tout ça libre. Or, avant l'arrêt fédéral de 1972, il n'y avait rien, ni de taux hypothécaires, ni d'indices des loyers, ni d'entretiens. On admettait que dans le loyer, on payait l'entretien d'immeuble. C'est une notion qui a complètement disparu. Pendant deux ans, vous avez raison, monsieur. Mais je crois néanmoins, et vous savez d'ailleurs peut-être qu'il y a une commission extra-parlementaire qui se penche sur ces questions. Ce n'est pas exactement avec quel succès d'ailleurs. Une commission dite entre guillemets, loyer libre, qui se penche sur ces questions avec d'ailleurs des représentants des locataires, d'un dite commission pour essayer précisément de voir dans quelle mesure il ne serait pas possible de découpler les loyers, des hausses, des modifications des différents coups. Parce que, comme vous l'avez relevé aussi, finalement, ça a été un cadeau empoisonné que vous êtes fabriqué. Je dois préciser simplement que ce cadeau a été fait sur la bonne foi. Nous avons été trompés dans notre bonne foi. Je dois vous voir que vous êtes d'accord avec ça. D'autre part, c'est exact ce que vous venez de dire. Il y a une commission de conjoncture qui s'occupe du problème de la libéralisation des loyers. Elle n'a pas encore donné son rapport. Je ne sais pas quel en sera, quelles en seront les conséquences ou du moins qu'elle en sera le contenu. Mais ce que nous devons savoir, c'est que si on retourne à la libéralisation, c'est-à-dire au loyer du marché, on en reviendra avant 1972. Et je me suis déjà battu avant 1972 sur le problème des locataires et des hausses de loyers. Et là, c'est mon expérience personnelle, je ne souhaite pas qu'on revienne à ces loyers du marché, parce qu'à l'heure-là, on passera tous à la caisse, vous et nous. Je pense au contraire de vous qu'il y a une réflexion à faire de ce côté-là avec des aides personnalisées. Véritement, je le crois, mais je suis bien persuadé également qu'on ne va pas en être après-demain à une libéralisation totale du marché. Je crois que vous pouvez d'ailleurs vous rassurer sur ce plan. Petit complément, Philippe Normand, du côté des partisans d'initiatives. Donc autrement dit, on admet aujourd'hui que, ça figure d'ailleurs en toute lettre dans la loi, qu'il y a une protection uniquement contre les gelis loyers abusifs et autres prétentions abusifs du bailleur. Et quand on dit abusif, ça veut dire qu'il y a quand même une zone de liberté qui existe actuellement, tant qu'on n'atteint pas cette limite d'abus. La législation dit ce que c'est qu'un loyer abusif, c'est quand on obtient un rendement excessif de la chose louée, ou qu'on l'a achetée à un prix manifestement exagéré. Et puis, comme disait tout à l'heure M. Jean-Quelot, au fond, il y a toute une liste d'exceptions qui permettent aux propriétaires d'échapper à toute critique d'abus, notamment quand il peut faire valoir son renchérissement pour le capital exposer aux régions. Philippe Normand, s'il n'y avait pas d'abus de la part des propriétaires, il n'y aurait pas de législation. Donc il n'y aurait pas de formule officielle. Non, exactement. Et on n'arriverait pas à éviter les abus par contre de l'autre. Nous sommes bien placés à la Slocas pour dire que nous souhaitons effectivement qu'il y ait moins d'abus. Il y a des abus de locataire parfois aussi. Oui, mais tout le monde souhaite qu'il y ait moins d'abus. Des abus de locataire, si un locataire abuse, par exemple, s'il ne peut pas s'envoyer, par exemple, s'il déménage à la cloche de bois, par exemple, s'il soigne mal le logement, c'est très simple. La sanction va arriver comme un coup près ou une guillotine ou tout ce qu'on voudra. Il sera expulsé et cela très rapidement, de façon très simple, parce que les procédures d'expulsion sont rapides et simples. On ne peut pas le contester, notamment en cas de non-payement du loyer. Malheureusement, il y a actuellement beaucoup de locataire de tout à fait bonne volonté, mais qui, sans faute de leur part, ont perdu leur travail, qui sont donc au chômage, on connaît les statistiques du chômage, on déborde un tout petit peu de la question de la formule officielle. Et bien, malgré cela, il y a dans la législation de protection des locataires, il n'y a absolument rien qui permette au locataire aujourd'hui d'être protégé contre une perte momentanée de capacité contributiste. Je peux peut-être dire, c'est finalement plus une information qu'une contradiction que je fais, Monsieur Norman, une information pour les gens qui sont présents et pour vos auditeurs. Nous avons, comme d'ordre, auprès des régisseurs qui sont membres de la SVR, de dire, et nous le disons à nos membres, nous encourageons nos membres à faire la chose suivante. Lorsqu'un locataire se trouve ou va se trouver dans des difficultés, mais si possible, avant qu'il arrête de payer le loyer pendant deux mois, qu'ils viennent discuter, qu'ils viennent expliquer, et je peux vous assurer qu'il y a déjà de nombreux cas où ce sont les régieux eux-mêmes, les gérants eux-mêmes qui prennent contact avec des services sociaux, on ne me croira pas en fralame ou je vous jure que c'est vrai. Très bien, Monsieur, si vous êtes à oui Philippe LeBas et ensuite Pierre Chiffel rapidement, puis peut-être une dernière question s'il y en a une, sinon on mettra un terme à cet échange de vue, de point de vue, d'opinion et d'opposition. Philippe LeBas. J'aimerais juste revenir sur les propos de l'intervenant tout à l'heure, Monsieur Kélo. Je crois que le lien entre tous hypothécaires est loyer, et l'exemple parfait des effets pervers d'une réglementation tationne. On a voulu protéger le locataire, ça partait d'un bon sentiment, mais l'enfer n'est pas avait de bonnes attentions. Ça partait d'un bon sentiment, on a voulu coupler le loyer auto-hypothécaire en disant, comme ça on ne pourra au moins pas augmenter au-delà de l'augmentation du taux hypothécaire, dans une période où le taux hypothécaire était relativement stable et relativement bas, parfaitement en dessous et nettement au dessous des taux hypothécaires des autres pays européens. Il s'est avéré que ce taux monte et il a entraîné évidemment de son sillage augmentation des loyers, et il a entendu que c'était épouvantable, et c'est vrai que c'était épouvantable. Il faut prendre tout à fait conscience du caractère épouvantable de cette hausse, mais cette hausse résulta de ce lien et de l'étatisation des rapports entre propriétaires et locataires. Pierre Schiffel, d'accord avec cette vision des choses ? Je trouve intéressant qu'à l'occasion de cette initiative, qui a un sujet tout simple, on puisse faire un peu le point sur les problèmes en matière de la santé. Oui, mais je voudrais tout de même revenir à cette initiative pour dire ce que je pense dans la latitude des milieux immobiliers en la matière. L'impression que ça me laisse avoir, vous m'excuserez messieurs, disons la relative faiblesse des arguments, parce que finalement tout ce qu'on nous dit, et nous le contestons, c'est qu'on risque de créer des fonctionnaires, ça n'est pas très sérieux, et que ça ne me servirait à rien. Je crois simplement que vous voulez maintenir une brèche dans laquelle s'engouffre à l'envie ceux qui veulent réaliser des profits abusifs, parce qu'une fois, il ne s'agit de lutter que contre les abus. Or, je le répète, depuis 1972 existe déjà cette formule pour les hausses. En cours de bails, je ne vois véritablement pas ce que vous avez à cacher ou ce que vous avez à craindre. Vous devez déjà indiquer les motifs de hausses et les calculer correctement lorsque le locataire reste dans l'appartement. Il s'agira tout simplement de faire la même chose lorsqu'on change l'habitant de l'appartement. Et encore une fois, je tiens à le dire ici, à Genève, c'est là qu'on a la plus grande expérience. Ça n'a provoqué strictement aucun problème. J'ai même rencontré parfois dans les commissions de conciliation des gérants qui m'ont dit, qui gèrent des immeubles sur les deux comptons. On ne comprend pas pourquoi dans le coton de veau on fait un bel fromage de cette histoire. La comparaison avec Genève me fait rigoler parce qu'on est mieux ici. Sur ce plan-là, en tout cas, je crois que tout le monde sera d'accord. Mais pour le reste, à la faiblesse, nos arguments fait écho indiscutablement. L'inutilité, j'insiste là-dessus, l'inutilité de cette initiative parce que contrairement à ce qu'a dit M. Nordmann tout au début de notre discussion, il m'a d'ailleurs un tout petit peu troublé sur ce point. Mais j'ai vérifié, je confirme et j'affirme que l'article 256A à l'INEA2 du Code des obligations autorise et oblige le Bayer à donner le montant du loyer du précédent locataire si le locataire le lui demande et ceci au moment de l'entrer dans les locaux et à ce moment-là, seulement pas au moment de la signature du Bayer, j'insiste là-dessus, je ne démordre pas. Très en démarre. Il n'y a strictement aucune sanction, c'est-à-dire que si le Bayer ne s'exécute pas, le locataire n'a aucun autre moyen que d'exactement comme votre initiative d'ailleurs. La sanction, vous l'ignorez. La sanction, elle existe parfaitement puisqu'il y a une action en répétition de l'indul. La hausse de loyer est nulle, c'est absolument clair. Ça c'est votre raison, moi j'y ai dit, que je peux en faire un autre, qui montrerait que ce n'est pas le cas. Mais je discute volontaire. En le risque, c'est énorme pour le propriétaire, il s'exposera d'avoir remboursé toute la différence entre l'ancien loyer et le nouveau s'il n'a pas fait ça. Monsieur le député, vous avez probablement lu la vie du Conseil d'État à propos de cette initiative, il le dit lui-même, on ne sait pas quels seront les conséquences de l'inobservation des obligations des coulombs de cette initiative. On ne sait pas le Conseil d'État, on ne le sait pas, et je crois que le Conseil d'État n'est pas tout à fait irresponsable. Il ne veut pas savoir, c'est tout. Très bien. Y a-t-il une autre question ? Je trouve que le débat a bien fait le tour du problème. On aurait même élargi l'horizon parce qu'on en avait le temps. Est-ce que vous avez encore une petite question, une remarque à faire ? Très volontiers. Ensuite, on mettra un terme à cette disque. Je vous tiens le micro, que ça sera plus simple. Oui, c'est une simple remarque. Je suis extrêmement surpris, voire amusé par l'écrit d'Orfray des milieux immobiliers par rapport à l'existence de cette initiative. J'aimerais quand même rappeler à ces messieurs de l'immobilier que le locataire, majoritaire dans ce pays, a, à son débit, une législation extrêmement favorable d'ailleurs minoritaire, ce qui est un exemple curieux de démocratie. J'aimerais aussi rappeler que le locataire subit une pression extrêmement forte, psychologiquement, qu'il ne l'amènera pas plus à contester une osse de loyer au changement de locataire qu'à contester une osse de loyer en cours de bail. Donc vos réticences à cette initiative, au vu de l'encombrement qu'elle pourrait faciliter dans les tribunaux, dans les commissions de conciliation, est totalement infondée. Merci de cette remarque, Philippe Le Bas. Moi, je vais m'en quand même d'abord préciser que je ne suis pas ici un représentateur des milieux immobiliers. Je suis seul à cette table qui ne soit ni représentateur de locataire, ni représentateur des milieux immobiliers, je suis un secrétaire de partis politiques. Donc j'ai une vision globale des solutions apportées à l'ensemble de notre société. Ensuite, cote à la législation au faveur du baior, je crois que ça, c'est une vue de l'esprit, je crois que c'est vraiment faux. L'indexation des fonds. Excuse-moi, l'indexation des fonds. Est-ce que vous connaissez un autre propriétaire de fonds? Regardez comment la loi réagit le contrat de bail et comment il réagit le contrat de vente, par exemple. C'était le cas, c'est deux contrats de droit privés et le contrat de bail est bien plus régi par la législation fédérale. C'est une évidence et absolument personne ne peut le contester. Bien sûr, le contrat de vente est un contrat unique, le contrat de bail est un contrat duré, ça n'a absolument rien à voir. C'est deux choses totalement différentes. Vous achetez un objet, c'est terminé, vous l'achetez et vous le payez, c'est terminé par là. Il s'agit naturellement, quand on règle un contrat de duré, il faut prendre des dispositions qui vont naturellement bien au-delà des dispositions nécessaires pour un contrat unique. Quand je vous consulte comme avocat, maître, je conclure avec vous un contrat de mandat qui est aussi un contrat de duré et je n'aurai pas toute cette réglementation. D'ailleurs, je suis assez tranquille parce que je suis locataire comme vous et j'affirme que la législation en vigueur m'accorde à moins une protection énorme que le baior n'a pas. Quand vous avez dit que la législation était faite pour le baior, j'ai même vu M. Schiffel esquisser un rictus. Peut-être que l'esquise directe toute la journée, je ne sais pas, c'est facile. Je voudrais quand même poser juste une question aux deux reprenateurs de la SOCA. Est-ce que vous pouvez soutenir que la législation fédérale est en faveur du baior ? Oui, et pour la raison suivante, c'est que c'est la seule législation qui permet à un investisseur de capitaux d'avoir un rendement indexé au fond sa mise. Si vous mettez de l'argent sur le... C'est vous qui l'avez voulu. C'est vous qui l'avez voulu, ceci. Est-ce que cette législation, oui ou non, le permet ? Oui, vous l'admettez. Bon, alors, est-ce que vous connaissez un autre domaine, que ce soit en matière bancaire, en matière de fonds de placement, en matière de placement sur le remarché, etc. Est-ce que vous connaissez un autre domaine, ou quand vous allez investir 100 francs ou 100 000 francs ou 100 millions, vous avez une garantie de rendement ? Non, vous avez parfaitement raison, parce que ces autres domaines sont eux soumis au loi du marché. Ce n'est pas le cas du bail. On en a parlé tout à l'heure. Eux, sans soumettre le loi du marché, parlent droit du bail, parlent éloyés. Point à la ligne. C'est une législation favorable. C'est donc une législation favorable au baileur. Pierre Chifel complété. Éminemment des favorables, mais vous le savez, très bien. Puisque nous avons tous les deux été interpellés par Monsieur LeBach, je crois que je vais aussi lui répondre, peut-être de manière plus... Pour le Richtus, hein. ... plus imagé... Non, non, mais sur la protection des bailleurs ou des locataires. Il faut voir l'évolution historique des choses. Jusqu'à il y a 25 ans, il n'y avait strictement aucune protection sérieuse du locataires. Et en fait, c'est effectivement une démarche de protection qui s'est faite petit à petit. Mais le bailleurs était pratiquement, pratiquement, seigneur et maître. Il y avait un rapport très paternaliste entre la gérance et le locataires. Et petit à petit, les gens qui composent la majorité de la population de ce pays ont compris qu'ils avaient aussi certains droits à faire valoir, qui étaient leurs droits démocratiques, tout simplement de majorité. Et effectivement, on a commencé à démanteler un petit peu la citadelle pratiquement inexpugnable du propriétaire au départ. Et c'est vrai que le locataires a beaucoup plus de droits qu'ils n'en avaient à l'époque, mais le bailleurs en a encore beaucoup plus. Parce que c'est lui, d'abord, qu'il y a le pouvoir du capital, si on voulait rentrer dans de l'idéologie. Monsieur Chiffel, juste à propos du droit qui protège le bailleurs, cette initiative va dans le sens des mesures que nous connaissons déjà. Alors, j'en déduis que l'aveloca, par cette initiative, souhaite protéger un tout petit peu plus le bailleurs. L'aveloca souhaite surtout dans le cas particulier éviter que le bailleurs ne profite de gagner de l'argent à l'occasion d'un changement de locataires. C'est ça le but principal. Et je crois que n'importe quelle personne qui a repris un appartement, et Dieu sait si la mobilité augmente dans notre société, c'est exactement ce qui se passe à ce moment-là et quelle est l'importance pratique de l'information qui sera alors donnée automatiquement au locataire. Alors nous, à Sidule, on a un principe, ça n'a rien à voir avec le bail, mais on met un terme au débat avant qu'on se mette à bailler, et pour l'instant le débat est passionnant, il est musclé, et je pense que c'est le bon moment de s'arrêter, pour laisser une impression de dynamisme à cette campagne, à cette votation. Bravo, messieurs, merci d'être venu. Et alors, on va faire comme ça, comme d'habitude, vous choisissez entre vous, vous choisissez entre vous, pil ou face. Vous avez une minute chacun pour nous dire pourquoi il faut voter oui ou pourquoi il faut voter non, un des deux, choisissez. Et attention, pil, ce sont les opposants qui commencent, face ce sont les partisans qui commencent. C'est parti, c'est une pièce de deux France, celle du locataire. Pil ou du propriétaire, c'est donc, qu'est-ce que j'ai dit déjà ? C'est pil, c'est les, qu'est-ce que j'ai dit, je ne sais plus, c'est les partisans qui commencent, c'est ça. Pil, c'est les partisans qui commencent, face c'est les opposants. Alors, c'est pil, c'est les partisans qui commencent. Oui, alors, le principal avantage de cette initiative, c'est d'inciter à une moindre augmentation des loyers lors d'un changement de locataire, et puis, ultérieurement, lors des hausses qui frapperont le nouveau locataire. Si véritablement cette initiative ne servait à rien, et bien c'est qu'il y aurait plus d'abus, nous serions les premiers à nous en féliciter, mais on ne court aucun risque à voter largement oui à cette initiative, puisque précisément, elle n'a aucun effet nuisible, mais uniquement des effets modérateurs de hausse de loyer. Vous avez encore 15 secondes pour répondre, si vous voulez, dépêchez-vous. C'est tellement simple qu'on en a pas besoin, ça va de soi. Alors, une minute, Philippe LeBas, les opposants. C'est plus que simple, c'est tout simplement simple. Liste, cette initiative n'a aucun droit supplémentaire au locataire, nous l'avons dit, elle est parfaitement inutile. Elle a de surcroît un nombre considérable d'effets pervers. Nous en avons parlé tout à l'heure, elle nécessitera le gage mode fonctionnaire supplémentaire. Et vous savez qu'un fonctionnaire, un moyenne coûte à peu près 100 000 francs par année à l'Etat. Il faut le savoir. La situation des finances publiques de l'Etat est catastrophique à l'heure actuelle, et je crois que l'Etat a mieux à faire que de payer des statisticiens. Merci, messieurs, d'être venus. Je crois qu'on n'est pas extrêmement nombreux, il n'y a pas 400 personnes dans la salle, mais j'aimerais bien que vous applaudissiez les protagonistes de cette soirée. Pour les remercier, non seulement de la qualité du débat, mais de la bonne tenue de cette grande soirée du vendredi. Philippe Nordman, membre du comité de la SOCA et avocat, Christophe Rémont, du Centre patronal et secrétaire de la société Vaudoise des Régisseurs, Philippe Le Bas, secrétaire du Parti libéral et secrétaire du comité des opposants et d'opposition à cette initiative. Pierre Schiffel, président de la SOCA, député au Grand Conseil, avocat. Du côté de la Régie, c'était en studio Olivier Robert, en salle 4 de la Maison du peuple, Laurent Zibenmann, votre serviteur au micro, rediffusion de 7 soirées du vendredi et de ce débat demain, en 11h30. Merci de nous avoir écoutés. Bonne soirée à tous, bonne soirée à tous.