 Et bien cette semaine vous aurez eu droit à la version live de We Will Rock You, juste le début car nous sommes très très en retard. Bonsoir, bienvenue sur les ondes de Radio-Asie-Dieu, il est 19h55 et puis vous allez assister bien évidemment au match de hockey sur glace entre le Luzan Hockey Club et l'équipe des Rizau, match très très important plus du point de vue des spectateurs car on en attend plus de 4000 en tout cas c'est ce qu'on espère avoir du côté du CIGM de Malais que du côté des résultats même si c'est une 6e victoire consécutive, ça serait bien évidemment très très bien, la 6e place étant point de mire pour les Luzanois, il n'y a que 5 points de retard à conseiller aux Octo Durian de Martinier et puis ici au standard ce soir ça va être très très spécial puisque vous appelez bien sur le 211, d'une part pour jouer à Prenard-Gogo vous gagnerait peut-être en fin de match, le maillot vont tous du Luzan Hockey Club offert par Bruno Schatzmann, SB Platteur et peinture, Caspe Style 1020 à Renault mais vous appelez aussi pour faire des promesses de don, ça s'appelle la Cane du Bonheur, c'est inspiré de la chaîne du bonheur, vous nous appelez pendant tout le match, on vous laissera jusqu'à la fin du match 22h30 environ et puis vous nous donnez votre nom, votre adresse et puis votre promesse de don nous on transmettra toutes ces coordonnées aux dirigeants des Luzan Hockey Club qui eux se chargeront de vous de faire suivre l'opération mais on retrouve pour l'instant le Kessau Glace avec les deux stars Paul Magro et Jean-Marc Richard en direct du CGM de Malais, messieurs bonsoir. Le club premier du côté du CGM, le Luzan Hockey Club, le 211 pour vos promesses de don, c'est fort clair Mike, vous l'a dit, vous téléphonez au studio, vous déclinez votre identité, votre adresse ainsi que le montant que vous désirez verser au club, ensuite de quoi nous transmettrons bien évidemment très fidèlement tous ces papiers du côté du Scrétarien du Luzan Hockey Club et ensuite c'est le club lui même qui vous enverra un petit message avec bien sûr le petit bulletin vert, on ne vous mettra pas en poursuite mais soyez rigoureux avec votre âme comme nous le sommes tout au long de ces saisons dans nos commentaires sportifs qui sont madame monsieur d'une parfaite et totale objectivité. Merci beaucoup, on embrasse nos parades cette soirée bien sûr, bonsoir Didi, Alfa Méla GSA, rond point 18 sous-garde à Luzan, c'est le même club, la dernière fois ne vous y trompez point, électroménage et ajustement de cuisine, l'équipe qui monte et Ruf Nardesar, radio TV, FIVD ou place du flon 1 à Luzan, le concessionnaire Grundig pour vivre la passion de la diavisuelle jusqu'au bout de vos rêves, à la casse postale de la passion c'est City Disc, BOTYCHAIN 36 à Luzan par un de cette dernière qui vous enverra des compacts discs si vous nous ayez crivé casse postale 1200 16001 à Luzan et bien sûr au 215 11 en même temps que vous promets de dons, Proto à gogo pour le maillot 12, faire par respect, platterie pas sur un renom de casse postale, du goût et des couleurs 808 ton de 2, 13, 13 mais le numéro du studio le 215 11, monsieur Gobi assister de monsieur Pignolet, Farni à poser la rondelle ici en malet, le Zanoin et Aponze, loin des rods extérieurs vont se livrer un duel entre monsieur Jean Lucier, Mike Mott par l'an de ses superbes pougouillards, des records sont battus, les tropes cuisses gombes de Pascini contre Martinis sont battus, magnifique 15 secondes de jour ici en malet ouverture l'éminence d'Andria Barosnore, Gilguyatrope la vigilance de Morph après 15 secondes seulement support de la torcaneau de se sauver LHC 93 et c'est Gilguyat qui sur une assiste de Barosnore Gazkrill 80 comme le confirme Laurent Savoyen, Gilguyatme la mettoiselle, monsieur sur une assiste superbe, Adria Barosnore mais encore fallait-il concrétiser, tant il avrait que ces derniers temps devant la cage des portiers les vaux doigts étaient plutôt souverains de réussite réelle, et bien cette fois-ci Gilguyatme a pas raté le coche après 15 secondes devant une affluence trop maigre, à notre goût est probablement celui du président du LHC Bertrand Jaillet mais une affluence nettement supérieure que celle de ces dernières confrontations ici en malet, disons comme ça 2500, 3000 personnes à peu près sont venus ici pour cet encore beau coup je suis d'accord, mais enfin le cop est bien garni pour venir voir cette équipe de Hérison battu pour l'heure 1-0, but superbe de Gilguyat, attention au garçon de Mike McParlane par Trevor Meyer dans le camp des fausses des vaux doigts Meyer avec Marcous Kéler le diable de numéro 11 et d'ailleurs Marcous Kéler donne un petit coup dans le visage de Jean Gagnon là à la bande sous nous, monsieur Gobi intervient son donner de sanctions disciplinaires, on va plutôt changer de ligne côté du LHC, on fait au Présel de Jorga Lederman de Gilles Prince et de Olivier Kéler alors que de l'autre côté il y a monsieur Germain, monsieur Rourchouli, il y a bien évidemment Marcous Fischer et encore un autre défenseur que je ne vois pas, Rourchouli est ressorti du camp des fausses des vaux doigts mais toujours en possession de la rondelle il cherche la crosse de Germain et puis celle de Fischer mais finalement c'est Olivier Kéler qui récupère derrière son portier, Olivier Kéler, il y va cras de mots, Olivier vas-y il cherche la crosse d'Ivonne Tamatane, il ne l'a pas trouvé, les leusins nous récupèrent tout de même, bon début de match du LHC de Jean Lucier par Jorga Lederman, bon travail, bon salle et mignasse a sorti de zone de Jorga Lederman très pro, mais malheureusement il est arrêté par deux joueurs dont Fischer et Fischer va pouvoir pousser dans le fond de la glace à Sacha Blakker, Blakker qui est à côté de son portier Morph, Blakker on repart, on repart mais quel air touche d'or en central et quel air a poussé sur des crosse bleues des garçons de Mac, Mac Parland, très mauvais espace de Blakker, très mauvais Bécan, mes récupérations du Tchek Kostovak, Velka, Velka joue avec Libor de la Navianzure et pour le rocant avec Fischer, mais Fischer va sortir et le Tchek Velka se précipite, il se heurte à Marco Bernasconi, bon travail de Bernasconi, Velka encore 1-0 pour LHC, Velka dans le rond central, le Tchek Kostovak lui aussi s'est coupé un peu les cheveux, c'est vraiment plus tellement la meurde des cheveux longs qu'il fera plaisir à mettre Kalpenovici à mon côté, mon cher Jean Mark, en tous les cas si l'on en croit, Adrienne Barofner, dans une certaine mesure votre serviteur, Velka, eh bien la mode des cheveux longs s'en est terminée, on joue depuis 2 minutes et 40 secondes et puis on pourrait y ajouter dans ce superbe Paul Marès, le super chouchou de ses dames, le chanteur Rock Bonnejevi qui lui a été victime d'un ascendi de cheveux et qui a dû se couper sa chevelure, 2-40, 1-0 pour LHC Jean Mark. Il y en a qui n'ont pas eu cette chance mais qui ont quand même perdu leurs cheveux Paul, je sais pas si vous l'avez signalé, vous madame monsieur, au début de cette rencontre mais Mario Grand va manquer jusqu'à la fin de la saison car il a une fracture de la Maléole victime d'un choc Alton donc nous ne verrons plus évoluer sur cette glace numéro 25 attention Barofner, Bonne passe, superbe Passeur Goulot, Tannera récupère un Goulot, oh là là ça joue bien côté la chez puis ce sont les joueurs d'Arizo qui repartent par Dolanat, Dolanat, très bonne passe, Adeline Orbitnaia dit, et l'homme elle va, tout seul poteau atterriere, mais quelle chance pour Bertin Lerck qui était bâteux, elle et les Anois dans leur camp de défense sont à la peine, ils sont à la peine car les bleus et rouge de Mac Parland ont décidé de donner le meilleur d'eux même pour revenir à la marque mais ça joue très bien côté la chez à l'image de Guyac est en pleine forme avec Goulot, un Gola qui est en dessous lui-même, une passe de Golan à n'importe où dans le camp de défense des joueurs d'Arizo, des apennes éloins, et Arizo qu'on n'aime pas trop, nous à l'enseigne de la passion puisqu'on a été interdite patinoise, là-bas pendant de nombreux mois, c'est terminé maintenant mais ça n'empêche que cette équipe est assez détestable, on l'a dit depuis de nombreuses années, c'est certainement la moins sympathique de l'Ignatial B, il y avait faute la nette contre l'Epinel Arbitnaia, il n'y a pas tant de Pasquini, ils sont d'une violence, les joueurs de Mac Parland, ils le prouvent une nouvelle fois ce soir, ça va être dur de résister aux pénalités car pour l'instant les arbitres de cette soirée ont plutôt tendance à prendre fête écose pour les Suissalmont, ça ne va pas, c'est un parti avec Avantek qui est entré dans le camp, c'est Pasquini, Pasquini avec la canne, derrière le but défendu par le portier, il y aura une pénalité contre un joueur d'Arizo, et Lian Fabien Guignard qui met le POP n'importe où dans les patins, d'un joueur adverse à la limite de la ligne bleue, deux minutes, s'y fléent par monsieur qui sont les arbitres de cette soirée, Paul. Gobi, Farni et Pignolet, il y a du roman dans l'air donc avec Pignolet, je crois Gobi, je n'en sais rien, mais bon, dire on nous, Tessinouin, voilà, je n'en sais rien, si vous le savez, mesdames, messieurs, n'hésitez pas à nous appeler, est-ce que ce soir on commence la canne du bonheur, on commence la canne du bonheur, donc vous pouvez déjà appeler non seulement pour les pronostics mais en plus pour déposer vos sommes, je pense que vous avez expliqué aux auditrices, aux auditeurs comment ça va se passer, même les petits sous sont bienvenus, et surtout si vous avez une classe, des amis aussi, vous êtes lundi de retour à l'école, les enfants, écoutez-moi bien, vous n'hésitez pas, vous faites une récolte de fonds auprès de vos camarades, vous clânez tout l'argent possible et imaginable, vous le mettez sur en compte, vous calculez, vous faites comme Baron Fner, une pétra sur la défense, les les amoureurs sont bien dans le camp de défense, c'est un homme de solitude mais on va y l'approfiter avec opportunisme d'une action collective, et tout cela bien sûr, c'est signé LHC, le L'Azhanokhiklav, Marcodok, un deuxième but superbe, c'est le troisième de la saison pour Rézotolins, bien joué, que disent-ils les arbitres à tombants pour Arizona, c'est la panique, on sert un peu une zénoise et ça n'est pas pour nous de bien, le public siffle, on fallait tombant, on fait de bonne guerre, 4 minutes 34, 2 à 0 pour le Lhzhanokhiklav, oui vous pouvez téléphoner, vous pouvez même nous déposer 3 fronts, 2 fronts ou 1 front, l'autre jour lorsque vous étiez à l'extérieur, un huletone, il y a une dame qui a appelé qui a dit moi je n'ai pas d'argent, je ne sais pas quoi faire, vous pouvez nous donner 5 francs madame, ça ira, faites-le les enfants, vous aussi, vous cassez votre cruisine, enfin vous gardez un peu pour vous quand même, vous donnez un maximum pour le LHC, pour sauver ce club que vous aimez et que nous aimons, et puis en je le disais en classe, dans les associations partout, vous vous mettez ensemble, vous ramenez un maximum d'argent, même les petites choses sur Asidule, c'est les petits qui vont payer, mais au sens positif du terme, c'est à dire que c'est vous et nous qui avons peu de moyens, Paul et moi par exemple, nous en faisons partie, et bien vous et nous aussi on peut donner de l'argent, on n'a pas besoin de dépenser de son franc pour acheter une partie de la patinoire parce qu'on n'en a pas les moyens, on va donner le meilleur de nous-mêmes, un petit sou, mesdames messieurs, n'hésitez pas à appeler nous 20-50-11, faites des promesses de dons, donnez bien votre nom et votre adresse, et le LHC sera peut-être sauvé grâce à vous, car c'est avec des petites sommes qu'on fait des gros magos, avec lui il y a un peu quand même un très grand fleur d'yr, le portier est en danger, le portier est en danger, bien amor, fait vie des moments difficiles, LHC se comporte bien, veulent pas ça va, c'est avant-tête je crois, qui a touché la rondelle, non c'est ça pas un pardon avec le numéro 7, et puis les joueurs d'Arizo vont repartir, ils tentent de s'organiser un peu différemment par les côtés, car ça a de la peine à passer, il y a Velka bien sûr, il y a également Delana, Delana qui le pote va pas en venir, attention il y a effectivement un jeu bien sifflé, par monsieur Gobi, le désert de Gobi, 5 minutes 08 secondes dans ce premier diardense et donc 2-1-0, et le soir est superbe qui démarre sur des chapeaux de roue, n'oubliez pas de faire vos pronostics, pour le maillot vôtre 12, Bruno Schatzmann est compagnie offert donc par la platte riz peinture, l'extraordinaire platte riz peinture de Bruno Schatzmann pour donner de la lumière à votre appartement si par hasard il en n'en est aucun, et dans une soirée dont les sponsors et les parents vont vous être représentés sans autre transition, par Paul Magro, un tire, Bert qui ne l'est à côté des buts défendus par le portier Lozanois. Oui absolument, tentative de réaction des garçons de Mike Parland, dans cette soirée alpha ménagée S.A. rond point 18 sous Garlesanne, est proménagée à Josemont Cuisine, la squadre qui monte comme le LHC, et attention Ben Passagabrie, elle est pinée, il en donne le coltier, pinée mais son tir est dévié, son envoi est retenu par la crosse d'Andy Krapf, récupération des garçons de Mike Parland, et Rufenhard S.A., radio, TV, Vividéo, le concessionnaire Grundig à la place du flon numéro 1 à Lausanne, pour vivre la passion de l'audiovisuel jusqu'au bout de vos rêves, on peut faire un petit mot pour Paulie qui était hospitalisée, qui a été opérée à la nuit cette semaine. À qui évidemment je transmet mes chaleureuses amitiés bien sûr, et un très pro rétablissement monsieur Paulie, faites vite, nous avons besoin de vous, mais vous êtes à l'écoute de la passion, vous êtes bien brochés sur les sons du point 8, comme les 40 000 autres auditeurs et auditrices de ce sort, mesdames, mesdemoiselles, messieurs, pour un match spoumante, ou pour l'heure LHC de Jean-Lucier mène 2 à 0 et de Bert Rojayer, car il ne faut pas minimiser l'importance du président du LHC qui taut, vraiment avec beaucoup de courage et beaucoup de sympathies, il faut quand même le dire sans vouloir lui passer la pommade, c'est un président sympathique, c'est un président de notoriété publique, c'est un homme de contact, il est chaleureux, et en plus il met tout son coeur pour que Malais et le LHC retrouvent une âme, et sincèrement ce soir sur la base de cette première minute de jeu, grosso modo, et bien Malais, à de l'âme, il n'y a pas un monde fou, fou, fou, mais il y a du monde, il y a une chaude ambiance et il y a surtout un LHC très volontaire qui a marqué 2 bons vues, un par Gilgui après 15 secondes de jeu seulement, le deuxième par Alph Tanner, le défenseur, après 4 minutes de jeu et 34 secondes, et cela a proposé à monsieur Mac Parland de demander un tour mort, car il n'avait plus d'autres alternatives, le coach de cette équipe à Penzellois bien débordé qu'il n'était dans les offensive vaudoise. Le match c'est quelque peu calmé d'ailleurs depuis l'heure, les checs ont récupéré dans le camp de défense de ces derniers, des à Penzellois entendés par là bien sûr, et puis Joganion, Joganion à la ligne bleue, on retire de Gagnon un peu mou et arrêt sautre de difficultés de morph, Stéphane, le portier numéro 3 de monsieur Mac Parland, vous continuez bien sûr à jouer à Prenois-Gogot et à donner des promesses d'argent au LHC, tout ceci au 215-11 du côté de chez notre ami Mike, ou est Mike Perez, alias, la trompette tormeuse doit se réveiller, et le 215-11 est bien sûr garni et rebondon de superbe Pomp Pomp Girl pour accéder à tous vos dons MSA. J'engagement sur la gauche des goldmorph font tergir vers un petit peu, ta part de monsieur Goebi, finalement Pignolet va poser une rondelle entre Laurent Pascini et un joueur à Penzellois. Taner va-t-il rééditer dans le tir de Taner, file comme un scoubidou à côté de la cage du portier morph, récupération de Marquouss Kéler, attention numéro 11, il est très dangereux, c'est une ligne efficace mais il n'a pas passé cette fois l'HC, Pascini est parti, Pascini sur le flanc droit, Pascini à la lutte avec Krabs, Pascini en Becken, Becken de Gasser, et le rédé Stéphane Morph entre les jambes du portier numéro 30, à Penzellois mais quel beau travail, de ma fameuse ligne de petit jeune, je ne le répéterai jamais assez, celle de Stéphane Gasser, celle de Laurent Pascini et de Gabriel Epinette, avec en défense Ralph Taner et Olivier Kéler, engagement de monsieur Pignolet toujours sur la gauche des goldmorph, le petit Saint-Royen Al-Surir, il est bien rasé de près d'ailleurs, et de dessus aussi, il a été chez le coiffeur, il a son écoutis bien broché dans l'oreille pour que Kéler récupère à l'orée de son compte de défense Olivier Kéler, patin arculon de Nataner, Taner glisse à Epinette, c'est du bière Epinette Pascini, bonne triangulation sur Kéler, légèrement retrait Kéler est parti, Kéler dans le compte de défense des Apensellois, Olivier Kéler pour le 27 bon doigt Epinette, Epinette et Gasser, qu'ils sont bons, donc garçons magnifiques, en tout cas plein de bravours, ils mènent de à zéro, Gasser au corps, Gasser face à Roger Nater, si je ne fais erreur, oui absolument, notre vie de connaissance, le numéro 27, il est parti Nater, Nater de Lanin, c'est bien fait du check, tir du check, et un ré super déviation, et bon réflexe de notre monsieur 60% Béat-Kindler de Lanin, a récupéré un tir du check à côté, non c'était bien fait, Béat-Kindler une fois de plus, puis Vetter, Marcus, Marcus Vetter, Vettre Velka, Velka, Urs Bazarich, dire de Bazarich, Bazarich, Velka ne peut pas se saisir de Marondel, car la crosse de Taner faisait rempart, et après 8 minutes et 15 secondes, Béat-Kindler a capté le pote dans sa mitaine, mais alors début d'altercation entre Olivier Kéler, et Tenevou et Urs Bazarich, si je ne fais erreur, ou est-ce Libor de Lanin, non c'était Bazarich, très certainement, dans cette soirée, Alfa Ménagé essa et Ruf Nartess, et bien après 8 minutes et 15 secondes, vous disais, je sais toujours 2 à 0 pour LHC, Budecuya et de Taner, j'aimerais vous recommander encore une fois, le tournoi junior du FC Azurinovent, du FC Azurne Naut, sélection junior le dimanche 24 janvier, les juniors 1 le dimanche 31 janvier les B, le 7 février les C et le 14 février les D, tout cela de la magnifique salle Hommes Nysport, de la vallée, de la jeunesse, de la messieurs de la morde, si cela ne t'ennuie pas de commenter le reste. Non non, tout à fait, Jean-Paul, une mauvaise passe, là sur notre numéro E8, 30 à maintenant, et le poc est récupéré par les... les apennes-élois, qui me semblent reprendre un peu du poil de la bête, ils ont été écrasés dans les premières minutes de match, qu'elle a eu beaucoup d'agressivité du côté de l'équipe de MacTarlande, mais ça c'est pas une nouveauté, et leurs ennoms ont-ils résisté, évité à tout prix la pénalité, c'est l'une des consignes que Jean-Lucy a dû donner à ses hommes. Attention mauvaise passe, de la matinaine de Voleportier-Défondu, devant les buts défendus par le portier, où le portier défendu du reste, très bien par Jean-Gagnon, qui a récupéré la rondelle, nous aussi, une mini-bourbe, Jean-Gagnon repart, rencontre un taquet, il passe la ligne du gant de défendre Jean-Gagnon, et la personne avec lui, la fait une bonne passe, un peu dans les patins de notre numéro 12, là-bas, c'est-à-dire prince, de retour sur la glace, ça n'est pas pour nous des blers, prince qui joue donc, dans ce tiers de défense d'Arizo, On lui a éplacé de Mario Grand, effectivement, numéro 25, qui a été victime d'une grave fracture de la Maléole, on espère un pro, un prône, un rétablissement pour lui, mais on ne le verra plus sur la pâtie noire, pendant le reste de la saison, oui Mike. Un petit tour des pâtiss-noirs, pour commencer l'émission. Absolument. Alors en ligue nationale, à Ajoa-Bacloten, en A0, bien, ben également, en Brissoscorde, en A0, toujours Zéhoise et Rontre, Coeur et Bern, ainsi qu'entre Zurich et Zug, et dans le match au Sémet, Fribourg, Lugano, 1 à 0, en ligue nationale, B2, 1er résultat qui sont définitifs. Langnau s'est imposé à Lys 4 à 2, et Davos s'est imposé à Martigny, sur le score de 3 à 1. Ce résultat est très, très intéressant, du point de vue comptable, pour les Leusanois, et pour l'instant, Rappersville, bas, Hullton, 1 à 0, et Turga, vives, bas, Boulard, 1 à 0. Tous ces résultats vous sont offerts par Ruscanifi, ses compagnies, entreprise de platour et peinture à Leusanne, et j'en profite également pour rappeler que le standard est ouvert, pour le Leusanne au 215-11, pour Prenant-Gogo, c'est Bruno Schatzmann, et puis pour la canne du bonheur, c'est pour le Leusanne au Q-Club, sauvez le LHC, faites vos dons au 215-11. Oui, Mike, juste comme ça au passage, pour cet début de match, ça fait déjà 9 minutes et 25 secondes qu'on joue, mais enfin bon, je sais pas si vous avez bu, ou si vous êtes endormi. Enfin bref, on est à droite, début de défaut du Parc Morf, côté Leusanne-Oise, bien sûr, et malheureusement, on va ressortir du compte des joueurs d'Apenzale. Bonne nouvelle, enfin, une nouvelle entre guillemets, pour le Leusanne au Q-Club. Moi, je préfère être un équipe suisse allemande, qui passe au-dessous de la barre, mais les choses sont comme elles sont, et on est revenus dans le camp de défense. Et vous, Bette Keenler, en deux temps, trois mouvements, attention, elle devient d'enjouer, tire, puis son Bette Keenler, a pu dévié en deux temps, et puis attention à la récupération, des hommes de Mcparan, qui assistent bien, il n'y a pratiquement plus de renfant défoncif, et puis ils sont à deux, face à Bette Keenler, c'est une nouvelle fois, Fabien Guignard, qui va s'imposer, mais attention, elle revient, tire, puis son Bette Keenler, devant notre portier qui plonge, et le poc est récupéré, et c'est superbe la défense face à Noël. C'est superbe, Barron Fner est parti, Barron Fner est entré dans le camp de défense, il est allu avec un défense, il est en barre en Fner, retenu contre la Borde, illégalement par le numéro 8, agressif, Balzarec, et les Noirs restent eux-mêmes dans le camp de défense des joueurs d'Arizon. Les hommes de Mcparan font parler la force et l'agressivité, on dépône cette rencontre pour la St-Henri, le nom de lignation Albet, c'est bleu et blanc, c'est diable, car c'est bien le nom qu'on doit leur attribuer. C'est diable d'hommes, après 10 minutes et 15 secondes, dans ce premier quartant, c'est toujours 2 à 0. Bon, le résultat de Martini, la défaite des octoduriens sur le score de 3 à 1, on va pas faire partie des gens qui se réjouissent nécessairement, parce que Martini, c'est une équipe romande qu'on aimerait bien voir évoluer en lignation Albet la saison prochaine, et à qui on souhaite tout plein de bonheur, espérons que c'est une équipe süsse alémanique qui va se retrouver au bas du classement en dessous de la barre, et ni Martini, ni Losanoke, mais en façon de façon comptable, c'est difficile et ça n'est pas évident. Avec une récupération des hommes de Jean-Lucie, qui est super, c'est Gasser qui a signé cet oeuvre. Mais l'oeuvre était un peu courte, elle était signée, disons, est-ce qu'il sait au crayon, quand il a fallu la colorer, c'est un peu plus difficile, et les joueurs d'Arizon sont revenus dans le camp de défense des Losanois. La domination, maintenant, est assez évidente de la part des hommes de Macparlande, une bonne passe d'épinée dans le dos de notre capitaine. Et les deux sont en rejeu effectivement, ce qui va permettre au numéro 20 de la formation de récupérer Volca, Volca a tir puissons, et puis des variations de Bert Keenler qui est en forme. Jean-Gagnon, Jean-Gagnon qui donne derrière lui, Jean-Gagnon qui n'a pas compris, les bleus vont récupérer, ils sont à 3 débuts de Bert Keenler. Oh là là, Jean-Gagnon qui ne voit plus la rondelle, Bert Keenler qui déviere en deux minutes. Il y aura vraiment deux minutes contre Losanois. Il y aura deux minutes contre Losanois, s'y plait par monsieur Gobi, je n'ai pas vu, je n'ai pas bien compris pourquoi, qui va être pénalisé. Je pense que c'est Keenler, j'en suis même convaincu, c'est Epinez. Eh ben c'est le numéro 27 Epinez qui va être pénalisé, elle est arrivée à l'arrière d'un joueur adverse. Ce sera donc la première pénalité à figer à Losanois, et surtout la super priorité, c'est je le dis, c'est la super priorité, une superiorité, la première de cette rencontre pour ceux de McParlane. Alors comment vont-ils l'imposer aux Losanois cette superiorité pendant deux minutes à 5 contre 4, après 11 minutes et 13 secondes, c'est donc deux minutes, un caprier l'Epinez, on est à gauche, des buts défendus par B.A. Keenler, et tout de suite, bien évidemment, les joueurs bleus et rouges vont tenter de s'imposer, alors qu'on ramasse des bout de canne, c'est celle de Barofner, cassé tout à l'heure avec agressivité par B.A.R.H. B.A.R.H. l'un des joueurs les plus durs de la ligue nationale. Et à l'engagement, leur numéro 10, c'est bien sûr Fischer, Fischer a touché le poc, et Losanois en plus, sont saisirs momentanément, mais ils l'airont récupéré, et ils placent la rondelle derrière les buts défendus par B.A. Keenler. Elle a rebondi contre la bande, les Losanois vont peut-être s'en saisir, on est à 2 contre 2, à 2 joueurs bleus, contre 2 joueurs blancs, et finalement, ce sont les bleus qui vont l'emporter avec Fischer, qui va passer derrière B.A. Keenler, Fischer, il a 3, 4 possibilités d'ouverture à tir, et B.A. Keenler avec la chance, super barré de B.A. Keenler, mais avec la chance quand même, car la rondelle a été deviée par un défenseur Losanois, et il l'a pris disons, Alen, non, pardon, Alessel, Alessel, ça fait moins mal, mais enfin, il l'a pris Alessel, il l'a plus ramené le poc contre lui, et éviter ainsi une réussite à peu de zéroins, après 11 minutes et 36 secondes, toujours dans ce premier tiers. Tant qu'en 1 minute 38 de supériorité pour les hommes de Mcparline, vont-ils réussir à imposer un port? Plus pour l'instant, on n'en a pas beaucoup vu, vous serez d'accord avec moi, Paul, une supériorité numérique assez fragile, néanmoins un engagement, et ils ont réussi à se saisir de la rondelle, et ils vont la garder à l'intérieur du camp de défense des Losanois, car il y a une tentative de dégagement, mais fortuit des hommes de Jean-Lucier, affichés ré bien là, il va une nouvelle fois passer le poc derrière les buts de Béat-Kinler, attention, pas en plein, les Losanois sont encouragés par leur public, ils en ont bien besoin, s'ils pouvaient terminer ce premier tiers-temps, avec un légère avantage, ce serait une bonne chose, et je pense que ça va être le cas. Que s'est-il passé? Que s'est-il passé là? L'arbitre va imposer un engagement à gauche des buts de Béat-Kinler, car Jean-Gagnon s'est un peu trop couché sur la rondelle à son goût, mais Jean-Gagnon a été victime au passage d'un petit coup de canne dans le visage alors qu'il était au sol, par un joueur à Penz-Lois. Ça n'étonnera personne, après 11 minutes et 56 secondes, c'est deux à zéro, encore une minute et 17 de supériorité pour les à Penz-Lois. Ouais, je crois d'ailleurs que M. Goebbie a signifié un accompagné de la main d'un joueur à Penz-Lois sur cette action, cette altercation physique avec Jean-Gagnon, mais resté dans les limites de la correction, mesdames et messieurs, Mike Perez du côté du studio, il est très actif du côté des téléphones, bien sûr, celle de 251, il peut aussi nous mettre une petite cassette si nous entend Mike Perez au passage, d'accord ? Une cassette témoin ? Par exemple. Elle est en route, hein. Elle est en route, à la pique. Elle est comme vous, elle est en route. Merci Mike Perez, arrête-je pour offside et engagement à l'extérieur du camp de défense des garçons de Mike, Mac Parlan, menés deux à zéro, ils ont effectivement relevé la tête car ils ont été pris à froid par ceux de Jean-Lucier, mais la défense, vous devez tenir le panache. Et même un jour de moins, pour l'instant, la différence n'est pas énorme. Gasser, il a pu pousser à Lorenzaccio Pascini qui, lui, directement sur Stefan Morf, a permis aux apensélois de récupérer cette rondelle. Ils vont repartir avec la crosse de Vetterre. Vetterre ouvre sur le flanc droit de l'île, mon garçon, absolument, c'est correct de la part de monsieur Farni. Ça n'a pas lieu de plaire à Delana, mais c'est pourtant ainsi. On va revenir dans le camp de défense des apensélois, bien à la peine, sur cette supériété numérique, à Gabriel Epine, à laquelle il reste encore 46 secondes, mais l'on procède par toute petite fraction de seconde de jeu. En cet instant du match, qui a effectivement perdu beaucoup en intensité. Engagement entre qui ? Entre Lorenzaccio Pascini et puis Libor Delana. Si je ne fais erreur Delana, non, du tout, il s'agit de ce que c'est de Rejénater. Rejénater qui joue avec Velka. Le voici Velka. Velka, il est au milieu de l'espace de jeu, il a bien ouvert de l'autre côté, c'est remarquable. Cette fois-ci, ça doit être Alain Alain. Il est récupéré par Velka, Petre Velka. Libor Delana, c'est bien fait, Bapkidler, il est couché ! Olala ! Et Olivier Keler, Benokou Alainter, lequel avait poussé Olivier Keler dans le doigt avant, et lequel Keler, un petit peu comme dans une ombardée de véhicules automobiles, a poussé Libor Delana et Delana, respectivement au Kinder et sa cage. En conséquence, M. Goebi a interrompu le match pour remettre les filets de notre portier Lissois en place. Et pour siffler Oeninga, a déjà un engagement sur la droite des golves aux doigts. Engagement que se prépare déjà à poser. M. Farni, entre Natter, Roger, et Bapkidler, qui a l'air de vouloir engager. Il est simplement venu donner la rondelle à M. Farni. C'est pas Skini qui pose l'engagement. Match extrêmement correct, s'il en est. D'ailleurs, c'est un match assez physique. Les deux équipes se livrent à fond. Delana, Le Pen, reposé pour... Le Pen, reposé pour les garçons de Magparlane. Libor Delana, il a donné son poids que c'est bien fait. On a une bombe de Vetter et un support d'arrêt de... Il y a une cross-hôte sur cette action de jeu. M. Goebi est un petit peu pointilleux. J'ai l'impression que le tir de Vetter est considéré comme une cross-hôte. Vetter est en train d'expliquer que c'était à la hauteur de la ceinture. Bref, on n'a pas entré dans le détail, mais on engage à l'extérieur du comble des fausses des Vaudois. Entre Pasquini et Regénataire. Velka est entré dans le camp des Vaudois. Velka fait du dribbling. C'est bien fait pour Delana. Oh, et puis Béat-Kilder boucheait bien son nec. Mais ça n'est pas fini de cette triplet de chocs entre les deux check. Regénataire, Kafaï. Et on est à 5 contre 5. Gabriel Epineviens de l'entrée. Nathier Obeckin de l'HC. Gagnon, vas-y. Goulin, parti. Goulin, Gabriel Epinei. Epinei. Non, le retour d'Epinei a été stoppé par Freitag, qui joue pourtant ce samedi soir. Quel est l'heure encore de Lannan? Oh, et deux minutes. Oh non, Monsieur Gobi est sympathique. Cette fois-ci, avec le LHC, tant mieux pour nous. Car, alors, si l'hibourg de Lannan n'a pas été crocheté au passage, je n'y connais plus rien en matière de règles caestiques. Mais bref, pas importe. Tant mieux pour LHC, Morph. Morph, directement sur un garçon Vaudois qui a Gabriel Epinei. Mais Monsieur Gobi, qui est tout près de l'intercation entre Epinei et un joueur apenzelouin, que va-t-il faire? Il a l'air très nonchalant, hein, ce Gobi, comme ça. Il est déjà blessé à la main. Je ne sais pas si c'est soit son épouse, soit son chien qui l'a mordu. C'est retropé les mains. Oui, c'est possible aussi. En tous les cas, il est légèrement handicapé, mais pas suffisamment au sens de l'assurance et validité. Donc il est là, Monsieur Gobi. Et pour l'instant, il est en sympathique. Il a... Je ne sais pas si on me reçoit. Voilà, on n'était plus branchés. Monsieur Gobi est minamo, pas tôt, mais certainement qu'il a pour l'heure bien arbitré cette confrontation. Il n'y a rien à dire. Avec une petite altercation tout à l'heure qu'il ne sifflait pas. Mais bon, enfin, c'est sa manière à lui de diriger ce match. Match qui, pour l'instant, reste correct, bien que musclé, on vous l'a dit. Bugs sur Haïtz. Haïtz dans son compte défense. Haïtz avec Banzaritch, puis avec Maillard. Maillard entre tout le monde. Maillard directement sur la croche de Prince. Bon boulot de Prince, mais un petit peu haut pour Yvon Tamaton, qui a sauté à la manière de Basketer, mais sans succès. Quel air. Il a poussé la rondelle dans le compte défense des Jeux en Lezanois, qui ont récupéré par Lederman très actif. Bonne passe à Benedikt Sapa. Ben Sapa encore. Sapa face à Kéler. Attention, mon garçon, car Kéler est dangereux. Sapa va en faire la crue, l'expérience au long de cette confrontation. Banzaritch récupère dans l'autre deux Jeux. Tour 2 à 0 pour LHC. Banzaritch, Ralph Tanner. Ralph Tanner dans son compte défense. Belle ouverture de Ralph Tanner. Ah, garçon qui part, c'est Gilles Prince. Oh là. Non, non, M. Goebi ne donne rien. C'est assez étonnant. Pourtant, le juge de ligne, lui, avait l'air de trouv... Oui, un hors-jeu, il avait la main levée, absolument. Mais bon, M. Goebi n'a rien donné. Et puis Banzaritch. Non, ce n'est pas Banzaritch. C'est l'on numéro 12. Maillard, qui a récupéré Maillard encore. Maillard Beckhand, les gars. Oh là là. Oui, il était jeunisse Beckhand. Mais c'est Yvon Tamaton, qui était un petit peu... qui l'a laissé un peu faire, car il y avait un duel entre le numéro 12, à Penzelois et notre ami Yvon Tamaton. Le jeune Yvon Tamaton. Et cette fois-ci, Yvon Tamaton s'est fait un peu danser sur le ventre. Mais ce n'est pas bien grave. Mon garçon, après 14 minutes de jeu et 56 secondes, réduction du score, c'était quelque part attendu parce qu'incontestablement, le début de match canon du LHC, ne s'est pas exactement poursuivi de la même façon, grâce surtout à la volonté des à Penzelois. Pour mon compte, c'est Trevor Maillard. Ouais, c'est ça. Trevor Maillard pour le 2-1, mesdames, mesdames, mesdames et messieurs. Gasser a parti. C'est un peu loin. Qu'est-ce qu'il peut faire ? Oh, la bonne cuillère. Émorfe. Bon travail. Toujours de cette ligne. Gasser, premier tir de Gasser. Puis Gabriel Epinez. Mais Stéphane Morph a dit non. C'est remarquable, mesdames, mesdames, mesdames, messieurs. Le travail du portier à Penzelois dans une soirée où l'on embrasse Alpha Ménager, saléctro-ménager, agence mot de cuisine, l'équipe qui monte sous Gare à Lausanne, et Ruf Nartès, un radio-TV, il fait vidéo à la place du flanc numéro 1, le concessionnaire Grundig, pour la passion de l'audiovisuel jusqu'au bout de vos rêves. On le sait, on le voit depuis des années, cette équipe des Rizos dont le point fort est indéniablement la pénétration en zone défensive Lausanne-Oise, la rapidité avec laquelle les joueurs à Penzelois tournent autour de la cage de Béat-Kindler pour lui tourner la tête. Et Béat-Kindler a craqué, mais, il n'est pas trop responsable, il ne voyait pas bien ce qui se passait devant lui, mais ce pourrait être dangereux, car ces actions comme ça, dont les à Penzelois, sont friands, et Béat-Kindler relâche la rondelle. Il y a de l'agressivité dans l'air sur le portier Lausanne-Oise, le numéro 21. On ne dit rien, le joueur, l'arbitre s'y fléa assez tôt, c'est le numéro 18, c'est Germain, nous, Germain, c'est ce l'on. Et bien malheureusement pour les Lausannois, alors qu'ils ont bien tenu, qu'ils ont bien résisté, ils viennent donc essai en but à 5 minutes de la fin de ce premier tiers temps, si on n'avait plus terminé les 20 premières minutes avec un score vierge du côté début de Béat-Kindler, et je pense que ça aurait été très important pour la suite de la rencontre, car les à Penzelois ont de la ressource, et les Lausannois vont devoir attendre ces derniers à la limite de leur compte d'effort, partir en contre-attaque. Je pense que c'est cette technique-là que Jean-Lucy va imposer ce soir, et qu'il a déjà imposé du reste depuis le début de la rencontre. Ça a permis aux à Penzelois de comprendre un peu mieux ce qui leur arrivait, surtout les Lausannois, maintenant, à un très léger passage à vide, ils repartent tout de même en contre-attaque, Goulin va se démarquer parfaitement, il est sage, Jean-Marc Goulin, il râte, mais évidemment, il était dans une position difficile, les Lausannois insistent dans le camp de défense, il y a des baracas qui tournent parfois, il y avait de la baraca à côté de Lausannois au sens positif du derbe au début de la rencontre, et puis maintenant, c'est en train de passer dans le camp des à Penzelois, espérons que la baracane ne leur permettra pas de porter le score à deux à deux, mais dans le camp de défense des Lausannois, ils passent tout le monde, ils sont techniquement beaucoup plus puissants, et bien, ils l'airent une fois de plus avec talent, des villes s'étonnel, mais les publics ont compris que le danger était assez imposant. Côté des réseaux, ça n'est pas une équipe facile, et pour les battres, il faudra se donner de bout en bout avec Barofner, qui va rester dans le camp de défense, Barofner, il joue très bien, il donne le pote n'importe où, mais il y a Gouin pour le récupérer, qui est retenu à la culotte et qui parle un utilise des techniques éprouvées de retenues et surtout d'agressivité, et qui permettent ainsi à leur équipe non seulement de sortir du camp de défense, qui est le leur, mais de revenir dans celui des Lausannois sur la cam' de Kéler. Les Lausannois sont assez mous, est-ce que c'est parce qu'on va fêter l'indépendance vaudoise que tout à coup, on se demande si l'ours n'avait pas raison de la rapidité, attention, il est seul et gole. Non, bien qu'il est un dévié. Olalala, il y a des trous dans cette défense, mais c'est la catastrophe ce soir. Depuis le début du match, heureusement que Jogagnon est revenu, avec Untamaton qui se fait une petite passe à lui-même, il perd la rondelle Untamaton, les Appenzellois la récupèrent maintenant, ils vont repartir, attention, ils sont dangereux, les hommes de Mcparland, surtout, galvanisés et drillés par la réussite qui fut la leur tout à l'heure, ils ont le vent au poupe, on doit le dire, ils restent maintenant un peu moins de 3 minutes à jouer. Dans ce premier tiers temps, les Lausannois doivent absolument réitérer le coup des 20 premières minutes ou des 4, 5 premières minutes dans le deuxième, s'ils veulent se mettre à l'abri d'un retour inopiné des hommes de Mcparland, car effectivement, les joueurs d'Aerison sont capables de tout, ils l'ont prouvé tout à l'heure, assommé par les deux premières réussites Lausannois, ils sont non seulement revenus à la marque, mais en plus, avec opportunisme, ils ont trouvé la faille, côté droit des buts de Béat-Kindler, à deux ou trois reprises, ils ont tenté de réitérer, et ça n'a pas passé tant mieux pour Béat, attention, il va de nouveau être mis à rue des preuves, car les joueurs bleus sont dans le camp de défense des blancs, et dans la noix vont-ils le permettre à leur équipe de respirer, on a un peu d'hésitation, Epineva touchée, la Biathouche Epine, elle donne n'importe où, dégage-moi interdit, après 17 minutes et 35 secondes, ça n'est plus vraiment le même le Zano Keklo, on sent que les hommes de Jean-Lucier ont perdu un peu de leur confiance, cette confiance qui leur permet, depuis quelques matchs, de rivaliser avec les meilleurs équipes de ce championnat de l'Ignationale B, une confiance retrouvée, c'est presque gonflé que le LHC, à bord de les rencontres, est gonflé dans le bon sens du terme, on y va, on verra bien, ça passe ou ça casse, c'est juste que là ça a passé, mais ce soir on a fort à faire, ici à la patinoire de Malais, contre une équipe qui ne nous a jamais réussi, surtout, ne pas son agressivité et son côté très combatif, les suisses allemands des Rizos sont parmi les plus rudes dans l'adversité, ils savent que même porter un coup au moral n'a rien de définitif, et le moral peut se retourner comme la baracasse, attention Adolana Velka, et puis Jean Gagnon, à droite débute de Bertine Ler, bonne passe de Jean Gagnon, mais mauvaise récupération de Barofner, ça peut arriver le numéro 25, qui insiste bien, il se bat comme un beau diable, il va au choc, il a pu faire une superbe passage en Margolin, interspecté par les hommes de Magparlane, qui reviennent dans le camp de défense, les hommes de Magparlane, qui vont se retrouver dans une position une nouvelle fois extrêmement dangereuse pour l'équipe de Jean Lucier, il méritait peut-être pas les points de Jean Gagnon, parce qu'une fois de plus ça va être à notre défend, mais il méritait d'être pénalisé, et l'arbitre lui va donner deux minutes à Jean Gagnon, il va donner deux minutes à Jean Gagnon, mais à l'homme aussi je pense, car il l'a totalement mérité, ah ouais, bien sûr, il l'a totalement mérité, c'est le numéro 27, je crois non, c'est le capitaine numéro 27, 23 Paul Magro, c'est Adolana, oui mais c'est pas Adolana qui a donné le petit coup de canne dans le visage tout à l'heure, c'est pas Adolana, c'est l'homme qui est là-bas, est-ce que vous voyez son numéro ? L'homme qui est là-bas, la ligne bleue, c'est lui qui a donné ce petit coup de canne, c'est le numéro 3, c'est VTR, qui a donné le petit coup de canne, et ensuite tout le monde s'est excité, compris et surtout Jean Gagnon qui a donné un coup, deux minutes de chaque côté, à moins de deux minutes et deux secondes, c'est-à-dire deux minutes et une seconde de la fin de ce premier carton, pénalité infligée. Deux minutes au numéro 23, c'est donc Vidor, Libor Adolana pour Crosshaut, et puis deux minutes à Jean Gagnon pour avoir Haute, Crosshaut également, attention bien joué sur Bar-en-Flair, bonne façon retrait, et ce sont mal compris les Les Alors, le modèle était à la limite, début de défendu par Morph, il a mal compris Olivier Kéler, et puis Berlasekny récupère, Berlasekny joue en défense avec Kéler et dans un attaque à Bar-en-Flair et Golan, 18 minutes et 26 secondes encore une minute 33, 4 contre 4, les Les Alors vont t-il en profiter pour l'instant, on ne prend pas vraiment le chemin car les joueurs d'Arizon ont récupéré. Mais oui mon cher, c'est vrai fin de match un petit peu houleuse, en train de match fin de tier 2, je suis comme Mike Pérez et récupération de Kéler dans son camp de défense et l'acheté qui joue avec Kéler, Golan, Berlasekny et Adrian Bacovner qui rate d'ailleurs la réception du palais de l'autre côté, il y a Bliker, Sacha, il y a bien sûr Fischer, il y a Kéler et il y a notre notre ami Rour Chouli, Rour Chouli qui est d'ailleurs juste sous nous ici à la ligne bleue, Fabien Guignard à récupérer Fabien Guignard encore une minute de jeu Fabien Guignard Ralph Tanner, bien joué, Tanner peut partir il a du champ libre, il va même tirer Ralph Tanner bon tient de Tanner et déviation de Mark Wismorff, c'était pas mal fait de Ralph Tanner et puis il faut que j'apporte un air atum, c'est-à-dire moult excuse pour le commentaire on terre attention quel air il faut du bon boulot ouais le l'heure en l'occurrence il est dangereux pour le dernier portage du côté de la terre de Alton où j'avais faute en vous racontant bien évidemment que Alton avait perdu quatre fois contre le LHC c'est évidemment au score total 3 victoire pour le Zanoke et puis une quand même assez seul et roi de Alton, vous aurez rectifié de vous même mais vous aurez également constaté que mon petit copain du matin a fait la même erreur et moi je vous ai quand même petit que une fois ils avaient gagné ici à la pâtinoire mais bon, ouais ouais c'est exact mais on était pas ensemble et je parle du match de Alton mais ma foi ce sont des choses qui arrivent mais à coups le pas mesdames messieurs 19-32 engagement sur la gauche des goals de notre ami kindler l'engagement on sort enfin sur la cross du check Velka, Velka Blacker, tire de Blacker ouais la jambière de B.A.Kinder qui fait rempart, attention car j'ai l'impression que comme pour vos goleador cette équipe des Rizans est en train d'endormir un peu les garçons de Jean Lucier qui sont partis tellement fort qu'ils ont peut-être eu assez rapidement la tête dans les nuages, Gabriel Epiney il est dans le camp de défense des joueurs à Penzel-Oam mais à la peine mais Gabriel Epiney ressort oh non il ne peut pas donner sa rondelle de toute façon la siren officielle a retourt 20 premières minutes de jeu effectivement, sachez, vis-y au Malais affluence respectable, merci mademoiselle merci monsieur dans une soirée alpha ménagée S.A. électroménagée, ajustement de cuisine l'équipe qui monte sous Garal Zan il y a une vidéo TV qui fait vidéo place du flon un lezan de concessionnaire Grundig pour la passion de l'édia visuelle jusqu'au bout de vos rêves la casse postale, casse postale 1216 1 lezan, de la passion bien sûr elle est par année par city disc légion du compact oxygen et puis il vous reste donc disais-je une dizaine de minutes un petit peu plus pour composer habilement le 211 021, 211 c'est le numéro du studio vous pourrez jouer à preno à gogo, gagner éventuellement le maille au ventous de Bruno Schatzmann et plâtre ripinture, par Renan du goût et des couleurs 802-1313 mais ce numéro est celui de Bruno Schatzmann je le précise plus que par le passé et puis au 211 vous pourrez également faire des promesses de dons on les a nul qu'à club en déclinant votre identité et le montant que vous donnez au club, nous transmettrons tout cela c'est l'opération canne du bonheur voici la vraie canne du bonheur mademoiselle, celle de Mike Perez mais mon cher Mike, ne jouez plus l'enfant du haut de vos 14 ans vous connaissez ces choses de manière succinte, il est vrai mais essentiel tout de même bonne pause à tout à l'heure merci pendant cette pause vous appelez donc le 250 comme il vous l'a très bien dit pour prenant gogo pour la canne du bonheur et puis également pendant cette pause le tour des pattes noires, de la musique les salutations et puis j'écoute régionale sur 102.8 de la band FM j'écoute à Sidule, la radio de la région Lausanoise et bien on va tout de suite commencer par un tour des pattes noires en ligne nationale A, A-Jouais et Clotin Format Chnull 2 à 2, Bienba Ambride A1, C2 à 2, A2 est également entre Quar et Bern A1 entre Fribourg et Lugano et A1 entre Zurich et Zug en ligne nationale B 2 résultats définitifs, Langnau s'est imposé à l'IS 4 à 2 c'est très important concernant la distribution des places pour les 4 derniers et Davos s'est imposé à Martigny sur le score de 3 à 1 ça c'est très important pour le lejanic et club car il n'y a plus que 5 points vous le savez mais si le lejanois gagne il n'en aura plus que 3 après cette 6e place et cette fameuse barre les résultats qui sont pour l'instant partiel Hullton à Rappersville 3 à 1 Turgovi B'Abular 2 à 0 et le lejanic et club l'équipe des Rizards score de 2 à 1 tous ces résultats vous sont affaire par Rusc, Cognifié et compagnie Rénnovation de façade à lezan Allez allez le 205 est ouvert le standard de radio assidue de la région lezanois d'une part pour faire vos pronostics sur ce match entre les lezanois et les équipes des Rizards et peut-être en fin de match vous gagnerait le maillot tous du lezanic et club affaire par Bruno Schatzmann S.B. Plattreville Pinture Casper Stahl 1021 mais surtout pour faire des promesses pour cette opération souver le lezanic et club qui comporte entre autres le lezanois a été réglé en 1903 au centre intercommunal de glace de Malais les lezanois reçoivent l'équipe de Fribourg Guterrand avec toutes ces stars c'est à dire les 3 russes Kadikov, Bikov et Komutov et puis vous savez tous ces internationaux tout ce qui a fait de cette équipe la vice champion de l'année passée ce sera le 4 février à Malais à 20h mais pour l'instant c'est 215 11 pour faire aux preneuses de don vous nous donnez votre nom votre adresse et puis qui peut varier entre 5 centimes et puis tout ce que vous voulez et puis nous on transmettra tout ça aux dirigeants lezanois qui se chargeront de faire le reste c'est l'opération sauver le lezanic et club sauver le club de votre ville les salutations de Fabrice pour ces deux potes Vito et Yvan pour lui ainsi qu'à tous les joueurs du lezanic et club de Fabrice, Monk et Magic à toutes les Stéphanie d'échalons et Steve salut bien Mike Miller mon corps est à quoi quand à vous chers auditeurs votre corps est au lezanic et club pour ça la vous appelez le215 11 vous jouez à preneaux gogo vous nous transmettez vos messages et puis surtout vous faites des promesses de don pour sauver ce club, faites le nous on fait un effort de notre côté en en collaborant étroitement avec les dirigeants du lezanic et club pour monter cette opération alors faites vous aussi un effort de votre côté en nous appelant au 215 11 et en faisant des promesses de don et bien voilà le hockey nous allons immédiatement le retrouver pour cette deuxième pour cette deuxième période de jeu après vous avez rappelé que le 215 11 est toujours ouvert pour vos promesses de don pour les pronostics on vous laisse encore deux minutes et puis pour vos salutation sans plus tarder le quai sur glace Paul Magro et Jean-Marc Richard Ben oui mon chère Jacques et Jelin encore une nuit passer seul à réfléchir c'est un peu le triste salaire dégoleador de la passion de Radio-Asideul bien évidemment bonjour mademoiselle la récupération de Pasquini ça tombe assez mal c'est tout cette remarque au moment même ou une de boiselles éruption de la cabine LHC Kabya Faillier rééditer le coup du premier tiers mais Gabriel Epiney n'a plus la mettre au fond donc c'est 2 à 1 ici à Malais à l'issue des 20 premières minutes de jeu les auteurs dégole ont été messieurs Guillatanaire et Maillère pour Mike Mcparland donc pour les Anaké clubs et l'HC qui est parti avec Barofner Barofner n'a pu remettre la rondelle astuciusement à Gabriel Epiney qui était bien attaqué dans la défense à Penzellois récupération de cette dernière Marcos Vetter Marcos Vetter avec Libor de Lanna attention l'HC ! Une bombe une bombe chousseuf comme Gilles Guilla à bord de la tourchette numéro drissique notre ami Morph c'est le gardien Nain de cette équipe c'est incroyable ce Marcos Morph on dirait vraiment un bon zai humain c'est incroyable il a la nuque qui arrive à la barre transversale c'est quand même pas haut pour un gardien de caisse sur glace il doit faire 1m58 peut-être Marcos Morph je ne sais pas mais en tout cas c'est un bon portier petit soit-il mais il frétille rapidement dans sa cage notre ami Morph, récupération sur l'engagement de l'HC Libor de Lanna de Lanna rapidement où il met dans le vent le verre insiste bien avec le corps et B.H.Kinder récupère derrière sous sa mitaine la rondelle occasionnant un arrêt de jeu le temps pour nous de vous donner le sponsoring, bien sûr nos papas de cette soirée Alpha Ménager S1 Sougar Lozan Electroménager et Agence Montes Cuisine l'équipe qui monte et puis Ruffenartessa Radio TV ici vidéo Place du flon 1 Lozan Le concessionnaire grandique pour vivre la passion de l'édiovisuel jusqu'au bout de vos rêves Prenois Gogo j'imagine que généreusement Mike Perez vous donnez encore quelques minutes et une heure c'est cela Mike bon quand je dors, quand tu dors d'eau, d'eau, l'enfant d'eau, golein, partisan de golein Guillaume Morph arrêt de mini Morph superbe le captage de rondelle du portiment fait bon travail du premier bloc de Jean Lucie entre Adrien Barofnerre Jean-Marc Gaulein, Gilles Guilla, Marc Bermasconi et Olivier Kéler mes belles parades de Morph c'est un match palpiteau mais c'est vrai que la fin du premier tiers a été très d'essemble disons le premier tiers est divisé en deux par les 10 premières minutes flomboyantes évidemment pompuées par des réussites vaudoises il y avait deux à zéro et puis les 10 dernières légèrement à l'avantage des appels éloins est nettement plus crispé attention à tire de Gagnon qui file la coutée de la cage du portiment fréquipération imam de Tammaton le bec end divo ne parviendra pas à destination des vaudoises, ce sont au contraire les garçons de Mike Mcparland, German Reto German s'est bien fait à côté de lui il a gagné un demi-présent il ouvre bien à droite il vend de Tammaton à la lutte qu'il est avec Simon Rourchoulli mais malheureusement il n'a pu faire de la belle ouvrage il récupère quand même sur un effort solitaire en Tammaton il pousse à Gilles Prince directement sur le portiment son veine dans son envoi et les appels éloins se dégagent mais sont vraiment convainc puisque Gagnon a récupéré il a cédé sa rondelle à Lederman et Lederman change d'elle avec Gilles Prince il a reculé les pinceaux à la crosse Gilles Prince récupère, donne derrière à Tammaton encore un peu plus derrière à Gagnon et Gagnon peut repartir il vend Tammaton il joue avec la bande pour il vend Tammaton il vend Tammaton pas il ne va pas qu'il passe mais pas le joueur car il vend Tammaton à prébucher sur sa chable Iker et que Gagnon se heurte lui dans le milieu de l'espace de joueur avec Heitz il sera le bénéficiaire de toute cette action avec Fabien Guignard qui commet les bourds attention mon petit Fabien et captage de rondelle son problème de Béat Kindler et ceci va nous proposer un nouvel engagement bien sûr, sur la gauche des goles du Portivo Dua qui est en phase de son cop cette fois-ci un cop très bien garni Laurent Savoyen ne nous a pas encore annoncé la fluence de ce soir que Bertrand Jaillet le président du LHC souhaitait 3.504.000 mais en tout cas il y a plus de monde que d'habitude on engage donc sur la gauche des goles de Bert Kindler quelle heure a récupéré le leur attention Bert, elle est sous ta jambière bien joué de Kindler heureusement car Marcos Keller, lui plus pro que Kindler est aussi mieux placé comme nous un peu avait subtilisé cette rondelle sous les jambières du Portivo Dua en en reste là après 3 minutes et 8 secondes mais madame mademoiselle messieurs toujours dans cette soirée Radio-Asie Nule 102.8 par Alfa Ménager, SA et Ruffin Arthèsat ou deux à Lausanne Lausanne pas Eriza au dos à 1 après 23 minutes de jeu et 15 secondes des durs à cuire à la cuisson les joueurs de McParland on est à gauche début de défendu par Bert Kindler on va ressortir du camp de défense des Lausannois on a l'impression depuis la moitié du premier tiers tant que les joueurs à Penzelois jouent en supériorité numérique tellement ils dominent cette équipe du LHC qui résiste bien à tir de Keller Keller qui ne fait pas un mouche car Morph c'est très sérieusement consolidé depuis le début du match après c'est deux réussites Lausannois et deux bus qui l'a encaissé sur lesquels il ne pouvait pas grand chose car elles étaient superbes ces concrétisations de l'équipe de Jean Lucier les hommes de Jean Lucier qui repartent depuis l'heure camp de défense avec Passe qui n'est toujours contre la bande ils sont fers parfois un peu beaucoup contre la bande mais il a passé tout le monde, qu'à Joël Passe on s'en va pas Goal Goal Goal Goal Goal Goal Goal Goal Superbe à travail de Passe qui n'est alors qui a concrétisé, vous allez le dire Paul mais le travail du capitaine était magnifique J'ai l'impression que ce n'était de cabri et de l'épiné c'était absolument superbe comme concrétisation il était tout en douceur de la d'hôtel les apes zélois sont d'un d'un les apes zélois restent dans le ronde du babin le but a été marqué par Laurent Passe qui n'est lui-même moi j'ai vu de de qui la assiste Tanner Laurent Savayane dit ce qu'on lui a dit de dire mais il n'avait pas l'air convaincu non plus enfin vous êtes d'accord avec moi c'est plutôt alors Passe qui n'est, il aurait fait le travail l'entrée au zoo, le travail l'assiste est le but c'est quand même exceptionnel qu'elle surhomme donc il était derrière la ligne de fond des apes zélois donc c'était vraiment très fort bon alors le caméraman, qu'est-ce qu'il nous dit lui c'est la thèse de Passe qui n'est ? c'est Passe qui n'est, c'est parfait c'est décidément surhomme notre capitaine et à 3 ans on respire un peu Jean Gagnon, il va y avoir une pénalité contre joueur apes zélois mais Atkin Nair sort de ses buts rapidement et Jean Gagnon, bah Jean Gagnon est ce qu'il va faire attention parce qu'on peut encore marquer la la la la Jean Gagnon se dépêche Jean Gagnon il a pu passer, c'est bien joué pour les leusanois qui sont dans le camp de défense des apes zélois et Morph a touché et la B est tricifle ou quoi ? ouais c'est le moment parce que je crois que Colportier touche la rondelle, on doit s'y flêper il y a une 2 minutes contre le joueur numéro 3 de Rison Vetterre mais c'est vraiment un dur hein c'est vraiment un dur, une mauvaise Vetterre c'est pas la première fois qu'il donne des petits coups déplacés des petits coups mal placés, la beau discuté avec monsieur Farni, ça ne va rien arranger maintenant il faut rester sur le banc des pénales après 4 minutes et 32 secondes les leusanois ont une opportunité de creuser la carre vont-ils réussir à imposer leur supériorité alors cette pénalité au numéro 3 Vetterre pour en cross-haut, ouais ouais c'est clair une cross-haut de Vetterre, on engage à la limite de la ligne bleue du camp de défense des joueurs apes zélois et Barofner a bien touché la rondelle la plus donnée sur Tanner, malheureusement la rebondie Tanner, Tanner sur Jean Gagnon Jean Gagnon va chercher l'ouverture il ne la trouve malheureusement pas les apes zélois se dégagent les 4 ou 5 premières secondes de cette supériorité pour l'instant c'est pour tout à fait ça messieurs, c'est reparti avec Tanner Ralph de Prenon, depuis son camp de défense dans les patins avec un monsieur qui va pénétrer au zone d'hilefond chez la bête de la dernière c'est qu'elle est l'heure, c'est le nôtre bien sûr avec Gaulein Jean-Marc de Prenon Gaulein qui pousse qui va chercher la rondelle lui-même il a trouvé Ralph de Tanner, cette fois c'est bon le Prenon Bonne espace de Tanner quelle heure a pu récupérer le nôtre quelle heure une façon retrait à Gaulein tout ça est très étrique, on a l'impression d'être dans un mouchoir avec Gaulein il fait tout Gaulein il prend sa coteur il retira quelques centimètres encore 10 centimètres c'est des millimètres des millimètres Gaulein mais bon travail de Tanner qui a immobilisé le joueur à l'inverse et Jean Gagnon repart, vas-y petit Jean allez dans la noix sonde que ce match peut être l'honneur avec Gasser après la défaite de Martinique contre l'équipe de Davos on peut revenir à 4 points c'est simple ou à 3, à 3 points en cas de victoire de Mons qui retient Le tir de Tanner sympathique Ralph Tanner solitaire il me pousse il me pousse il me pousse et Ralph Tanner va s'installer trop quillement pour respirer au côté de Jean Lucier, on change de ligne avec notre capitaine numéro 18 Laurent Pascini a l'engagement avec A. G. Dépiné, M. Bermasconi Jean Gagnon défense et à droite qui c'est Gilles Guillaume c'est un autre ouvre de Monsieur Farni qui va poser la rondelle entre la gauche du but du bar morphe et Pascini a perdu son engagement c'est le super réalité numérique il en reste 40 secondes pour l'instant on a pas eu grand chose on peut comme de la soupe dans un bol on ne compte plus où elle bol Jean Gagnon qui repart depuis son com de défense Jean Gagnon qui va chercher peut-être le cheveu sur la soupe pour elle les bousculer il tombe tout le nicotitou le nicotal et Losanois ça n'est pas vraiment cela il restera 25 secondes de supériorité de ne pas profiter de creuser les cas et pourtant c'était le bon moment du Losanois semble apprécier les vraies adversités et pas là où il profite d'une pénalité pourtant il était totalement justifié mauvaise passe de Pascini c'est dommage Jean Gagnon une bonne passe de l'autre côté sur Pernasconi qui a mal compris le poc à Romondie il est entré dans le coin il a donné un poc derrière les buts défendus par Morph et c'est terminé on est à 55 dans 5 secondes mais les Losanois sont contre la bonne ils vont peut-être réussir à sortir cette rondelle des patins des joueurs adverses oui c'est fait bien joué il a mal vu on serait peut-être dangereux et le retour de Pernasconi a un peu touché le poc 6 minutes 40, 3 à 1 pour les hommes des gens lucieux une belle réussite que l'on doit à Pascini tout à l'heure un véritable monologue Gasser qui se fait s'utiliser la rondelle attention la tension de la patinoire une très bonne passe il a bien gagné un dans le vent face à Dolana, Dolana, Velka, Velka, Dolana comme toujours Velka, retour Dolana et puis dans le camp des Losanois les apes des Loissons a salé attention Velka il va tourner seul sur va bien gagnant il a espéré le poc rebondi sur le tout le petit numéro 6 un numéro 6 qui va insister qui va finir par permettre un Gasser de toucher la rondelle il arrive trop d'un Gasser là on a touché la rondelle avant, c'est bien vu les aurons partir maintenant avec Golan une bonne passe de Golan les dormants ne perdont pas les dormants qui a pu donner sur Gasser, Gasser a l'haut là bas avec un défenseur à Penzellois et les à Penzellois vont vraisemblablement pouvoir s'en sortir oui en tout cas ce serait plutôt les Losanois oui absolument 7 minutes et 31 secondes mon cher Jean-Marc arrête de jouer la partie va vite ici en malais ambiance sympathique on a vu le public vos doigts le cop du Losanoke club ça a donné au sautillet de Fribourg-Gotterron je ne sais pas si les vos doigts à taux de pieds fermes la fameuse équipe Fribourg-Gotterron puisque avec ce match de Galave à se disputer sous peu effectivement ce sera le jeu du 4 février à 20h le prix des places 10 francs 20 francs 25 francs donc il n'y a pas évidemment de changement de prix c'est important de dire les Anacheter reçoit l'équipe de Fribourg-Gotterron on va engager sur la droite des goals de Marc Ousmane dans une soirée où l'on embrasse Alfa Ménagé S.A. c'est l'électroménagé à l'Agence Monde Cuisine à Lausanne et Ruf Nardessat radio TV place du flon 1 le concessionnaire Grundig également à Lausanne récupération d'Ivonne Tamaton c'est pas bon ils vont pouvoir repartir les garçons de Mike Mcparland ils sont menés 3 à 1 attention au chute de Peter Michler Michler qui n'était pas entré au premier tiers bonne récupération Guignard Guignard-Ivonne Tamaton dans le Rocentral ils vont appousser la rondelle dans le compte défense derrière la cage du portier Morph c'est bien fait pour Gilles Prince Gilles Prince retour à Ivonne Tamaton il a pu se faire un recul il a poussé devant lui un garçon qui n'est autre que Germain c'est dangereux et il y avait aussi la crosse de ficheur en embuscade ça n'a pas passé mais retour sur celle de Horchouly Horchouly avec Michler Michler à la ligne rouge donc Michler pense inquiété à quitt de l'air d'un mètre tire à 40 mètres que n'est-il mon garçon ça n'est pas comme ça que vous le battrez 3 toujours pour LH c'est Gilles Prince Gabriel Epinez en sortie de zone pour le Zaneuquet et le Terribl disons le franchement en récupération de Kéler en ligne défensive Kéler bien joué il a démarqué ça doit être Epinez il est bien seul parce que les Morph excellent ce petit nade gardien mais cette ligne Epinez, Gasser, Paskini c'est fantastique en tout cas on a beaucoup traité des couronnes sur la tête de Olivier Kéler cet ajuste titre d'ailleurs on l'a fait à chaque match on l'a fait à Kéler ça aussi c'est plus qu'une évidose mais il y a deux personnages dont on a peu parlé réellement sur l'ensemble de la saison c'est d'abord Laurent Paskini notre capitaine qui fait un boulot absolument d'enfer cette saison c'est une des toutes meilleures pour Laurent en tout cas par rapport au dernier il est très à l'aise et puis c'est quand même les cours et l'apprentissage de Jean Lucier sa méthode commence à payer le LHC devient intéressant et il y a du collectif en plus évidemment d'un coeur immense ça on le savait déjà mais un très bon travail de préparation hors des matchs Jean Lucier nous propose ce soir une équipe mure pour la ligue nationale B et elle est en train de prouver puisque elle s'achemine gentiment sur sa 6ème victoire pas qu'au bout de la crosse de Gabriel Epinez dans le compte des fausses des joueurs à Penzelois mais ces derniers ont récupéré par le diable de Kéler en bonne base de Kéler sur le flon droit à Freitag Freitag lui c'est pas son jour on vous l'a déjà dit et en conséquence il a perdu la rondelle rondelle récupérée par Marcos Kéler Marcos Kéler sapin tire de sapin ouh arrête Marcos morphe oui bien fait de Benedict sapin et si vous voulez faire du petit bois avec des résultats voici Mike Perez bien sûr alors en ligue nationale à Cluton, Ménard, Hajo, A4, A2 bien Bain, Humbry, 3, 1, Coire Bain, Bern c'est une surprise ça nous rappelle quelque chose Fribourg, Balugano, 2, 1 Ezug, Ménard, Zurich, 3, 1 en ligue nationale B de résultats définitifs Langnau s'est imposé à Lys, 4, 2 Et Davos s'est imposé à Martigny, 3, 1 et pour l'instant, Holton Ménard, Rappersville, 4, 1 Et Thürgewie, Babilar, 3, 1 résultat EFR par Rusconnifi ses compagnies, peinture papier, pain à lezanne et il y a une faute, merci beaucoup Mike Perez on revient à vous de toute suite avec nous il y a une faute de Liban Fribourg, Delana, une crosse dans le visage du joueur Vaudoie, Marc Bernasconi que M. Gobie va sanctionner mais laissons finir l'action en faveur des Vaudoies Goulain attaqué par Balzarec, derrière la cage de Moff Goulain encore, Goulain superbe quel bon boulot, Calerre il a chuté d'Augola, ça pouvait se passer comme ça, car Jean-Marc Goulain finissait son tour de glace et son tour de nord mais en Jean-Marc Goulain il a fait du bon boulot les bulles les adois sont bien sûr toujours vierges de porte mais Delana, l'autor de la faute il va se faire d'ailleurs lui même expulser à un 6 signifier la rét de cette confrontation vous êtes là mon ami Perez je lui avais dit de rester à ce petit grudin mais bon... je suis là, je suis juste allé changer un stylo parce qu'on avait besoin pour ne pas être T vous n'êtes pas allé faire CP Mike non non pas du tout très bien, vous retiendrez jusqu'à la fin du match Mike Perez, dites-nous une chose, il y a eu beaucoup de téléphone pour l'heure pour cette opération de sauvetage du club pas vraiment on va tirer les oreilles je crois que c'est ce qu'il faut faire bon alors, Libor de Lanna, bien sûr pour une crosse haute et un petit carton rouge je sais, mais je le sais que c'est la crise depuis tous les matins on me le répète quand je sors de chez moi, je le sais mais on vous a pas demandé de verser un demi-million quoique si vous pouvez le faire ça nous ferait notre mort, bien évidemment puis au club aussi en particulier surtout d'ailleurs mais ce que nous voulons gratter c'est une bonne, elle est pas en bechousse mais belle parade de morphe il est excellent, ce petit morphe mais disais-je, nous n'avons pas besoin de millions enfin nous en avons besoin mais en l'occurrence, ce sont les petits ruisseaux qui font les grandes rivières combien de fois faudra-t-il vous les dire alors, un coup de fil au 211 vous jetez une petite pièce dans la marque que ce soit 2 francs, 3 francs ou 5 francs ou 10 francs, un petit billet ça n'est pas grand chose, ça fait à peu près la consommation de tabac vous fumez par jour, je n'en doute pas une seule seconde et puis ceci sera trop mieux, on les a achetés 211, 111 Ralph Tanner, 3 à 1 pour l'acheter pour les pronostics, c'est à mieux marcher puisqu'on en a eu 9 en 8 ce soir c'est Bruno Chatman alors que Olivier Kéler ressemble plus à Mike Tyson Cochose que Ralph Tanner joue les les Vondams et le monde, à force de distribuer des uppercuts de droite de gauche, quel bel liaison eh bien il va y avoir un, non pas un plan un téton, mais un chauffage de ban pour quelques ans c'est messieurs qui sont comportés vraiment comme des petits gredins Monsieur Gobi va peut-être te jouer du corneur pardon il y a une petite chanson sympathique dans le cop c'est ce que je veux dire celle du CD ce sont un peu en vrai alors 10, 47 on veut noter ça sur Radio Jura un fréquent Jura on vous dira tout ça tout à l'heure mais l'arbitre n'a sorti oui non il n'a sorti personne en plus il est trop quand même Monsieur Gobi et pourtant des coups de poing je peux vous assurer qu'il y en a eu Jean-Yann, non pas trop mieux c'est bien après tout puisque de toute façon la partie est restée quand même correct même si on s'est échangé quelques petits coups de poing dans le visage il semble que ce soit match nul de ce point de vue là et comme le dirait Christian Dubou l'extraordinaire commentateur de box de la télévision Suisse Romonde un joyau que nous on vit bien sûr TF1 et bien madame mademoiselle monsieur on a un match nul au point Sonto bien sûr Jean-Yann Jean-Yann pour le port-au-plé encore 52 secondes Jean-Yann retour à lui Jean-Yann Poussaralfe Tanner, tire de Tanner qui casse presque sa canne tellement c'était violent Bacophner, Bacophner pour Tanner Bacophner, bonne passe Oh non Hey Je suis pas d'accord il semble qu'il y ait eu un offside sur cette action mais je ne suis pas d'accord j'ai vraiment l'impression que le joueur vos doigts en l'occurrence Ralf Tanner Laurent Savoyann nous fait signe que c'est effectivement donc il est assez bien placé en jeu Oui mais vous avez remarqué que les cheveux longs il les a devant les yeux et derrière c'est court mais une coupe une coupe Techno Punk voilà ce que je voulais dire Ralf Tanner et puis Gasser est entré Gabriel Epinez dans le compte défense des joueurs à Penzel, 111 Jean Gagnon bien joué Gagnon cette fois si elle n'était pas en jeu Gagnon Gabriel Epinez Laurent Pascini c'est bien fait Gasser Gasser va donner à Gagnon vite les gars encore 26 secondes Gagnon mais ce qu'ils sont combatifs le LHC ce soir Gagnon Gasser, Gasser c'est pour Pascini Pascini donne à Gagnon, Gagnon tire et un raid morf belle parade de la mi-morphe il est vraiment mini mini mais alors il est très efficace le portier morf est plus fidèle dans la cage à Penzel, ouise, nouvelle engagement cette fois-ci de l'autre côté sur la droite des gaules du dimorph alors que M. Mike Mcparline propose un changement de joueur on maintient Black Air et Bazar et elle on fait entrer Libor, non, Regénataire pardon, Epetre Velka c'est Jean-Marc Gaulein avec Julguia et Adrien Barofner et puis en défense Jean Gagnon et Marco Bernasconi dans le camp de défense des joueurs à Penzelois mais combien même c'est sur la gauche de manière définitive l'engagement est fait, il est récupéré par morf lui-même morf Bernasconi Bernasconi donne des coups de poing de la tête à Bazar et je suis depuis en haut cette étape est vidéo et puis Jean Gagnon à la ligne bleue c'est pour Regénataire et Regénataire Balabou mais il va dégager, non, une race en commun Julguia récupère, Julguia bien ouais, excellent, mais hein Julguia c'est un bon joueur c'est une belle acquisition, club, ça nous fait plaisir il a eu du temps à se mettre en branle un peu comme la locomotive vondoise mais maintenant c'est parfait contre-attaque de Velka oh Velka et Gagnon, les échanges sont assez rudes Velka encore, Velka, non bien joueur de Barofner qui défoncivement nous prouve qu'il a quand même des ressources, c'est bien, Barofner BADER Barofner, oh Adrien Barofner surtout d'avoir pas votre travail d'imposé, Baderien magnifique il récupère un rouleau il traverse tout un tâté noir il vient battre Marquis Smorff l'Halachse et en Réallée de mille Henri Flam, il y a beaucoup d'audrapeau ce soir, le Sanstom a fait des affords c'est Adrien Barofner qui retrouve la voie des finants, car ça faisait longtemps qu'il n'en avait plus marqué, c'est le troisième d'ailleurs Adrien Barofner oui mon cher Adrien vous avez marqué le troisième but de votre saison et n'en doutons pas dans les circonstances actuelles c'est le début d'une longue série Marquis Smorff légèrement coupable j'en marque à raison de le souligner de la part du gardien Ponsélois, mais une chose est certaine le boulot de Barofner, depuis sa défense traversé toute la patine oire et battre Marff était superbe après 12 minutes de jeu et 46 secondes We're Rock U the Queen Enflamm le CGM, Lozan men 4-1 une superbe action lozanoise Barofner transformé d'un coup de baguette magique en défenseur, la fée avait bien fait du reste, car la citrouille à minuit est devenue une offensive superbe et la citrouille remplacée du reste il y a un coup là, il y a un coup il y aura deux minutes contre un joueur je pense une nouvelle fois Monsieur Gobi devient sévère avec les appels et lois il a entièrement raison car les hommes de Mcparland font dégénérer tous les matchs dans lesquels il se trouve ou presque à part quand ils trouvent sur leur route des équipes comme Rappersville qui savent également donner de l'épaule la citrouille est devenue un carrosse le carrosse a une vitesse vertigineuse est entré dans le camp de défense et puis à peu près un Miko un petit tire du numéro 20 Abriane Baroffner passant dans les jambes du portier Morph et c'est le 4-1 et c'est maintenant, si j'ai bien compris une pénalité infligeée à Kéler pour avoir donné un coup de quai de frappé frappé effectivement, il nous a noyé de nouvelles fois en super yon été numérique il y reste 7 minutes à jouer il faut que nos amis en profitent absolument ils l'ont montré tout à l'heure, il y a un hockey de lumière en perspective pour le LHC avec un Olivier Kéler qui est d'entrée dans le camp de défense mais les appels éloi commencent à tomber sur le POPOTA, ça n'est pas pour nos départs il y a un Velka qui va tout seul face à Bad Kiddler il faut dire qu'il est c'est Liban de LHC il faut dire qu'il est absolument magnifique son dribbling sur Kiddler malheureusement les Los Anuans ont qu'est sans but un 4-1 alors qu'ils étaient en supériorité numérique Bad Kiddler n'y peut rien du tout et de LHC qui a profité d'un mauvais rebond dans cette supériorité numérique des Los Anuans et qui nous fait perdre un peu d'entousiasme car les joueurs d'Arizona vont tenter à chaque fois que les Los Anuans marqueront et comme les Los Anuans à mon avis sont meilleurs ce soir de l'anat effectivement qui a profité d'une passe de Sacha Bliker qui lui a su récupérer un POPOTA avec opportunisme les Los Anuans sont en supériorité numérique ils perdent leur engagement malheureusement mais ils doivent absolument porter l'écart de but, ça ne suffira pas Mike Perreche vous écoute Ne perdons pas espoir ni pour le résultat de ce soir du match ni pour la canne du bonheur on a eu pour l'instant en tout cas le premier appel de madame Daniella Chienchella qui nous a versé qui nous a fait une première promesse de dons et elle nous dit que tout toutes ces personnes qui l'année passée avec critiquée le Los Anuans K-Club par le biais des téléphones de fin de match le Los Anuans K-Club dont on belief ligne que toutes ces personnes ce soir appellent le 251 et fassent ce petit geste de verser 1, 2, 5, 10 fronts et puis je suis sûr qu'on aura beaucoup d'argent à la fin de la soirée Oui l'important c'est un geste évidemment ce soir nous avons besoin de vous et surtout le LHC a besoin de vous encore 45 secondes de supériorité Jean Gagnon, un mauvais space de Jean Gagnon, une nouvelle fois sur un joueur dangereux parce que cette fois-ci c'était Prodolana mais c'était Velka elle a décidé moi je les comprendrais jusqu'au bout excusez-moi mesdames messieurs entre le 23 le 30 et le 20 pardon mon coeur balance et puis j'ai de la peine avoir les numéros parfois d'autres qui ont un check et un sloven je crois oui c'est ça, il y a un check et un sloven absolument il y a un check et un slovak oui c'est un slovak pas tout à fait la même chose effectivement le check c'est Velka et puis le slovak c'est Tolana on est à la limite de la ligne bleue 14 minutes 15 secondes encore 40 secondes de supériorité mais les Los Anuans ont plutôt à subir la pression attention cette fois-ci c'est Velka il est entré Velka il a voulu tirer mais parce qu'il n'y a pas un bon repas de sa canne et la cage de Piat qui ne l'aura pas eu à souffrir de cette attaque incisive des hommes de Mcparland, alors oui vous avez compris le message de Mme Tien Chalal les promesses dont on a besoin et surtout on a besoin de vous, on a besoin de votre soutien on a besoin de cet argent on a besoin de sauver le Los Anuans et le Los Anuans Club doit ce soir faire un effort conséquent c'est ce que nous espérons au tout cas qu'il fera avec cette victoire qu'on attend avec une mauvaise passe de Bernasconi, les Los Anuans une nouvelle fois, on a une deuxième partie de Tiertang comme ce fut le cas pour les premières 20 minutes souffre un peu et ils ont de la peine on est à 5 contre 5, on passe on passe du numéro 20 Velka était super mais la perception de Piat qui ne l'auraient pas arrougi du reste de la qualité de ce qu'il l'a précédé les Los Anuans ont un passage difficile moralement évidemment les Los Anuans sont comme un peu tous les romans dans tous les sports lorsqu'ils se retrouvent un peu mis à rue des preuves ou mis en danger ils ont une perte de psychologie cette perte de psychologie on le laçon il y a léger répritement de l'énergie les Los Anuans, il reste encore 5 minutes si on pouvait terminer cette tierte au moins avec 2 buts d'avance ce serait une bonne chose il n'y a pas d'égage moins interdit non l'arbitre ne l'a pas s'efflai mort faffait un effort surhumain pour ne pas toucher la rondelle ça n'aura servi pas à grand chose et on repart en contre-attaque on se fait remise à mal par les joueurs Los Anuans momentanément en tout cas car la rondelle est dans le camp de défense attention devant Bert Keenler c'est très dangereux ça va être une souffrance série de Bert Keenler qui est abattue du reste par un joueur l'arbitre ne dit rien, il n'a pas en vue l'action dont notre portier était victime les Los Anuans repartent avec Prince mais Prince se bat plus contre l'énergie des autres que contre le joueur adverse et puis un coup violent un coup très violent contre le numéro 24 il y aura une pénalité et le numéro 24 va réparer lui-même cette chose c'est Lederman, un coup violent contre Lederman qui pari-cocher a touché l'assistant arbitre cet homme c'est le numéro 9 c'est Damien Freitag je crois qui va sortir mais vous avez vu la canne contre Lederman qui est bien protégée mais le coup de canne dans le visage de l'assistant arbitre ça a du vermal ça fait depuis le début de cette confrontation je vous dis que Freitag n'est pas dans son jour oui mais Freitag n'est pas dans son jour c'est vrai mais en plus c'est morue comme beaucoup de joueurs de cette équipe d'Arizona on est obligé de le dire malheureusement ils jouent un gain beaucoup trop rude ce qui empêche l'adversaire de présenter une option de qualité et un jeu tout simplement qui mérite ce nom enfin les Los Anuans ont su par une hymérique mais pour l'instant ça ne leur aura pas beaucoup réussi avec un Tanner qui va péter bien essayé sur Morph on déflouerait de barrenfnerre sur Jean Gagnon tire de Jean Gagnon Re-T-G-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-idamente C'est Jean Marc Goulin qui devise cette reine je peux bâtir de Jean Gagnon qui a dans un premier temps faute et la fause qui a d'abord fait son blanc tirant qui a prenait très deux mètres dans le camp de fausse et Jean Marc Goulin dévile en rondelle Ouais c'est cinq à deux pour le relâcher cinq à deux les hommes de Jolicié l'ont parfaitement arrêté après 16 minutes et 36 secondes et Jean Marc Goulin avec... Attendez Ah bah non il a dévié Jean Marc Goulin c'est évident ouais ouais c'est évident ce but c'est Jean Marc Goulin et pas Jean Gagnon enfin bon c'est pas très grand avec une nouvelle chose à l'oise devant les buts défendus par Morph vous êtes d'accord il a dévié Jean Marc Goulin on l'a vu c'est trop d'elle il a tiré Jean Gagnon et même la partie extérieure de la canne de Jean Marc Goulin dévié c'est trop d'elle enfin c'est pas très grand et les lois de toute façon viennent de marquer leur cinquième but et on est à près de trois minutes de la fin de ce deuxième carton bon bon le relâcher ce soir Oh excellent Franchement excellent ce relâcher là alors c'est superbe et au plus ça a de l'âme c'est ça qui est fantastique ce n'est pas une équipe de mercenaires via l'année passée pour Montregard non non madame Chien Chialard raison c'est une équipe sympathique son président l'est on l'a dit tout à l'heure je crois que vous pouvez nous faire confiance si nous prenons fête et cause pour ce LHC là nous qui avons été très agressifs à l'instaurme d'anciens comités des anciens dirigeants la saison dernière c'est vrai bien vous pouvez continuer à nous faire confiance je crois que ce sont des gens de compétence et ce sont des gens de coeur et qu'il faut faire avec madame mademoiselle monsieur et que ce n'est pas cinq ou dix francs et que votre goût c'est qui vont changer la face des choses bien évidemment je parle de votre budget il est vrai que l'essence va augmenter mais on va se battre pour que ce ne soit pas le cas vous le savez fort bien Marco Bernasconi c'est le 20511 pour cette chaîne du bonheur appelée sympathiquement par Bertrand Jaillet la canne du bonheur et ça se passe bien sûr sur Radio-Asidule son 2.8 j'écoute régional et je paye à Mike Perez dont on a oublié de vous signaler évidemment que le 10% de toutes les recettes de la cam du bonheur finiront dans ces fouilles nous plaisantons pour ceux qui sont un petit peu longs dans la tête cela va de soit monsieur Goebi arrêtez le match pour une rondelle un jouable à la bande là bas dans une soirée alfa ménagée puisqu'on est à la passion dégoleador alfa ménagée SA Electroménagée Agencement de Cuisine rond point 18 Sougar à Lausanne et Ruf Nardessar Radio TV TV FI-Video place du flon 1 à Lausanne le concessionnaire Grundig pour vivre la passion de l'audiovisuel jusqu'au bout de vos rêves pour vivre la passion du hockey sur glace en pays vos doigts et bien sûr les Goleleurs ador que sont Mike Perez Jean-Marc Richard Laurent Gorgera et toute la squadrate Radio-Asidule Puck sur le Marco Bernasconi Marco Bernasconi je crois ou est Estléderman je n'ai pas vu on est revenu sur la crosse du tête testable Zamstag il y avait un Djokoviet à attaunt, un dégagement interdit des garçons de Jean-Lucie Catton de tout croyetement la fin de cette période médiane qui aurait été bien fruqueuse puisqu'il y a Gagnon, Pascini et Barofner ont mis 3 goals réplicant ainsi un but superbe du Tché Kostovac Libor de l'Anna de l'Anna pardon engagement sur la gauche des Goleles de Kindler avec Fischer le numéro 10 de Mike Pack-Parlam qui ne s'attendait pas à cette trignolette et on passe de devenir une équipe très intéressante en tout cas le qu'est présenté ce soir est passionnant, ici au centre de glace de Malais espérons que le long des placements de Davos de mardi prochain ne se ressentira pas trop dans le physique de nos garçons et qu'ils pourront signer une fois de plus un match superbe mais Davos ce sera difficile d'autant que les grisons ont battu à ce qu'il paraît l'équipe du Forum Octodurien le K-Club Martinie Pascini, Pascini pour Olivier Kelaer, Olivier Kelaer toujours dans le compte défense des Vaudois qui temporise ils ont raison d'ailleurs, ce sera un retour à Kelaer puis un shoot oui il était bien fait de Michelaire mais Béat-Kindler n'a pas eu de peine à repousser cette rondelle, il ne reste qu'une minute de jeu Michelaire avec la crosse de Guermin, faut quand même faire attention car ils sont en omniprésence de notre compte défense Germain encore, Germain de Michelaire Michelaire cherche évidemment la crosse de Fischer, tire de Michelaire oh c'était dangereux mais trop croisé et attention à la récupération à Vaud, le compte défense enfin la sortie de zone des Vaudois de la crosse de Blakere ils sont dangereux mais on va en sortir tout collèmement, finir sur la crosse de ces apes à Loire-Déin, la cage de Morph après 19 minutes et 27 secondes la pause s'approche LHC, mène 5 à 2 face au garçon de Mike McParlane c'est un superbe résultat attention à la crosse de Blakere Blakere a bien donné à Fischer, Fischer derrière Michelaire tire de Michelaire, le tir est contré par Jean Gagnon superbe match de Jean Gagnon également et puis Guignard, avec Gilles Guilla mais ce sera sur le talon de Gilles Guilla et la rondelle file sur la crosse de Gaullein Gaullein dans l'entre-deux-jeu ouais Gaullein superbe pas le pas pas pas pas, qu'est-ce qu'il est qui me parle qu'est-ce qu'il est qui me parle il porte les morphes mais quelle volonté chez nos garçons et quelle j'aurie alors là la j'aurie la volonté on a connaissait pratiquement depuis le début de ce championnat le reste de régime c'est normal les défaites s'accumulant du côté de la fin de l'année de l'an 2 mais alors ce que l'on avait pas vu encore réellement c'est la jaurie du LHC et depuis un certain nombre de matchs il commence à se dessiner, les chemins de Jean Lucier prennent forme, c'est de très bonne augure en tout cas ce LHC fait plaisir Mesdames, Mesdames, Messieurs 40 minutes sont jouées ici à Malais il y avait 2 à 1, oui Mike En tout cas c'est peut-être le moment pour inciter les joueurs à continuer à appeler le 211 pour cette opération avec un du meneur, c'est bizarre oui mais ça marche, ça marche, les gens commencent à appeler et puis surtout on a une salutation de la part de Raymond Roulais pour tout le comité de Zanake Club qui nous a fait donc d'une très très grosse somme et qui le fait parce qu'il a confiance en cette équipe de jeunes et il apprécie beaucoup ces très bons derniers résultats on le remercie vivement Absolument, à tout le monde à tous et à toutes, je vous assure c'est avec tout notre coeur enfin on peut vous dire que nous avons confiance dans ce LHC Nouveau et les projets d'avenir parce qu'évidemment on ne vous en parle peut-être pas toujours d'abord parce qu'on veut laisser œuvrer tranquillement M. Jaillet et son comité et puis parce qu'il en va de même d'ailleurs du côté de nos collègues de la presse écrite mais il n'y a pas de secret mais c'est simplement qu'il faut faire des choses dans l'ordre et dans le calme, et bien les projets d'avenir de les Zanake Club sont tout à fait intéressants effectivement nous vous encourageons verser quelques menumonnés pour les gens qui vont plus rond de l'aide et puis voir leur nom fleurir comme donateur autour de Malais c'est-à-dire sur les virages enfin sur un des virages au-dessus des caisses de cette patinoire ici à Malais et bien vous pouvez donc acheter des mètres carrés de glace il y en a 1710 à disposition c'est la surface du rinq ici à Malais ça coûte 200 francs le mètre carrés et pour acheter et avoir le nom donc sur la réplique de cette patinoire qui sera affichée ici à Malais eh bien il faut téléphoner au Secretariat du LHC 54 et puis mon dernier clin d'oeil avant la pause eh bien ce sera bien sûr pour les soldes, ils sont encore là pendant un petit bout de temps les soldes de la ferme du meuble notre prochain sponsor superbe magnifique meuble rustique et de style la ferme du meuble c'est bien sûr à Etanière Mesdames, Mesdames, Messieurs Lesann Mettent 5 à 2 sur Erizao je vois que je suis bien accompagné donc je vais vous rendre en thème du côté du studio BigBizOmage Vous êtes beaucoup trop curieux mon garçon quand vous aurez atteint votre majorité je ne vous cacherai plus rien bonne pause à tout à l'heure Merci Paul, à tout à l'heure pendant laquelle nos auditeurs appellent 250 francs pour cette canne du bonheur ça commence à marcher les gens comme on s'appelait Fête comme eux il faut pas beaucoup, 1 franc, 2 francs, 5 francs, 10 francs ou bien plus, 50 francs, on a encore eu plus la part de Raymond Roulet, il a fait vraiment un très très beau don vous appelez 250 francs et ça fera plaisir à tout le monde Fais-je un pas Fais-je un pas Fais-je un pas Fais-je un pas Sur 102.8 de la bande FM j'écoute Assy Dule, la radio de la région Lausanoise Je vois que vous avez un peu de l'air Je vois que vous avez un peu de l'air Je vois que vous avez un peu de l'air Je vois que vous avez un peu de l'air Je vois que vous avez un peu de l'air Avant de retrouver Paul Magro, Jean-Marc Richard pour la troisième période de jeu un tour des pâtes noires en ligne nationale Clotten m'a joué à 6 à 3 Ambrie 4 à 3 Bern, Menacour, 6 à 4 Fribourg, Balugin au 4 à 2 Ezug, Mann, Azurik, 3 à 2 en ligne nationale B, 2 résultats définitifs Langnau s'est imposé à l'is 4 à 2 Davos s'est imposé à Martigny 3 à 1 pour l'instant, Elton et Kras Rappers-Ville c'est plutôt surprenant sur le score de 8 à 1 Thürgaivie, Boulard 3 à 2 Elizane avec les clefs, Eriza sur le score de 5 à 2 Le rouvert pour faire vos dons La canne du bonheur Vous vous appelez donc le don 166 Vous faites vos promesses de dons Et puis aussi, il faut les tenir Ces promesses, vous versez le montant prévu Sur un bulltenin qui ne vous sera pas revenu Ultérieurement On retrouve tout de suite celui qui, tous les soirs Se masturbe l'esprit en pensant à Clotten Régional N'est-ce pas Paul Magro et Jean-Marc Richard ? Il est vraiment con Excusez-moi mais on est obligé de vous le dire comme ça Comment allez-vous Mike Perez ? Non, je suis là, je vais très bien D'accord, d'accord On va vous donner quelques salutations Bon, bon Mike, d'abord je voudrais savoir qui vous a autorisé à transformer l'émission de la passion dégoleador en rave partie Bah pourquoi ? Parce que Ecstasy, Ecstano de Nathalie pour Patricia, peut-être, toute l'équipe scolaire féminin, ou féminine je pense de Romannel, toute l'équipe de Radio-Asideul et Patrick Cannon qui est au chuve et que l'on embrasse plein de bisous à Paul, c'est signé Dian C'est ça Mike ? Alors vous pouvez répéter la question, j'ai pas... Plein de bisous à Paul de Dian Il y a comme un malaise là Il y a comme un malaise, écoutez moi ce jeune homme Vous êtes sûr ? Bah écoutez, c'est ce que je lis, je sais pas C'est vrai qu'il me semble que la cesse... ah vous regardez je me rends cette poll Ouais, poll Oui bien sûr Ah bon d'accord, parce qu'il y a quelques jours elle ne m'avait pas encore vu qu'elle mettait plein de bisous à Mike Ouais mais bon, elle a compris que c'était un cas désespéré Ouais c'est clair Absolument, bon on continue Excusez-nous Dian de ces petites familiarités Ah il y a pas de lésar Non non, il y a vraiment pas de lésar moi cher A part vous qui vous dorerez dans les 25 degrés du studio, attention à Marcos à quelle heure, oh là là, Pia Lourde il y a Maillère qui se heurte avec Gabriel Epinez, salutations à la famille Borer et à la famille Claire, de la part de Lourde fille Bon vous ferez cette ciment beau parce que tout à l'heure Et puis gros bisous à Aline et bon rétablissement c'est signé Carol et Boulin Il y a encore Didi, Dépalin, je suis bien sûr qui salue Arlette Il y a de gros bisous de Stéphane pour sa petite DS Manushka bon rétablissement adressé tout particulièrement à Sandrine, la marmotte de Denis Malorie et Geneviève qui n'oublie pas que mardi on est à Davos de salutations bien sûr, Agil Berthes à Roland-Bain-Glid, de la part de la passion de Gouléador, bravo tu t'es bien battu à Martigny, rendez-vous au Sphinx je t'aime et c'est signé Malorie bon je sais pas si c'est un message que je devais transmettre mais je pense que oui bravo, tu t'es bien battu à Martigny, rendez-vous au Sphinx je t'aime Malorie ce sont des rendez-vous galants vous êtes battu à Martigny ? non moi je me suis battu avec personne, mon cher Jean Marc oui elles sont faites, c'est chose faite, alpha ménagée S.A. Electroménagée, agence mot de cuisine, Ruf Nardesar radio TV, TVV, Vidéo, concessionnaire Grundig Tudou, Alézane, Parrain, cette ultime période de jeu ici au centre de glace de Malais Alézane mène 5 à 2 sur les garçons de Mike Mac Parland, Alézane joue avec Barofner, Guyac et force checké par Blacker et Jean-Marc Goulin avec en défense Marco Bernasconi et Olivier Kéler, Goulin dans son compte défense, Goulin a touché un homme démarqué, Barofner par exemple il trouve Bazar Hedge, le portier morphe en face de sa route alors les joueurs de Mike Mac Parland peuvent repartir avec Libor de Lannan mais son poc est imprécié, Bernasconi a touché c'est un peu du Ornus puis Marcus Vetter dans le rond central à Velka, une bombe du numéro 20, à Ponsélois si l'on ne se dire, et récupération du notre Barofner, derrière la cage de Berth Kildner Barofner ce sera directement pour Bazar Hedge avec Velka, c'est bien joué et puis Barofner, le numéro 20 en position de la l'entire c'est Marcus Vetter, pardon très bon captage de poc, très bel arrêt une fois de plus de notre l'histoire excellent ce petit portier Kildner il n'est pas si petit d'ailleurs par rapport au gardien morphe, on fait tous les cas mais ce n'est pas un très grand garçon il n'est pas un basketor, mais à Berth Kildner mais alors il est excellent engagement, voilà Jean-Marc qui rejoue avec les petites lumières ici au cabine et puis le gage mot sur la gauche des Gaules et Kildner entre Barofner et ou Rejénatère alors qu'un chute affilé juste à côté de la cage de notre portier c'était l'oeuvre du numéro 3 à Ponsélois notre ami Vetter, pote sur Bazar Hedge avec Rejénatère, Gilles Gouillard récupéré, il a donné directement à Libor de Lana face aux 5 les Anois et ils s'en sortent tout de même les deux checks, mais Olivier quelle est récupère, dans son compte défense, quelle est avec Yvon Tamaton, Yvon Tamaton à la lutte physique avec Vetter dans le compte défense des Vaudois, c'était Gilles Gouillard, je vous prie de m'excuser et M. Goebbie va signifier que la rondelle est injouable et que l'on reprend avec d'autres joueurs en engagement sur la gauche des Gaules et Kildner, les autres joueurs sont Fischer German Orschuli Bleicher et un autre et puis côté du LHC, Céan Tamaton, Prince Fabien Guignard, Jörg-Güell-Edermann et Hans Gagnon, attention de Mike Buck-Parland, arrêt chanceux de notre portier Kildner et courageux également, c'est surtout cela que je voulais utiliser comme qualificatif, puis Ledermann et Gilles Prince, mais ça ne passe pas Ledermann va-t-il récupérer ? Non, c'est plutôt pour la crosse à Penzelois, bien pour Gagnon Gagnon, c'est un peu court, mais finalement il s'en sortira Yvon Tamaton, il a une meute d'Apenzelois assez basse, qui est bon travail, excellent travail de Gilles Prince Gilles Prince dans le camp des jours à Penzelois mais alors, les Les Anois qui sont en possession d'un rondel, ont à faire face à généralement deux ou trois joueurs à Penzelois qui leur viennent dessus, et c'est très difficile on joue l'homme à homme en cet instant du match oui, pairez, je vous oscente Tous les Les Anois Clubs, que ce soit les joueurs le comité, les dirigeants et les supporters on doit inciteration de la part d'Emmanuel Bouvié, qui nous a fait une promesse dedans ici au 211 alors continuez à le faire, vous appelez le standard de radio acidule N'aboyez pas Mike, merci madame Bouvié C'est Régal Lowe, s'il vous plaît, on se calme une page publicitaire, on trouve Jean Marquis Charre 2 minutes 39 secondes, on va vous retrouver immédiatement, mon cher, y'a cinq à deux avec des salutations que je ferais tout à l'heure car les Les Anois sont dans le camp de défense des Apenzelois, mais ceux-ci vont ressortir attention à la contre-attaque, on est à 2 contre 2 un homme qui a la rondelle sur sa canne à gauche, débute de Bert Kindler, c'est dangereux la pute donnée en retrait, c'est très très bien joué pour les hommes de Macparin, il est seul par sa Bert Kindler, Bert Kindler s'interpose Oh la défense a été mise à mal mais pinais contre-attaque, ça m'a vite il est dans le camp de défense, une bonne passe Oh, elle était superbe et le poc est perdu par les Les Anois qui a récupéré tout de suite du reste par les Joueurs à Apenzelois, quelle chasse est croisée l'éternel chasse est croisée et c'est Kéler c'est vraiment un des tous bons joueurs de cette ligne nationale, mais ce Kéler, c'est un suisse, il faut le souligner Kéler a perdu le poc sur notre Kéler et c'est les Les Anois qui vont repartir avec notre Kéler justement, qui donnent un poc n'importe où, les Les Anois vont-ils pouvoir le pousser et le toucher? Il y avait eu, il y avait un arrêt il y avait eu quelques comérages si je ne faisais erreur, il y a deux saisons à propos de ce fameux Kéler d'Hérison pour venir au LHC à l'époque Billy Flynn Absolument Paul, nous l'avions en partie inspiré ce comérage puisque nous trouvions ce Kéler excellent et nous l'avions suggéré à Billy Flynn, mais bon, comme il était à moitié sourd voire complètement, ça n'a pas fait mouche 3 minutes 31 dans ce troisième et ce dernier tiers tendance cette rencontre de recueillisse entre les zones de Kéler club, Hérison Sous-plaît, Sous-plaît Sous-plaît, Sous-plaît, Assoffi tir à côté, c'est bien essayé Les Les Anois récupèrent avec Jean-Marc Gaulle une pence sur la flèche à la seule, et le poteau intérieur alors qu'il était retenu par deux joueurs le poteau intérieur et puis Jean-Gagnon par la rondelle mais Jean-Marc Gaulle a récupéré donc repousse et les les Aérison, ou les Apens-Elo ont pas mal de peine et les Les Anois récupèrent et le poc c'est bien vu, mais on se déroque encore une fois il est retenu mais l'utin culotte contre notre numéro 20 incroyable que l'ambitrono disait rien et puis Jean-Marc Gaulle a encore un mauvais space de Jean-Marc Gaulle attention à la récupération de Marquard Vecar qui va aller seule dans le camp de défense des Les Anois, face à Gilles Prince il ne fera pas le poids c'est bien de le souligner, Jean-Gagnon il y a un 2 minutes il y a un 2 minutes contre les Les Anois je pense il y a un 2 minutes contre les Les Anois Gilles Prince a tout à fait raison de s'exciter au scénarisme, c'est sapin a tout à fait raison de s'exciter contre Bélédic Sapa à l'un il y a au moins 10 fois 2 minutes contre les joueurs d'Arizona dans le camp de défense de l'Apenzale tout à l'heure M.Gobi c'est l'inmontable ça, alors c'est vraiment catastrophique car on parallèle sapin d'une petite touche aide, le numéro 7 alors que les joueurs d'Arizona ont cessé depuis le début de cette rencontre de jouer les morueurs avec les Les Anois et tout à l'heure dans ce 3ème tiers temps, ils ont vraiment fait un coup de coude contre sapin, puis le nombre de coups de coude M.Gobi dans les Les Anois a été victime l'inmontable l'inmontable et je suis pas le seul à le dire puisque même t'alors d'ici que les arbitres sont nulés on sait quelque chose récupération tout de suite du monde par les joueurs à l'Apenzale, on a un sang en plein qui sont hués par le public aidés par arbitre et hué par le public à la ligne bleue, il y a l'un des l'heures qui va pouvoir chouter, attention c'est dangereux pour les Les Anois qui ont un repos en plein et vite installé du côté des hommes de Martin Ronde, il y a marre pour récupérer l'on numéro 17 Blanquer, Blanquer, on peut qu'on retrait c'est très très bien joué, là bas sur un heurts, heurts, on retourne Blanquer, Blanquer, ça peut bien jouer De Jogani, Fabien il passe à côté sur Jean-Marc Goulain Jean-Marc Goulain, Pierre, on monte à côté, c'était bon c'était superbe, et les Anois repartent avec un Jean-Marc Goulain qui arrivera juste trop tard mais quel bâton ce Goulain, c'est incroyable c'est un type mais fabulou il a une énergie, il a le disting permanent jamais, jamais il joue à l'économie le numéro 35 on a trouvé la peur d'étranger c'est Jean Gagnon et Jean-Marc Goulain sans aucun doute mais non des plaisés, pardon monsieur des jardins, même si vous êtes de retour à l'entraînement et que vous pourrez bientôt peut-être rejouer cette paire est superbe, attention on est revenu dans le camp de défense des Les Anois et c'est dangereux quand on y est, avec les appels à gauche débute de Bertin, il a déjà mort le pample est bien installé, attention on est s'approche et les Anois se dégagent il y a un jouet la résistance est superbe, attendez avec Pasquini, Pasquini qui rentre dans le camp Pasquini, pasquini oh la la la on va attendre la fin de ces pénalités si vous êtes d'accord, parce que ça chauffe et ensuite on vous rendra le micro avec des joueurs et plein de zéroins qui sont dans le camp de défense et les Anois oh la la, encore une fois à gauche oh du portier Bertin, l'air superbe et puis les dégagent sans sera terminé, on vous écoute Mike puisque vous parlez des étrangers, je voulais juste vous rajouter que Jean Gagnon va acquérir la nationalité suisse à partir du mois d'avril donc si l'année prochaine tout ce beau monde rastricion pourra faire jouer les trois en même temps, ce qui ne sera peut-être pas plus mal ouais ouais, très bien, enfin vous savez avec l'office des étrangers, l'office fédéral des étrangers, il faut s'attendre à tout donc c'est pas signé, c'est pas fait 6 minutes 0,4 secondes, 5 à 2, 10 secondes encore de superiorité, on est dans le camp de défense des lozanois, c'est Nathère qui va engager face à lui, qui les lozanois vont proposer vont proposer Guy à Jeuquoy Guy à Nathère, lequel des deux ballons portent attention au caron retrait, il y a Krant, qui attend avec impatience, et puis il y a également Dolana, Dolana, touché du reste les lozanois vont pouvoir s'en sortir grâce à une superbe action du numéro 35, blessé Jean-Marc Golan et l'ambitre de l'Irien Jean-Marc Golan, blessé par le numéro 16 ce numéro 16, c'est Krant Jean-Marc Golan, blessé par Krant alors je pense que les joueurs d'Arizo vont mal mais très très mal terminer le match ouais, je pense que les joueurs d'Arizo vont mal, vont très très mal terminer le match, il y a du son sur la patinoise Jean-Marc Golan a été vraiment, mais c'est l'amontable, et ça c'est le résultat de l'attitude inadmissible des joueurs d'Arizo inadmissible des joueurs d'Arizo inadmissible du joueur d'Arizo M. Naper a beau venir son carrière de la chose ou un pas ce qu'il est dans le long il est un pas ce qu'il est il est un numéro 18 ouais, c'est 10 minutes c'est un contre le joueur d'Arizo même s'il n'a pas fait ces 10 minutes ou 5 minutes, mais enfin c'est une pénalité et l'ambitre doit avoir le courage de le faire Jean-Marc Golan a quitté la patinoire c'est dramatique j'espère qu'il ne sera pas trop blessé le numéro 35 mais alors M. L'ambitre metait ces 2 minutes de pénalité M. Naper vous avez beau vous expliquer loin Naper, loin loin loin cette équipe d'Arizo est détestable loin détestable cette équipe d'Arizo nul, nul, détestable cette équipe alors la pénalité de 5 minutes 5 minutes pénalité de l'ambitre son numéro 16 bravo M. L'ambitre bravo c'est totalement mérité pénalité de match bravo M. Gobi, quel courage il va falloir faire, celle là pénalité de match, je pense M. Boucher on peut le dire, vous qui êtes spécialiste je craignais qu'il n'ose pas prendre cette décision mais c'est indispensable pour que le match puisse finir normalement, ça devient la castagne on l'a dit, Arizo depuis des années joue de cette manière là et bien à votre avis il est très blessé Golan en tout cas c'est des choses qui font très mal beaucoup de croissants à travers le visage ça fait très très mal et ça peut blesser merci de ces quelques compléments alors que n'interessaient de s'expliquer avec M. Gobi oui oui alors Stéphane Rosset au vestiaire Stéphane Rosset, je ne sais pas qui est Stéphane Rosset mais au vestiaire du Los Anoquais club je pense que c'est quelqu'un qui est à même de recoudre parce qu'à mon avis il a été blessé au visage et ça saignait que les joueurs détestables depuis des années mais vraiment détestables depuis des années en cette équipe d'Arizo ils se font huer par le public et je crois qu'ils l'ont bien mérité les joueurs un peu de Zéloin il n'y a pas le jour où Hartmann mais enfin bon, il va rejoindre de votre pénalité, il plonge les 5 minutes on peut le dire Paul cette équipe d'Arizo elle joue toujours à la limite elle est toujours sur l'accord depuis des années et ce soir elle le prouve une nouvelle fois oui c'est vrai que ça n'est pas très rluisant ce qu'a fait Andy Krapf vraiment par luison, monsieur Gobi n'a pas eu la maleste il a bien fait de sévère d'en punir sévèrement le joueur à Penzellois Krapf hérite de 5 minutes de pénalité et puis d'une pénalité de méconnuites de matchs car vraiment alors le joueur a été d'une violence extrême avec Jean-Marc Gaulein qui a eu un réflexe étonnant si Jean croit son geste Jean-Marc Gaulein a dit je sors avec la main, continue à jouer sans moi eh bien Jean-Marc Gaulein se tenait le visage et il fenêt ça lui fera 3 matchs probablement d'ailleurs à Andy Krapf, c'est la moine des choses car le sport qu'est sur glace est un sport viril et dangereux mais il ne faut pas précipiter les événements dans le sens accidentel du terme, c'est ce qu'a fait Andy Krapf et monsieur Gobi je voudrais tout de même le dire une fois n'est pas coutume, j'applaudis votre sage sanction monsieur Gobi, alors ça c'est vraiment un exemple au matière d'arbitrage de quai sur glace parce que des fois on voit des minutes qui pleuvent à des joueurs qui sont permis de glisser un petit chai sain de droite ou de gauche, mais alors là incontestablement monsieur Gobi a sifflé juste en pénalisant très sévèrement Andy Krapf pour cette Villaine-Fonte sur Jean-Marc Gaulein, on en reste donc à 5 à 2 en faveur des vaux doigts de Jean-Lucier, dans une ambiance évidemment survolté ici à Malais il y a 2145 spectateurs c'est beaucoup trop peu, et en tout cas contre Fribourg et Théron, soyez nombreux et nombreuses car ils nous font presque le plein ce serait magnifique, mais en tout cas 6000 personnes, c'est ce que l'on souhaite de part et d'autre pour voir la formation de Paul-André Cadieux, c'est quand même quelque chose avec Kadikov Vikov Komutov et puis toute la palette d'Excelo-Okaï en nationaux Bugs sur Jean-Gagnon, dans le rang central Jean-Gagnon avec Rilser-Fredet-Possé et Darondelle les garçons de Mac Magparlain de récupère qui vient de faire entrer irruption sur la glace, Marco Berre le numéro 22 il est censé évidemment remplacer Andy Krapf, au côté de l'autre défenseur, Jean-Gagnon Jean-Gagnon dans le rang central Jean-Gagnon Blaboum sur Olivier Kaller à côté de la cage du portier Morph ce sera pour Tanner, Tanner n'a pu se saisir correctement de la rondelle de la filée en dégagement interdit en Djokovietat, Thomas Larbitre dit qu'il faut jouer ce sera pour Jean-Gagnon directement derrière la cage et le Gaulein est en superité numérique oui, absolument on n'oublie puisqu'il a quitté la glace Krapf a eu 5 minutes, mais c'est vrai le LHC bon chute de Baratner le LHC est en superité numérique pendant 5 minutes enfin moi maintenant pendant 3 minutes et 24 secondes mais pour l'heure les vos doigts sont un peu choqués parce qu'il vient d'arriver à Jean-Marc Gaulein mais je suis sûr que Gaulein est en tellement d'abord solide et est tellement volontaire dans son mental, un peu comme Jean-Gagnon il ne faut pas minimiser les gros efforts que Jean-Gagnon a fourni physiquement et il a eu égard à son genou qui est quand même assez égreton depuis le début de ce championnat au tout cas depuis le quasi début et bien disait Jean-Marc Gaulein qui nous a habitué à être un type costaud et résistant je ne serais pas étonné qu'on le voit réapparaître sur la glace pour les derniers instants d'un parti où alors vraiment c'est assez sérieux pour notre canadien numéro 35 voici le numéro 0 de Radio-Asie du Le Magpère on t'est tourné patinoire en ligne nationale à Clotten, Ménat, Ajoa 8 à 3, Bienn, Ambrie, 4 à 3 Bern, Ménac, Croix, 6 à 4 Fribourg, Lugano, 4 à 2 et Zug, Ménazuric, sur le score de 3 à 2 en ligne nationale B de résultat définitif, Langnau s'est imposé à Lys, 4 à 2 et Davos en a fait de même à Martigny sur le score de 3 à 1 et pour l'instant, Halten, Ménat rapporte 8 à 2, Thürgaivib, Boulard 4 à 2 et les Lezanois battent toujours Erisor sur le score de 5 à 2 6 à 2 et les Lezanois battent toujours Erisor, en tout cas, sur l'action le coup de poids mené contre Jean Margoulas Mme Ménac, Ménac, Superbe réussite de Gabriel Epinez après 8 minutes et 31 secondes la victoire ne fait plus de doute elle sera vau d'où à ce soir et comment elle était belle sage et de la peine à vous le décrire Superbe en tout cas, ce qu'on fait les Lezanois c'est 6 à 2 et on continue d'écouter le petit tour des patinoires de Maig Pérez et de l'hiver ne veut il la mettre au fond non, on est ressortis du con des joueurs de Maig Pérez, là, non vous écoutez de Maig Pérez ça m'a rend joyeuse si je pouvais juste finir sans être interrompu de nouvelle fois ces résultats sont offerts par Rusconnifi c'est bon, j'ai fini et bien merci et j'ai encore ici des salutations, chaque fois que j'entends ta voix dans le poste j'en ai la chair de poule je t'embrasse bien fort, Maig et c'est signé Lucien voici la contre-attaque des garçons de Vélka, Jean Gagnon Maig qui est con lui ah dis-le tu veux du Dima, tu ne veux pas du Dima attends, je vais rappeler au Doniteur qu'ils envoient le pognon moi au CCP Maig Pérez pour Lezanois K-Club, non c'est sérieux souveillez Lezanois K-Club vous faites vos dons au 211 pour Lezanois K-Club nous on prend votre nom on transmettra tout ça aux dirigeants qui se chargeront de faire suivre absolument et pour proposer ces promesses de dons cher Maig Pérez, il faut vous téléphoner non pas la maison car Carmen serait délicieusement peu contente mais au 211 Carmen est en épouse de Maig Pérez tire de garcerre oh au dessus, elle est sortie cette rondelle, je t'ai faim elle est sortie bien plus haut que la tête du mini portier à Penzel ah bah lui au moins il y a une chose qui est certain c'est qu'il confirme la légende qui traîne autour de ses suces allemands d'Apenzel il est tout petit, qui morfe c'est sûr que le coup sur Jean Margolin qui n'est pas revenu alors comment ce que Jean Lucier va organiser tout ça en l'absence de Gaullein pour l'heure il y a Guignard avec Bernasconi en défense et puis donc quand les Apenzelois il n'y a pas ce qu'il y a Gasser et Gabriel Epinez cette triplette d'où faire en tout cas ce soir et puis dans bien d'autres confrontations voici le jeune Fabien Guignard pour Gasser, Gasser va repartir il quitte son camp de défense il entre dans le grand central il stoppe son action dans celui des Apenzelois et l'ouvre à droite à Bernasconi Bernasconi, Guignard c'est assez bien construit mais un petit peu fort Fabien Guignard pardon qui a tenté d'amortir le palais avec sa crosse l'a fait plutôt avec le pied ce qui a causé une sortie de but alors c'est une arcade sourcilière plus l'œil, l'œil a touché mais sérieusement est-ce que vous avez un petit peu l'impression Laurent qu'on va vous interviver dans le langage des sourds et des malentends il n'a pas son appareil si vous l'avez c'est assez sérieux sur cet œil gauche ah ouais alors il semble que excusez-moi Laurent il a tout de même pas perdu son œil ou bien enfin oui bon il va avoir des nouvelles très certainement notre ami Laurent Savoyen en tout cas Jean-Marc Gaulein est touché on s'en doutait il va sortir Fabio Guignard pour avoir fait très bûcher, re-génatère en tout cas Natère est étendue d'ailleurs très sportive, Montbéat-Kinder vient s'expliquer, enfin vient tapoter sur le dos de re-génatère excellent joueur d'ailleurs ce re-génatère celui-là en penteuse se ranger les transferts parce qu'il est pas mal et puis puisqu'on pente notre transfert avant de bon ben vous la donnez tout de suite oui Guignard moi je pense que c'est correct le public a sifflé je n'ai pas bien vu mais en tout cas il y a eu quelque chose entre la ponzellouin et Fabio Guignard alors donc Gaulein semble toucher à l'œil gauche, à l'arcade d'abord et puis à l'œil aussi, d'après ce que me disait tout à l'heure Laurent Savoyen dans le langage des sourds et des malentendants et puis sympathique geste aussi on l'a dit tout à l'heure de B.A.Kinder sur re-génatère et puis on voulait vous parler de transferts en parlant de re-génatère et vous dire que oui qui ont couru et bien ça a été confirmé en confiance de presse tout à l'heure sur l'évoltuel acquisition de Gaëto Boucher au LHC pour la saison en prochaine et bien il n'en est rien en tout cas les dirigeants du LHC n'ont pas l'air de trouver que c'est la meilleure des formules que d'engager des vieux briscards de 37 ans même si gagnant les Ames et lui c'était un étranger et qu'il préfère jouer la carte de la jeunesse, nous sommes d'accord avec eux d'ailleurs nous on a tout signé un radio framboise non à Cristal vous connaissez Radio Cristal bien sûr il y a mon copain Jean-Marc Venguer qui officie comme annonceur à Radio Cristal j'ai toujours beaucoup de plaisir à l'écouter Bazarac, Bazarac a tiré attention c'est la superité numérique et goal alors Gilguia qui écrase la tête il fallait 15 que du jour un peu de zéro qui vient de marquer mais à mon avis il me semble qu'il n'était pas mal dans le recton moi je sais pas oui je regarde de caméras c'est vraiment un but de raccour enfant monsieur Gobi a l'air d'être un petit peu sous le cou de cette déchure à Jean-Marc Golan et ils en revient à 6 à 3 mais un but qui n'a pas l'air tout à fait justifié puisque le joueur à Ponselo a été dans le recton Solan Ferriant, Alpha ménagé S.A. Ron Poit 18 sous-guards Alousan Electroménagé, Agence Montes-Fuisine, Ruf Nardes Radio TV, Infi vidéo concessionnaire Vendique, Passe du Flon, Alousan pour la passion de l'Odiovisuel jusqu'au bout de Voural, c'est donc 6 à 3 oui en face d'incroyable cette équipe n'a rien fait de bien le public a entièrement raison de la siffler il faut absolument que les Alousanois maintenant reprennent au corps un très léger avantage sur le score de 6 à 3, ça ne suffira pas le 6 à 3 au corps, une agression contre les Alousanois mais cette équipe des réseaux est détestable mais détestable ces jours là mériterait d'évoluer en première ligue et ça c'est évident au niveau du ferplé mais c'est catastrophique mais alors n'importe quoi on est dans le camp de défense des Alousanois des Alousanois qui ont été assommés par la faute tout à leur commise par Graf et par l'imbessibilité dont il s'est fait fort contre notre joueur Jean-Marc Gaulain et une nouvelle point contre un joueur Alousanois mais vraiment cette équipe est l'inmontable la seule chose qu'elle sait faire s'y agresser systématiquement et le Alousanois devrait marquer ça me fait assez plaisir rien que pour pénaliser l'équipe de monsieur McParlane mes morphes veillent au gras sur cet excellent tir de Gasserre enfin si ça trois je pense que ça m'a juste suffir car les Alousanois ont l'énergie pour résister aux hommes de Jean-Lucier, aux hommes de McParlane pardon mais attention attention parce que ça peut aller très vite puis rappelons tout de même que la réussite des Alousanois, eh bien il la doit va une supériorité numérique à 54 puisque Guignard était encore sur le banc de pénalité un but de Trevor Meyer effectivement on est dans le camp de défense des joueurs Alousanois on va en sortir maintenant par la canne de défenseurs sur Bernasconi ah Bernasconi c'est plus très bien vous donner la canne et la rondelle par la même occasion mais Gasserre a récupéré Gasserre est bien, Gasserre est au centre de l'espace de jeu défensif, il y a un jeu il y a un jeu qu'a Gasserre a traversé longitudinalement parlons, on présentement parlons la patinoire et pendant ce temps parce qu'il était entré dans le camp de défense des joueurs à Penzelois c'est donc à l'horaire de ce dernier on pleine puissance que les Alousanois vont engager dans quelques instants 12 minutes 28 il reste 7 minutes excusez moi de vous interrompre mais je pense que c'est la nouvelle la plus importante, l'oeil de Jean Margolins est sauvé au niveau de l'oeil il n'y a pas de problème et c'est important de souligner c'est parfait vous avez bien fait de m'interrompre il n'y a pas de problème les Alousanois tout de même sont acculés dans leur camp de défense il y a un bon tir sur Bert Kindler à l'extérieur de la partie de ses buts la plus dangereuse, tant mieux pour lui mais ça chauffe je peux vous dire que ça chauffe et ça recommence à agresser côté de Penzel que ce soit à l'extérieur ou à l'intérieur ce que je veux dire et puis Bert Kindler de la canne derrière lui, derrière ses propres buts attention c'est dangereux car les Alousanois sont complètement déchaînés maintenant à tous les niveaux il y a des coups sur Bernasconil à l'air désespéré, notre numéro 28 mais les Alousanois vont s'en sortir les Alousanois qui ont été assommés presque plus par cette faute et cette blessure de leur numéro 35 que lorsqu'il prête un but enfin la psychologie des Alousanois va maintenant se consolider et ça m'aidera absolument car on le sait ça n'est pas grave ou pas trop grave on est à droite débute défendue par Morph 13 minutes et 24 secondes c'est une course contre la Monde pour les joueurs à Penzelois qui ont vraiment montré tout ce qui a pu détestable au Réquets sur Glace ce soir comme ils le font pratiquement chaque fois et Guignard qui a revenu sur la patinoire, Guignard dans la gande défense bien sûr, Guignard, mauvaise passe à côté attention récupération, Bert Kindler, sans problème Guignard a donné un poc à côté mais c'était pas simple il faut quand même dire deux choses sur Fabien Guignard c'est un bon joueur, c'est un très très bon junior il est pas défenseur mais il est pas très à son affaire depuis un ou deux mois je trouve je sais pas ce que vous en pensez Paul en particulier dans la relance il fait un bon travail en défense mais dans la relance il est à côté de ses pompes alors qu'en est-il exactement de Fabien Guignard, je ne sais pas à gauche débute défendue par Bert Kindler en vengagé attention tire puissant sur Bert Kindler mais Bert Kindler va devoir en deux, en trois mouvements plongés, la rondelle n'arrivera pas jusqu'au portier car elle deviait juste avant mais alors les Alousanois sont là, ils insistent bien ils dominent de la tête et des épaules il se divise toujours et encore Fabien Guignard que va-t-il faire ? Fabien Guignard il va sortir lui-même de son camp il fait mieux quand il fait seul, bien joué Fabien Guignard il va se présenter face au but il fait tout seul, il y aura une pénalité il y aura une pénalité non vraiment c'est la montable cette équipe des Rizos mais c'est la montable mais la montable l'équipe des Rizos mais ce soir nous montrent que le hockey sur glace eh bien doit parliere d'une équipe comme celle-là qui est la première ligue au maximum que ces hommes mérite, vraiment c'est catastrophique qui est assez de nouveau le numéro 3 ouai, n'importe quoi Monsieur Véter n'importe quoi le numéro 3 qui tout au long de cette rencontre a montré qu'il ne savait pas jouer au hockey à part en agressant ouai Paul un petit mot peut-être sur Fabien Guignard qui réussit mieux quand il fait des efforts solitaires comme dirait Laurent Savoyan que quand il veut relancer depuis le camp de défense bon moi j'aime bien le jeune Fabien, on vous le savez fort bien je trouve que non il est pas mal il est quand même 17 ans ça n'est pas tout vieux et puis notamment le dernier match contre Elton il a été excellent je l'avais dit tout au long du commentaire non je... pas grand chose moi j'aime bien Fabien Guignard Parfait, ben 2 points de mesure enfin c'est normal, à chaque fois son avis moi je suis un peu déçu par la relance du numéro 6 et je le dis sans vouloir le pénaliser c'est vrai qu'il a 17 ans Mais c'est vrai qu'il a des percées solitaires des fois des raids solitaires puis sa défense qui sont extrêmement dangereux mais il se sépare du poc mais il est trop tard en général, ça c'est vrai Fait penser à Freddy Bobillet dans les premiers temps il est premier à une belle carrière s'il fait comme Freddy avec une contre attaque maintenant que l'on doit à notre numéro 24 Ledermann qui a voulu donner en profondeur sur quel air je trouve que ces dégages moins interdits ce n'est pas toujours bien sifflé par les arbitres de lignes nationales B on sifflera par exemple un dégagement interdit alors que les lozanois avaient de quoi récupérer la rondelle et porter le danger dans le camp de défense des joueurs à Penzelois on va revenir dans celui des vautois, c'est dommage 14-27 un 6 à 3 avec une minute 42 secondes de supériorité numérique pour les lozanois je pense que c'est pas trop mal je pense que c'est même bien et même si à l'engagement on va devoir surveiller de près d'Holana face à lui il y a Bernard Scony ou Barofner Barofner a gagné son engagement c'est bien vu les lozanois on va pouvoir repartir avec Guilla il est obligé de revenir il est en retrait derrière les portiers il va donner sur Jean Gagnon il y a un fort checking à la hauteur des buts défendus par Béat Kinder de la pandésome de Mac Parland qui est assez succès oblige et efficace les lozanois sont entrés dans le camp de défense des joueurs à Penzelois Barofner qui a voulu donner ah c'est bien joué le pot de Guilla mais qu'est-ce qui joue bien Guilla incroyable il a un maniement il a un maniement de cannex, c'est bien Guilla encore et puis maintenant vas-y tire, t'en air t'en air qui donne c'est super, on va en venir qu'à tirer sur Guilla et puis attention t'en air encore, t'en air toujours oh dommage, ça c'était mal vu de notre numéro 14 et puis Jean Gagnon qui donne dans les patates mais faut chier mais tout le temps faut chier les lozanois, ça on doit le dire attention à décrire de près t'en air face à Dolana et t'en air retient Dolana, superbe magnifique, de l'autre côté il y a Barofner qui en retient un autre mais qui se permet encore de pousser la rondelle puis c'est T'en air et puis Gagnon, Gagnon qui a pu pousser pour T'en air T'en air mais quel salaud mais quel salaud de la vie s'appelle la cale de visage de T'en air mais quel salaud qu'elle mourrait, c'est la montable la montable, la montable mais inadmissible inadmissible équipement il y a une ambicible c'est nous, c'est la montable de cette équipe la montable, la montable, la montable en coup de visage de T'en air mais quel monge Dolana dans le match 15 minutes 44, 25 secondes en superiorité et T'en air est également baissé je peux vous dire lui aussi mais c'est n'importe quoi qu'une équipe comme ça a voulu en ligne national B c'est n'importe quoi, loin loin, loin je sais pas si c'est Dolana ou Velka, je vois que c'est Velka mon fécat c'est loin, on voit mais si on veut pas ouvrir en ligne national B ouais ouais c'est Velka mon cher Jean Marc alors ça on l'a senté venir parce que c'est vrai que Ralph T'en air dans le virage, dans l'action ici sur notre gauche, à côté sur la droite des gaules de Kinder c'est vrai que T'en air a titillé Velka ça c'est sûr mais de manière à la limite la correction mais pas méchante physiquement attendez il donne 4 minutes, 2 fois 2 Velka accroché accroché et crosse haut, c'est pas tout à fait ça c'est surtout des charges incorrectes mais au moins la sanction est correcte il est bien monsieur de mise dans ces sanctions et alors Velka a laissé faire T'en air il a laissé la rondelle venir sur la crosse de T'en air, il ne lui a pas passé de voie alors qu'il pouvait le faire devant la cage de B.A. Kinder il a laissé aller le premier et quand T'en air je le sens totalement venir que j'étais très attentif et quand T'en air a récupéré la rondelle Velka qui était derrière l'accroche dans un premier taux avec le le bout du bâton dans le visage le tir en arrière et lui donne encore un coup au passage c'est vraiment vraiment vraiment vraiment catastrophique, sincèrement alors ça c'est un comportement méprisable et ces petits apones élois sont vraiment de grossiers et hors durier personages je ne peux vous le dire autrement si vous êtes un apone zéroie ou une apone zéroise émigré ici obstruction à Paschini vous attendez la grande cas si vous êtes émigré ici en terre vondoise évidemment je n'en fais pas d'une généralité à tout un canton, cela va de soie que nous avons dépassé ce jour de petite frontière ridicule mais un gassard un gassard un gassard, bien joué de Stéphane Gasser mon dieu que c'était bien du pli gasser le LHC vous répondent par la manière élégante c'est une équipe de bras caillons à cette équipe de gros bras détestables pour des petits apones élois et Marcouss Morf est bien courageux le petit portier de rester avec une équipe aussi bout de bois que ça si c'est tous les arguments du SC Rizan ou de Mack Parland ou Mack Machin et bien sincèrement c'est pas du gâteau alors c'est vraiment pas du gâteau parce que les bleus de Mack Parland ferait bien de faire en quelque con que entre inspection on peut se dire que le cas sur glace n'est pas en combat de vilcasseur alors que Goulas est arrivé oui Jean-Marc Goulas il a quitté ses sur-vêtements on le retourne là-bas il y a de plus en plus de monde Jean-Marc a raison des officiels du LHC mais alors des destables équipes de Rizan qu'est-ce qu'on est content de ne pas être allés commenter même si ça nous a coûté très cher parce qu'il y a d'autres personnes qui sont ministres s'étant c'est notamment le Géorgian des PTT qui a l'air à récupérer le l'art il est à la lutte avec Gagnon ils nous ont demandé 224 fonds pour retransmettre Bern Lugano rien que ça le Géorgian ne se mouge pas avec de la Dottel Saint-Galoise mais alors qu'est-ce qu'on est content de ne pas être allés dire bonjour à cette terre à Penzeloisse car ce SC est Rizan porte bien haut le flombeau d'une équipe détestable il y a un coup de l'opinion de la Coutume Genémi-Lancé deux coups de Valhope, deux coups de Moru il n'y a rien à dire un sur Jean-Marc Gaulain et l'autre sur Ralph Taner de la part d'un international Czechoslovak Petr Velka mon petit Velka ça n'est pas brillant vraiment pas brillant pour votre nation et ce soir l'équipe des Rizans non seulement est battue contre le LHC de Bade-Classe-Mont mais en plus c'est des pâtissants noirs et dans tout ça M. Goebi il n'a fait que ce qu'il n'avait à faire il l'a bien fait d'ailleurs il ne peut quand même pas arrêter la partie en disant du faire plaisir s'il vous plaît mais M. Goebi est resté maître des opérations en envoyant pour une méconnue de match handicap dans son vestiaire et Velka pour 4 minutes hors de cet espace de jeu d'ailleurs pour tout vous dire après 16 minutes et après 17 minutes de jeu il y a un autre casque mais plus pour longtemps le LHC sera bientôt super été numérique ils sont dans le camp des joueurs à Penzelois faute de Blaker sur Olivier Kelleher M. Goebi ne peut pas tout siffler chaque poque de ces grenin à Penzelois est une morurie si je vous utilise l'expression gagnons pas Kofner Barofner c'est dans le fond d'espace de jeu où touche Rampal sous-mormateur qui vient d'entrer le numéro 7 de M. Maïk McParlane Bénédic Tzapa au niveau peut-être pas grand chose c'est surtout ces joueurs qui sont pas du tout content d'être pas tu parles LHC Parail Lausannesi Je vous le dis Lausanne réplique par la manière élégante celle du AK sur glace surprenant et magnifique voici le 7ème bout du LHC le 7ème d'un saison d'ailleurs pour Yorg Le Norman ou un mon garçon 1738 Yorg Le Norman excellent en aimant pour si je l'usier de permettre à chacun de s'exprimer et de se découvrir progressivement dans cette formation de lignation al-B l'autre exemple c'est celui d'une équipe Suisse-Almonte du Ross Alexet méchantement et honte-sportive on a deux nations et deux philosophies d'un AK sur glace celle de Maïk McParlane qui est de donner dans les coups celle de je l'usier qui est répliquée à l'écho au niveau de la méchanteté un silence d'or nous devions nommer nous donnerions un trophée du ferplé car les lasagnards n'ont pas répondu à ces sacrés ponts de la plage nous devions nommer un meilleur jeu relâcher nous donnerions un trophée du ferplé nous donnerions un trophée du ferplé car les lasagnards n'ont pas répondu à ces sacrés ponts de joueurs bleus de Mike McFarlane qui continuent encore en vraiment c'est des pourris en vraiment c'est des pourris oh mon dieu mon dieu qu'est ce que je suis content qu'on n'ait pas à commenter une équipe de Varnav pareille mais c'est pas vrai mais c'est pas vrai c'est sérieux la patine noire est moche elle est pas sympathique ces mecs se permettent de nous fonctionner mais la patine noire est plus grosse sonne d'argent jamais enregistrée dans les directs de radio local et en plus leur patine noire non seulement les mecs mais elle n'est pas sympathique leur service d'ordre est critiquable et alors le plus important disons les socials l'équipe qui porte un maillant nous donne une leçon de combat de rue c'est vraiment n'importe quoi et le pauvre gênataire capitaine d'une beresina de castagnards et de gros bras comme ça discute encore avec gelil alors 18 27 1 fois 2 à beresina il n'a pas attendu longtemps il n'a pas attendu longtemps marquons beresina marquons beresina et puis les normales aussi non c'est un peu sévère mais bon les deux hommes vont sortir cet idol virage ici sur notre droite beresina n'aura pas attendu longtemps pour nous présenter quelque chose d'indue c'est raisant de ce soir c'est à dire coup et blessure, cri et chuchotement quelle triste équipe quelle triste équipe en maillot noir nous reviendrait à merveille des pieds à la tête y compris le casque et la crosse détestable et c'est raisant le LHC, gilguia gilguia fabian guignard on ne pas en replais fabian guignard tanner qui a livré aussi un match exemplaire tanner jongagnon jongagnon adrien baroffner adrien baroffner à la lutte avec sachablaiker sachablaiker étondra d'ailleurs notre ami guagnon si je ne fais erreur mais cette fois-ci un titre exceptionnel sans qu'il n'y ait de méchanceté de la part du joueur apenzelois on redemande encore et toujours stéphane rossais je crois que Jean Margolla est juste venu à la bande comme ça histoire de montrer que tout se passait pas trop mal et cette soirée est parrainée mémorable soirée qu'est ce qu'on s'est donné à crier contre ces apenzelois mais ils sont vraiment pourris à souhait c'est une soirée alphaménagée ça, électroménagée à jose mo te cuisine alozane et ruf nardais ça radio tv et fuit vidéo le concessionnaire grondigue également alozane le match n'a plus beaucoup de saveurs évidemment quand on castagne et qu'on casse du petit velge avec le serre il en est bien sûr que les leozanois ne peuvent plus s'élargir sur les ailes comme ils le souhaiteraient et ils ont plutôt avec un score qu'il aurait très favorable de cette à 3 ils ont plutôt le réflexe de faire attention à leur corps, à leurs yeux à leurs coups et à leurs poignets enfin toutes les parties sensibles est exposé au danger d'un cailleur parce qu'alors les castaniens de Mike McFarlane sont de la coeur joie rassurez-vous ils ont des coqs c'est un 2 minutes pour Guyane pour crosshôte de Gilles Guilla, nous ne l'avons pas vu mais nous nous en confions 1936, Ralph Tanner est là Mike Perez en certaines occasions il me semble que c'est plutôt d'avoues qu'il s'irait bien de chausser une coquille vous savez que c'est comme les t-shirts il y a des tailles M des tailles S et des tailles L XL voire même XXL mais ça c'est seulement réservé au goleador de la passion, peut que sur Gasser Gasser avec Marcos Vetter Marcos Vetter dans son combat 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1 REGRETE AIN et bien un sauvé LHC une cam du bonheur qui commence bien dans le malheur, physiquement parlant les mains se sont faits taper dessus à bâton robus par l'équipe de Mike McParland mais au terme d'une confrontation éblouissante de la part des Fighting Kids dans le bon sens du terme de Jean Lucier le LHC bat cette équipe de Rizan concrétisant et signant Mike Corige sa 6ème victoire consécutive Guilla Tanner Mayer c'était 2-1 au 1er tiers Paskini Barovner de la Nagagne et puis le plus élu de 40 minutes de jeu puis Epinez Mayer Enne Norman 7 à 3 pour le Zaneuquet dans une soirée par René Pabre Bruno Schatzmann et Zéflatri Poutura Renault Alfa Mélanger Sarrot 18 sous-garde à les Electromélagers Ajoz Mont Cuisine équipe qui monte et Ruf Nard Tessin G... Alors c'est Friedrich je crois oui c'est possible je ne sais pas Ruf Nard Tessin on va penser ça oui Ruf Nard Tessin radio TV il fait vider au place du flanc Alhazan le concessionnaire grondique pour vivre la passion de Gilles Guilla pour vivre la passion de l'éliomysiole jusqu'au bout de vos raves c'est donc Gilles Guilla qui reçoit la palme ce soir salutation à Roger, à Georges, Alhazan de la part de leurs petites filles Estelle Hup, Essely ses gros bisous à Daniel Frutiger, mon chou de Yasmine, Fabricia et Barbara, un fond de grosse vie Zamiriam et à la compagnie de Florisson Christelle Stéphane Rosset ah ben Stéphane Rosset c'est le gardien en replaçant ce qu'on est des nazes, mon cher Jean-Marc cela peut l'arriver et puis attendez Christelle Salut Gigi, le terrible Martine Alexandre qui n'est pas venu Sébastien et David Mesdames, Mesdemoiselles, Messieurs voici pour les salutations Yannick Teller également est fêté comme il se doit pour son anniversaire ça s'est déjà fait oui bon ça c'est le concours du pronostic on a terminé ici, on vous rappelle donc que Gilles Guilla a été réelé du meilleur joueur de la confrontation, ce n'est peut-être pas directement vraiment évident mais en tout cas une chose est certaine c'est que le LHC c'est extrêmement bien pardon il n'y a pas de prière, c'est sûr le LHC c'est fort bien comporté, sixième victoire du genre pour les garçons de Jean Lucier aujourd'hui c'était 7 à 3 contre l'équipe de Rizan mardi prochain nous serons à Davos sur le coup des 19h55 mesdames, Mesdemoiselles, Messieurs il ne nous reste plus qu'à prendre congé de vous, non sans vous avoir rappelé bien sûr que... qu'est-ce que je voulais vous dire, oui bien évidemment que le 21511 va se fermer sur cette première action Cannes du Bonneur, chaîne du Bonneur pour le LHC, sauver LHC c'était ton 21511 nous vous retrouverons bien sûr mardi pour d'autres donations cette Cannes du Bonneur se poursuivra tout au long de ces matchs mais ça c'est pour mardi, je vous souhaite un bon weekend une bonne soirée et une tendre nuit et bien merci Paul tendre nuit à vous également le vainqueur de Prenant Gogo il s'agit ce soir de Pierre Alain Bruchet rouvrait 6-1018 à Lézane qui remporte le maillot nous avons tous du LHC offert par Bruno Schatzman SBA Plâtre et Pinture Caspustal 1020 à Renon sur 112.8 de la bande FM j'écoute à Sidule la radio de la région Lausanoise sous-titres par la communauté d'Amara.org sous-titres par la communauté d'Amara.org sous-titres par la communauté d'Amara.org sous-titres par la communauté d'Amara.org voilà ce reportage arrive à 100 termes on va finir par un tour des pétinoires en League Nationale A et B tous les matchs sont terminés Clotten s'est imposé à Ajoie 8-3 Ambrich s'est imposé à Biennes 5-4 Bernt s'est imposé à Coeur 8-5 Fribourg a battu Lugan au 5-2 Ezug s'est imposé à Zurich sur le score de 3-2 en League Nationale B Langnau s'est imposé à Lys 4-2 Davos s'est imposé à Martinier 3-1 Holten a très nettement battu Rappersville à Rappersville sur le score de 10-4 Thürgovy a battu Blularch 4-3 et le Lozenk et Club a donc battu Erizao sur le score de 7-3 contrairement à ce que nous affiche notre telétexte 6-3 c'est bien 7-3 6e victoire consécutive pour les Lozenwins qui ne sont plus qu'à 3 points de la barre ce classement je vais vous le donner puisqu'on l'a déjà en League Nationale 1 on retrouve en tête Fribourg 46 points Suive Clotten 45 Lugano 37 points Zug 35 Embry 33 Ces 6 premières équipes sont d'ores à déjà qualifiées pour les playoffs Il reste encore 2 places pour 3 équipes qui sont Zurich 7e avec 25 points BN 8e 23 points et Ajoa 9e en dessous de la barre avec 16 points Les Ajoulos comptent donc du 7 points de retard à 5 matchs de la fin du championnat enfin du tour préliminaire du championnat et puis 10e et dernier 8 points qui disputera le tour les playoffs de relégation en League Nationale B Le classement de cette League Nationale B 1er avos avec 40 points 2e rappeur de Vill 35 ainsi que Holten avec 35 points 4e la détestable équipe de Rizau avec 34 points 5e Boulard 33 6e Martinie 31 la barre est là après la 6e place ensuite on retrouve Lezenwins avec 28 points donc plus que 3 points de retard face aux octobre de Rianne Martinie qui ont compte 31 alors qu'il reste 7 matchs à jouer la 6e place n'est pas joué du tout du tout du tout les Lezenwins doivent y croire encore 8e, Thürgovi avec 25 points 9e Langnau 22 points et 10e et dernier l'équipe de Lyss avec seulement 7 points tous ces résultats vous ont été offerts par Ruscony Fils et compagnie Pinture Papier Pan à Lezen C'est fini On attend rassacer les mêmes théories Voilà c'est fini comme le dit si bien Jean Louis Au beurre qui sera bientôt en concert ici en Suisse alors l'opération 15