 « Alphred » « Chers auditeurs, bonsoir et soyez les bienvenus dans ce nouveau volet des malheurs d'Alfred et compagnie. Ce soir, nous recevons Alfred, homme politique américain, qui fut l'un des plus proches conseillers de Clint Bilan, alors que celui-ci préparait sa campagne en vue des élections de novembre dernier. Alfred, bonsoir. – Oui, bonsoir. – Tout d'abord, permettez-moi au nom de toute la rédaction de vous remercier de tout cœur d'être venu de si loin pour participer à notre émission, mais je sais tout de même que vous y teniez, car vous êtes très nombreux à Washington à nous écouter le vendredi soir. – Il est vrai en effet, nous nous demandons même parfois, comme nous passérions, le soir et du vendredi sans votre émission, insecticide. De plus, grâce aux satellites et votre radio-assidule, celle que l'on reçoit le mieux à Washington. – Bon, écoutez Alfred, si vous voulez bien, nous allons rentrer tout de suite dans le vif du sujet et je commencerai avec cette première question. Comment deviendrons l'un des bras droits du futur président des États-Unis ? – Oh, vous savez, c'est très, très simple. Avec Bord Jougou, je suis par exemple issu de fréquenter assiduement les cours d'éducation donnés par Schwarz-Sanéger. Vous voyez qui c'est ? – Tout à fait, oui. – Et on était sûrs de le rencontrer. De même avec Bilan, je n'ai qu'à apprendre le saxophone et me faire embaucher dans la fonds-fards local. Vous voyez ce que c'est une fonds-fards ? – Oui, là encore, je vois. – Merci. – Pour qu'elle me remarque et décide de me nommer responsable, disons médiatique pour sa campagne électorale. – Et à ce propos justement, comment se passent vos réunions, vos préparations pour les futurs débats télévisés entre votre poulain et le président adverse ? – L'encore, c'est très simple. Tenez, pour la préparation du premier débat entre Bilan et Gouchen, nous nous sommes retrouvés autour d'une grande table avec tous ces conseillers des deux partis. Et nous avons fait un pictionnarié. Comme nous avons gagné, c'était donc à nous de prendre quelques avances lors du débat télévisé qui a suivi. – Logique, en effet. Et puis étant donné que c'est Bilan qui a été élu, donc vous avez gagné quoi ? Un trivial poursuite ou bien ? – Non, c'était le monopoly. – C'était le monopoly. – D'accord. – Bon, écoutez Alfred, dites-moi, avant d'être conseiller médiatique pour le président, que faisiez-vous ? Est-ce que vous coutoyiez déjà la scène politique ? Ou bien vous n'avez pas pratiqué une toute autre activité ? – Eh bien disons, j'exerce une activité parallèle. Si vous voulez bien. – Oui, mais encore plus précis ? – Bon, disons que je m'arrangais pour que certaines personnes puissent voir leurs intérêts fructifiées. – Ecoutez, je ne vous suis pas là. C'est d'être un petit peu plus clair. – Ecoutez mon petit gars, j'étais bras droit du parrain. C'est plus clair comme ça. – Vous voyez, ce n'est pas difficile Alfred. Bon, et maintenant que Cline Bilan a été élu président, quel rôle jouez-vous dans son administration ? Cela ressemble-t-il à celui que vous exerciez dans la mafia ? – Tout à fait finalement, mais à présent c'est légal. J'ai même des chances d'obtenir la croix du mérite. – D'accord. Et est-ce que vous avez pensé vous-même à vous présenter aux prochaines élections ? – Oui, tout à fait. Écoutez, je ne me trompe. Bilan doit être assassiné en décembre prochain. Donc à partir de janvier, c'est moi qui devrais reprendre, disons, le flambeau qui illuminera notre patrie le long du chemin qu'elle a emprunté sur ce senti sinueux, vraiment meilleur fait de foi, d'honneur et de respect de la parole donnée. Je me parles à chaque fois que je dis ça. – Bon, écoutez, Alfred, Alfred, je vous remercie beaucoup d'être venu participer à cette émission. Monsieur les infirmiers, si vous voulez bien reconnir notre ami, on se retrouve quand à nous dans deux semaines et bonne fin de soirée sur Asidule et avec un sec-lissi jusqu'à 20h30. Merci. – Au revoir. – Dites-moi, Ken, c'est-tu qui as su le dernier prix Nobel de Medecine ? – Certainement pas toi, en tout cas. – Non, c'est juste. – C'est du reste, je trouve qu'on fait un peu penser à Deban et puis l'autre, comme il s'appelle Bernard Montiel. – Ah ouais ? – C'est les deux PD qui se... – Bon, enfin. – Ah, ouais d'accord. – Pourquoi ? Ça, répète votre question ? – Non, je te demandais si tu savais qui... – Oui, donc répète-moi ta question. – Comment ? – Vous pouvez répéter la question. – Le monsieur te demande si tu sais qui a reçu le... – C'est moi, Nino Monaco ! – Non mais attends, j'ai fini. – Vas-y. – De dernier prix. – Prix. – Prix. – Nobel. – Notre père, qu'est-ce que c'est aussi... – Nobel. – Nobel. – De Medecine. – Alors, tu me demandons que... Non, je ne sais pas qui a reçu le dernier prix Nobel à de Medecine. – Tu t'en fous, visiblement. – Je m'en... Vas-y, dis-moi. – Bon, je sais que ça te fait plaisir. Dis-moi qui a reçu le dernier prix Nobel à de Medecine. – Eh bien, c'est un chirurgien belge. – Eh bien, elle est bien bonne ! – Eh bien, c'est pas fini. – Ah, excuse-moi. – Tu sais pourquoi ? – Non. – C'était pour la première transportation d'Apádicite. – Oui, bon. – Gag. – On enchaîne. – J'ai dit, on enchaîne. – Insecticine... – Pfff ! – En perdant le cafard. ... Miam, miam... ... Le repas des petites babbettes. ... Cette semaine, nous nous sommes ravitaillés la pense au pigeon à forêt. C'est un endroit où l'on peut encore profiter de quelques vestiges de la paysanerie locale. Papi-jano et papi-lui animent la table centrale, celles que les habitus et rejoignent avant d'aller croquer dans leur logis. Mais rassurez-vous, il y a également une très jolie salle à manger, beaucoup plus calme. Le décor semi-rustique nous donne un caractère très chaleureux. C'est ici que l'on amène femmes, maîtresses, belles mères, ou tout simplement quelques amis. Tout le monde s'y sentira à l'aise, même blesse. La carte gris-bouille, toutes sortes de plats, de la cède valaisane au pavé soire d'oise, mais il y a aussi tout plein de petites spécialités de saison ou d'humeur du chef proposé en annexe. Quoi qu'il est en soi de la fondue hostèque, vous retrouverez toujours la justesse du doigté d'un fin cristau qui sera chattouillé votre palais en douceur. Côté service, rien à redire si ce n'est à dire de suivre les quelques conseils vies qui collent du jeune patron, très sympathique, il a l'avantage de savoir prendre son temps. Côté pris, c'est très honnête à croire qu'il ne subisse pas l'inflation. Il n'y a pas un plat à plus d'une trentaine de francs. En conclusion, je ne peux que dire comment mais vous n'y êtes pas encore ? Comment mais vous n'y êtes pas encore ? Comment mais vous n'y êtes pas encore ? Comment mais vous n'y êtes... Le pigeon se trouve à Forêt-le-Lavo, sur la route de Veuveuil, à 2 km de la sortie du village. Miam, miam... C'est tellement bon. Pum-tum-pum-tum-tum-tum-tum. C'est à nous ? C'est à nous. Dis-moi, Ken, c'est-tu comme les abeilles font l'amour ? Non. Eh bien, dardard. C'est tout ? C'est tout. C'est un peu court. T'écoutes, moi j'en ai une meilleure à te raconter. Je t'écoute. Est-ce que tu connais celle du petit lapin ? Oui, oui, tout à fait. Bon ben, je suis un peu con. Je suis un peu con. Oui, oui, tout à fait. Je peux quand même la raconter ? Oui, peut-être ça intéressera quelqu'un. C'est l'histoire d'un petit lapin qui est sur la plage, allongé tranquillement sur une chaise longue. C'est celle du lapin, le binos ? Non, non, c'est celle du lapin... Gris ? Non, il est blanc. Mais si il est blanc, il a binos. Bon, le petit lapin, doronque, allongé sur sa chaise longue, au bord de la mer, sur la plage, prend le soleil, s'il rote un petit cocktail, et tout à coup, une giraffe vient à passer par là. Et la giraffe demande au petit lapin, dit donc petit lapin, qu'est-ce que tu fais là ? Ben tu vois, je prends le soleil, je me la coule douce, je bois mon petit cocktail, pis de temps en temps, j'enculle l'ours. Ah, tu enculles l'ours ? Ah bon, puis elle s'en va, la giraffe s'en va. 20 minutes plus tard, il y a un éléphant qui passe par là, pis qui demande au petit lapin, dis-nous, petit lapin, qu'est-ce que tu fais là ? Pis le petit lapin, il dit ben tu vois, je prends le soleil, je me la coule douce, pis de temps en temps, j'enculle l'ours. Ah bon, dis-là, t'as le cul de l'ours, pis le lapin, il s'en va. Et au bout d'une demi-heure, il y a un tigre qui passe par là, pis du lendemain, petit lapin, qu'est-ce que tu fais là ? Ben tu vois, je prends le soleil, je me la coule douce, pis de temps en temps, j'enculle l'ours. Enfin bref, au bout de quelques animaux qui vont passer par là, le bruit vient à courir et arrive aux oreilles de l'ours, que le petit lapin, ben lui fait des choses par derrière, enfin raconte des choses derrière son dos, enfin, vous avez compris quoi. Alors l'ours, d'un air tout à fait tranquille, c'est terminé, viens, t'as rencontré le petit lapin, et lui dit, dis donc, petit lapin, qu'est-ce que tu fais là ? Pis le petit lapin lui dit, ben tu vois, je prends le soleil, je s'y rete mon coquel, je me la coule douce, pis de temps en temps, je lance une connerie quoi. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région Los Anoises. ... Allô ? Les plages libres d'insecticides. ... M'idème, mesdames et sœurs, messieurs, chers auditeurs, bonsoir. Ce soir, c'est avec un grand plaisir que nous savions accepter de prendre l'antenne de cette radio dans le cadre des échanges radiophoniques internationaux, et ainsi de présentement de vous proposer aujourd'hui un aspect de notre beau pays dans lequel nous venons, je l'amène, la Pellchique. Tout d'abord, une prève présentation de notre pays s'imposse. La Pellchique est un pays situé au milieu d'autres pays où ne parlent pas le Belge. La Belgique est un pays ayant de nombreux atouts potentiels. Qu'elle s'empressera d'utiliser et c'est auquel elle les aura découvert. La Belgique est un pays très, très ouvert sur le monde qui l'entoure, même si parfois il voit bien qu'il y a quelques petites s'aptitudes dans les pays non belges qui n'ont pas toute leur logique. Ainsi, ah mais là, excusez-moi, je dois attéchir, cesser ma petite présentation pour pouvoir vous faire bénéficier de l'édition du soeur du journal radiophonique télévisé qui passe tous les soeurs à la télévision. Bum bum bum bum bum bum bum bum bum bum bum bum bum bum bum Cher solideur, auditore, spectateur, Zettris, bonsoir, Zettris. Ce soir, Zettris nous parlera de chasse de politique de spares de catastrophes Zettris. Ainsi, tout d'abord, il faut tristement qu'on puisse faire des choses pour qu'on puisse faire des choses pour qu'on puisse faire des choses. Ainsi, tout d'abord, il faut tristement commencer par-dont cette édition avec une manueuse nouvelle pour l'industrie belge et ses produits. En effet, la première locomotive du TGV belge a été détruite cet après-midi. Lors de son bâtime par la reine, en effet, après avoir été baptisée, la locomotive a coulé dans le lac de Bruxelles lorsqu'on a voulu le faire faire son voyage inaugural. Enfin, tout ne fonctionne pas aussi mal dans notre beau pays. Ainsi, la démocratie, elle, réussit par-réfectement à se faire respecter. Ainsi, hier, la loi sur l'interédiction de la chasse au Canada a été acceptée à l'Assemblée par 331 voies contre 14. Ce qui représente un pourcentage, c'est-à-dire donc, en se comparant au chiffre étalon de 100, un résultat de 331% contre 14%. Ce qui prouve bien que les vélchons les a mis des animaux. Ainsi donc, comme chef Yanté vous le dire, la chasse au Canada a été interdit hier sur tout le territoire de la Belgique. En effet, les chiens se faisaient vraiment trop mal en retombant après le lancer. Les associations de défense des animaux ont ainsi une nouvelle raison de se réjouir. Surtout après l'interédiction de la chasse au Moet il y a deux semaines de cela. Bien entendu, cette interédiction-là visait plutôt à protéger le chasseur eux-mêmes, puisque leurs techniques ancestrales avaient été jugées quelque peu risquées. Les chasseurs s'élançant du haut des immeubles en imitant le gris du pain qui tombe. Mais enfin, en sport, l'équipe de belge national de Waterpolow n'a pas pu se qualifier pour le championnat du monde. En effet, elle n'a pas réussi à trouver des cheveux nageants assez rapidement. Oui, oui, oui. Comme vous le voyez, tous les paroces pour notre beau pays, on s'est début d'année. Si ce n'est le temps, en effet, il ferait beau une bonne partie de la semaine prochaine. Même si chaque jour, à partir de 18h, les températures ont tendance à chuter, le soleil en même temps, d'ailleurs, bizarrement, aura tendance à se faire couvrir par des paix-nuages de 20h à 6h30, environ. Mais enfin, je suis certain que vous passerez malgré ce là en agréable soirée. Ceci d'autant plus que notre télévision vous propose ce soir un film muet de Charlie Chaplin sous-titré pour les malentendants. Je vous souhaite la bonne nuit et me réjouis de vous retrouver demain soir pour le journal Radiophonique de la télévision belge. Mais salutations toutes particulières. D'ailleurs, un osamie suisse de Lausanne qui nous regarde ce soir en direct grâce à Radio-Asydule, Radio-Asydule qui d'ailleurs a prévenu et j'ai qu'à voir un journaliste apparemment tout à fait épatant qui s'appelle Richard et qui, au dire de nous correspondants, a amené un souffle nouveau à la télévision suisse-ramande du fait de sa personnalité originale ainsi que du fait qu'il est apparemment le seul journaliste suisse à avoir une queue de cheval sur la nuque. Et bien pour tous ceux qui avaient pensé que nous avions touché le fond, il a pire. Dis donc, Omar, tu me passes le seul ? Non, écoute, c'est pas possible, je dois prendre l'avion. Putain, ce micro-huile à quoi... Attends, je vais clouer la fiche. Mais non, t'as mieux le temps de te faire un neuf au plat, c'est bien plus vite. Bonne idée, alors attends, si je le retourne de l'autre côté, ça donne quoi ? Ah bah écoute, j'ai aucune idée, mais si tu mets du papier cellophane, je pense que ça va être beaucoup plus visible. Mais un ou deux kilos, on vous les pèse ? Je pense que ça va faire dans les 10-15 litres. D'accord, mais moi j'aime pas ces graphitifs, vraiment c'est très gueulant. C'est un cause de quoi, c'est ça ? C'est le temps. Non, c'est la clé que j'ai retrouvée sous le payasson. Écoute, ça m'étonnerait, tu me dis que tu fais pas faire de la radio. Non mais le boucher. Bah le boucher, le boucher, qu'est-ce que tu veux qu'il te dise ? Lui, il vend des livres, puis c'est tout. Ouais bon, passe-moi le cake. Mais écoute, il y en a plus, le chien vient d'aboyer. Bon, bah dans ce cas-là, je vais m'allumer une cigarette. Tu veux une casserole ? Bon non, merci. Je t'en prie. Tu me passes le seul, s'il te plait Omar. On va prendre l'avion. Un scepticide pour faire moucher à coup sûr. Un scepticide pour ce soir, c'est terminé. Le temps de recharger l'aérosol et on est de retour pour vous sprayer de notre bombe. A tchao, bonsoir. A dans deux semaines avec Ken, Kecksy, Omar, Mehdi et Kimio peut-être. Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org