 Il y a de cela 31 ans, 4 mois et 6 jours, les radio-francophones se mettent à l'unisson pour chanter le célèbre refrain de « Moitama et prends la mienne, la cloche à sonner », ça signifie « La rue est à nous, que la joie vienne ». Mais oui, mais oui, l'école est finie. Le refrain a traversé les décennies sur les lèvres et il se perpétuera encore longtemps dans la réalité. Vous avez 15 ou 16 ans, vous vivez votre fin de scolarité obligatoire, avec les heures et les malheurs inhérents à cet apprentissage. 9 ans de scolarité obligatoire, plus encore souvent 2 d'école enfantine, mais aussi de plus en plus 10 ans de scolarité grâce à la nouvelle loi scolaire vaudoise. Et vous dites « Ouf, c'est fini, enfin libre, il n'y aura plus besoin d'œufs, est-ce que je veux ? ». Et puis bien vite, la réalité reprendra ses droits et vous constaterez que la liberté est toute relative. C'est l'apprentissage qui vous attend avec certains salaires à la fin du mois, mais un salaire qui se mérite avec un chef qui a lui aussi ses humeurs, ses soucis, ses tracas et son caractère. Ou alors il y a les études, mais fini le coconning. Là, il faudra apprendre à y travailler pour soi et non plus pour la maîtresse. Et les barons vont vite décrocher s'ils ne l'ont pas déjà fait. La solitude de l'étudiant, avec ses doutes, ses angoisses, ses questions. Bon, j'arrête là l'aventure car j'espère avant tout pour vous qui terminez l'école obligatoire que ce certif est dans la poche et qu'avec l'ex-vacance, c'est souvent les dernières grandes qui vous attendent. C'est des vacances qui s'annoncent, vous allez pouvoir en profiter pleinement. Alors, au petit vénard qui partait bientôt, bonne vacance. 15h21, c'était Barbarale, Soleil Noir. Et sur le Cartier Libre, je vous propose un petit parcours en barcarole, une barcarole conduite par Off & Back, interprétée par l'orchestre Francesco Ferraje. Oh, c'est Rheur Fréchisson, c'était l'orchestre Francesco Ferraje pour la barcarole d'Off & Back. Sur Radio-Asie-Dul, en Cartier Libre, il est 15h25. Et oui, il nous dit aussi, tout le monde l'a remarqué, le Soleil Ella, c'est l'affaire Louis Strio à 15h30. On parle bien sûr littérature sur le Cartier Libre, excellente après-midi à tous. Le Soleil Ella, Le Soleil Ella, Le Soleil Ella, Le Soleil Ella, Le Soleil Ella, Nous n'aurons plus du ciel, On n'enconcele pas, je ne le mets pas, Rien qu'encele par jour. Il éclaire tous nos villages, tous nos mirages, tous nos plairs. Quand il vient poser sur terre sa bonne humeur passagère. Le Soleil Ella, Le Soleil Ella, Le Soleil Ella, Le Soleil Ella, Le Soleil Ella, Le Soleil Ella, Nous n'aurons plus du ciel, on n'enconcele pas, je ne le mets pas, Rien qu'encele par jour. Il éclaire qu'il va partir, qu'il va partir solitaire, Faire un tour dans l'univers et revenir comme hier. Le Soleil Ella, Le Soleil Ella, Le Soleil Ella, Le Soleil Ella, Le Soleil Ella, Le Soleil Ella,ale au Paul Rweet et le Soleil. Et Enzo Enzo au deux minutes de soleil undeein addition with la radio de La Région Lausanoise. La poésie se porte tellement, pourquoi on en parle si peu ? Certainement pas, pour preuve, ce numéro de la revue de Belle Lettre qui sous le titre Poésie ou la marque du pluriel est important, mêle les voix, les rythmes et les musiques, produit des résonances insolites et révèle un chant de la parole extraordinairement fécond. Les meilleurs poets de Suisse remontent sont ici rassemblés en bouquets, Pierre Alintach, Weigod El-Jampache, Frédéric Vandeler, Monique Lederard, François Rossel et d'autres. On relèvera l'hommage swing de Jacques Chesset à Charles Albert Saint-Grial, très belle élégie de Bernard Christophe qui, prématurément disparu l'année dernière, a laissé une œuvre inédite dont ses verres font désirer la publication et des poètes belges comme Gaspard, Honse, Guy, Goffet ou Français comme Jacques Réda et Yves Bichet, distribués par les éditions Zoé, revues de belles lettres sous le titre Poésie. 10 auteurs français pour une ville, géographe Bertrand Lévis a retrouvé les grands classiques qui en sont des lames de Genève, Stendhal, Châteaubriand, Dumas ou Hugo, en leur juxtaposant des textes d'auteurs peu connus telles cette Marianne Cochet qui écrit après la première guerre mondiale un petit essai de psychologie historique. Le critère de sélection, j'ai cherché à réunir non pas une liste exhaustive, décrit français sur Genève mais une famille spirituelle qui a engendré des textes de valeur dont les échos se répercutent de l'un à l'autre, explique le chercheur dans sa préface, les romantiques sont en quête de Peter Esk. A Genève, il goûte ce premier dépaysement au parfum, au soleil et du midi. D'autres cultivent le cliché, Théophile Gauthier répète à l'onvie que Genève a l'aspect sérieux, un peu rare des villes protestantes. On sent qu'il doit y avoir un grand nombre de bibles et peu de tableaux. La cité du bout du lac rend parfois ses visiteurs fort liriques comme ce jeune psychiatre marseillais qui affirme que nul par ailleurs qu'en Suisse, les pâturages de l'esprit se font brouter plus d'espérance. Quand on s'en amuse ou qu'on s'en agace, ce matériel dresse le tableau d'une société à part, fier de sa différence qui intrigue et échappe à l'homme de passage. Les textes sont réunis par Bertrand Lévis sous le titre Le Voyage à Genève, une géographie littéraire par Uchimétropolis. Et depuis 15h30 en quartier lit pour la littérature, il y a eu Yves Simon, Marina Porret et William Scheller à l'instant. Et ce vendredi entre 17h et 18h, Pierre Piguet reçoit Amour à Aéropestival de Nure, bon apprendi à tous. Daniel Messien. Bien sur, à 4h10, nous avons rendez-vous avec la signature de Pierre Dacke en quartier libre. Et là, vous l'avez déjà reconnu, c'est Bernard Lavilier et Revan. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule la radio de la région lozanoise. 15h50. Ici, Londres, les Français parlent en français. La mort n'est en définitive que le résultat d'un défaut d'éducation, puisqu'elle est la conséquence d'un moment que de savoir vivra. Les choses étant ce qu'elles sont, comme a dit Vauconson, à défaut d'être ce qu'on voudrait qu'elles soient ou fuses, comme a dit Confusius, c'est quand il y a Ralboll qui en a plus que marre, parce qu'on en a par dessus la tête d'en avoir plein le coréco l'inviter. D'après la cour des comptes, tant que les prix nobles y compris, ceux à réclamer ne seront pas stabilisés, le coût de la connaissance ne va ne faire incogmenter. D'après ma propre expérience, c'est au fur et à mesure qu'on les dépense que les fronts lourds deviennent de plus en plus légers. Il y a tont incontestablement, qu'indubitablement une nuance d'importance entre deux marins, frère Jumeau et une paire de jumelles marines, bien que les uns peuvent se servir de l'autre à toute fin utile. Ce qui confonde le judo avec le judo au sens du même modèle que ceux qui confondent l'UDR avec le PMU, encore qui n'est pas inutile, un pratiquant du judo de prendre du judo et que rien n'empêche un membre de l'UDR de jouer au PMU. Signé Pierre Dac. BOUFF Ni nos ferraires en 1966 vous écoutez Radio Acidune modulaçon de fréquence en 2.8, en retrouver Radio Sixemont de la première il est 16 heures. 16h3 et quelques poussières de seconde. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Acidune, la radio de la région lozanoise. Et jusqu'à 18h, votre quartier libre en compagnie entre autres de notre artiste du mois à l'oui, Shady, de chansons pour cordes, piano, guitare et percussion. C'est le titre de l'album, justement. Cette chanson-ci s'appelle très joliment, entre nous. Bonne après-midi à tous, entre nous aussi. T'es entre nous C'est promis, mais pour l'instant ils font l'actualité du journal du spectacle de quartier libre en ce 9 de june 29 juin 1994. Au micro de François Asbeckert, Jacques D'Homique Rouillier qui consacre un livre à Pierrette Gonsette-Favre. Et justement, Pierrette Gonsette-Favre serait également là pour nous parler de l'exposition qui lui est consacrée au château de Nyon. Nous parlerons en spectacle en compagnie de la chanteuse chantal de Sen et du metteur en scène Olivier du Père et qui tout deux propose dans une mène soirée de spectacles. Le premier s'intitule le son... Ecoutez, on verra tout à l'heure, qui nous parlera d'un spectacle au théâtre du château de la Tour de Paix. Le 156 ne répond plus de rien et en deuxième partie de soirée, les chansons françaises interprétés par chantal de Sen et dans l'intervalle je vous proposerai quelques expositions. Des expositions que vous pourrez noter en lettres d'or, d'argent de bleu ou de noir sur vos agendas afin de remplir quelques pages nocturnes. Catherine Lagra, ta page nocturne et sur le quartier libre dans son journal du spectacle, c'est Philippe Lafontaine Business Business. Et à fin de parler exposition je vous propose de retrouver François Sbéker et ses invités. On va rencontrer Pierrette Gonset-Favre, vous êtes une artiste qui expose au château de Nyon et pour laquelle un livre a été créé. Dans le texte c'est dû à Jacques de Minicrouiller qui nous a rejoint également sur Acidule pour parler de cette offre. Alors Pierrette Gonset-Favre, on voit une affiche en ville qui est sous-titrée Solitude Peuplée, ça m'a amusé je dois dire, intéressé et puis c'est sympathique plutôt. Dans un atelier on est très seul, une aventure artistique c'est une aventure de solitude mais l'atelier est très habité. Habité à la fois par l'offre qui vous habite et puis aussi habité par les gens qui viennent vous voir. Oui et je crois qu'on vague à bande beaucoup dans son imaginaire et il faut aller à la rencontre des personnages qui vous hante et je crois que c'était un petit peu ça, l'idée. Tout au long de ma trajectoire je n'ai pu redonner à voir que ce qui était à l'intérieur de moi. Je trouvais que le livre semblait vous l'écrire de manière bien correspondante, est-ce que c'est votre impression également ? Jacques de Minicrouiller vous a bien compris je crois. Oui Jacques de Minicre me comprend bien, je crois, ressent très bien mon travail aussi. Oui c'était une lecture agréable je dois dire. Jacques de Minicrouiller comment est-ce livre, comment est-ce l'exposition ? C'est un peu l'histoire d'Arnion parce que j'ai été sollicité par Arnion qui est une association de bénévoles qui visait la promotion de l'art sur le territoire de la ville de Nions et qui entrepris déjà des choses non seulement sympathiques mais de grande qualité. Et je trouve très courageux de la part de ces personnes d'embarquer dans des aventures qui sont des aventures d'amortement d'artistes et au travers de disciplines extrêmement différentes les unes des autres. La précédente exposition était vous à la photographie, cette fois-ci c'est le choix de Pierre Edgon Z. Faf qui est un choix, j'allais dire, hardi parce que c'est une oeuvre singulière, c'est une oeuvre singulière, l'absolitude peuplée à laquelle on faisait allusion tout à l'heure est aussi celle d'un questionnement incessant, c'est une oeuvre d'urgence qui m'a attaché je dirais depuis les premiers temps parce que je suis le travail de Pierre Edgde et je m'aperçois qu'on a un mûrissement dans cette oeuvre tout à fait extraordinaire et que je dirais on est constamment sur le fil du rasoir c'est une oeuvre comme elle disait très bien animée par une quantité de personnages qui entrent les toiles et qui questionnent d'ailleurs au premier chef l'artiste avec aussi une manière de faire un matériau donté par une technique extrêmement savant dont elle dirait probablement quelques mots tout à l'heure tout à fait, c'est une retra-spective, est-ce qu'on peut s'arrêter à ça aussi parce qu'en fait c'est comme si on bloquait le temps et qu'on regardait au défilé le passé je sais pas qui peut me répondre à ça Pierre Edgon Z. Faf, vous avez l'impression est-ce que vous avez eu de voir cette exposition tout d'un coup votre oeuvre comme ça on digest, vous avez revu le passé à travers ce que vous avez créé bon l'accentral c'est toujours l'humain, la trajectoire humaine, c'est toujours ce qui m'a occupé l'esprit enfin préoccupé et à travers cette retra-spective on peut peut-être me reprocher d'être un peu touchée à tout mais j'aime beaucoup travailler la matière et cette retra-spective me permet de voir tous les matériaux que j'ai utilisés et ça peut passer de la terre de potier à la toile, à l'huile enfin tout était pour moi prétexte à créer et à dire l'humain Est-ce que vous pouvez me parler, vous avez introduit tout à l'heure le mode trajectoire et ça vaut l'appel je crois de l'évoquer si vous arrivez à indiquer une gradation à travers l'utilisation des matériaux classiques Alors j'ai une formation de lissière et vous pouvez expliquer un peu ce que ça veut dire lissière parce que moi je sais mais tout le monde ne sait pas vous savez Oui j'ai appris à travailler sur un métier attissé de Haute-Lisse C'est un métier droit derrière lequel on met un carton et en fait c'est des peintures tissées je pense qu'on peut et après bon moi j'ai travaillé à peu près 10 ans pendant 10 ans travailler le textile mais après 10 ans j'ai eu l'impression de rester enfermé comme je suis une nature assez vagabonde et pas tellement d'ossile j'avais besoin de prendre le large et petit à petit j'ai travaillé la toile des toiles de jute que j'ai trouvées dans des granches, dans des greniers enfin à gauche et à droite et puis ensuite je me suis aperçu petit à petit que tout était prêté que ça a créé l'essentiel était de dire et ça m'a aussi rendu service de toucher à plusieurs disciplines et à toutes sortes de matériaux parce que je me rendais je me suis rendu compte que j'avais une idée fixe qui était toujours l'humain l'humain sa peau sa vie sa trajectoire ses doutes ses joies etc et tout ça j'ai pu le dire je crois relativement facilement parce que j'avais devant moi toute une palette de matériaux vous êtes attaché au passé aux ancêtres en fait il y a une de vos sculptures très belles qui s'appellent justement grand peur oui j'ai pas spécialement culte des ancêtres mais je pense que si on sait un peu d'où on vient je pense que c'est une façon de mieux avancer dans la vie vous parlez de l'odeur de votre grand-mère voilà parce que l'odeur de ma grand-mère c'était des signes c'est des signes c'est encore des repères aujourd'hui et ça c'est très important alors je me suis jamais inventé un roman familial je suis née à la campagne et je le dis ça fait partie de moi donc les matières c'est quelque chose de très important pour vous c'est vrai que vous avez passé du tissu et ensuite vous avez évolué comment est-ce fait cette évolution ? malgré moi ça s'est fait tranquillement j'ai abandonné petit à petit le textile j'ai concocté des mélanges de pâte à bois, de résine, de terre, de potier etc j'ai fait des sculptures je me suis rendu compte que je pouvais aussi en faire des tableaux c'est à dire que je faisais une première couche avec ce matériau et ensuite je le peignais, je le grattais etc et pour moi c'était un petit peu, j'aime tout ce qui se touche moi pouvoir faire des peintures qui se touchent ça me plaît beaucoup c'est comme en contact si on n'a pas touché la personne il n'est pas complet on voit sur la fiche de votre exposition et puis également dans le livre des peintures qui ressemblent presque à des fenêtres et à travers ces carreaux on verrait des personnages oui c'est des ouvertures vers l'extérieur super effectivement je la connais cru, est-ce que vous pouvez me dire, vous qui êtes, bien sûr c'est pas vous qui l'est fait ces avrises vous pouvez me dire comment vous voyez la trajectoire de Pierre Edgon, cette faveur à travers l'utilisation des matériaux et puis des différentes techniques les racines paisanes dont elles parlaient la font déboucher justement précisément sur un art de racine c'est une sorte de convergence avec la nature qui est extraordinaire et qui met en résonance tout ce qu'elle perçoit de l'extérieur alors ça va juste bien sûr non seulement à ce qu'elle peut percevoir sur le plan des bruits on parlait de la radio avant cette émission et de ce que ça représentait pour elle mais on s'aperçoit aussi que toutes les convergences qui peuvent exister avec ce qui se touche avec ce qui se sent, avec ce qui se ressent avec les chocs en retour que provoque la vie de chacun et il y a cette volonté de matérialiser d'une manière très forte je faisais allusion tout à l'heure à la pâte à bois, à cette résine, à cette sorte de sculpture du tableau c'est aussi une idée de faire perdurer les choses, de ne pas avoir cette fragilité de la toile de construire quelque chose de, je dirais pas définitif, rien n'est définitif mais un peu à l'épreuve du temps et c'est une chose qui s'est bien sûr vérifiée par la dernière expérience et avant la vie il prémisse quelque chose qui est le bronze donc vraiment cette première expérience du bronze, de la dune part confrontée aux arts du feu qui est une chose extraordinaire et d'autre part à cette sorte de survivance qui est bien au-delà de la toile ou de la pâte à bois pour s'inscrire dans le bronze pour s'inscrire je dirais dans une œuvre à l'épreuve des siècles Vous avez écrit dans votre atelier Pierre Gonselfave une phrase qui est l'artiste c'est un hommade qui ne déplace que sa conscience et c'est vrai que ça m'a frappé cette phrase là est-ce que bon c'est, quelle est votre conception des voyages ou du voyage c'est cette intéressance que ça peut évoquer Évidemment les voyages les plus fous ils sont dans l'atelier et c'est à la fois rassurant et quelquefois un peu frustrant parce que quand je me déplace ça m'arrive de temps en temps je me rends compte que finalement tout ce que j'ai fait comme voyage à l'intérieur de quatre murs était beaucoup plus fou beaucoup plus déroutant, beaucoup plus dépaysant que les voyages que j'ai pu faire en Amérique du Sud, au Japon etc mais le voyage reste quand même essentiel parce que rencontrer un artiste, un peintre indien au Paragoé par exemple à Sous-Sion, le voir travailler, pieds nus, au fond d'un couloir, sans lumière là ça remet vraiment les choses en place et quand on rentre chez soi on a un tout petit peu plus me semble-t-il d'humilité Bienvenue, c'est de faveur, je crois que ce sera ma dernière question l'épreuve du public, quelle impression est-ce que ça vous fait de voir maintenant vos toiles au château de Nyon et de voir les gens qui les ingratent ? ça évidemment c'est très angoissant, c'est une assez grande épreuve d'exposer, d'accrocher ces toiles et de présenter ces sculptures et puis après petit à petit on prend un peu de recul et là maintenant quand je vais au château, c'est peut-être une protection mais j'ai presque l'impression que c'est pas moi qui fais ce travail Encore un dernier mot peut-être pour Jacques de Municrouillet alors justement un peu la même question, maintenant l'épreuve de l'exposition en fait vous avez fait un livre, vous voyez les oeuvres, quelques-unes de ces oeuvres au château de Nyon qui est un lieu, il faut bien dire assez superbe quelle est votre impression, quelle est la réaction du public ? chaque exposition est une sorte de mise en abîme pour l'artiste elle est aussi pour le public, ce château de Nyon est un lieu je dirais qui n'est pas il n'y a pas de hasard, je ne crois jamais à aucun hasard et ces oeuvres devaient y prendre place un jour et il y a des sortes de connivances tout à fait incroyables il y a donc toute cette salle qui est faite en peuplée justement de personnages de jute qui ont l'air de tenir ses nacles de manière très zésotérique et en même temps il y a des petites choses, des petits objets comme par exemple une chaise dans une niche et on a l'impression que c'était vraiment presque un caractère d'icône que tout ça reprend place là où ça devait être et on va avoir une autre vertige lorsque ces oeuvres en octobre je me souviendrais bon est-ce que c'est le 2 octobre que finit l'exposition ou le 30 octobre quand ce château sera déserté par ces oeuvres alors il s'y installera en immense vide, j'en ai la conviction Je vous remercie beaucoup Jacques Dominique Rouillet, merci à Pirret de Gonsette-Farbre et puis le rendez-vous avec ces oeuvres au château de Nyon, je vous remercie C'était Juliette Gréko et les 16h00, on se dit 28m20s Absolument incroyable, Memoir Vives vous offre un ordinateur Macintosh Performa 450 avec moniteur couleur et imprimante, Style White 2, seulement 1975 francs précipitez-vous chez Memoir Vives, votre centre de compétence informatique, rue du Valentin 1 à Lausanne Régionale Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule la radio de la région Lausanne-Oise 16h29 ce sont les expositions Aux musiques des arts décoratifs de Lausanne, à japonais, à ravoire, à contemporain c'est de l'art verrier ainsi que les oeuvres de Philippe Lombersi, des oeuvres plastiques, c'est ramycressante Aux musiques de l'art brut, Marc Lamie est exposé avec ses dessins médiumniques et vous pourrez également voir les acquisitions récentes du musique Et durant cet été, au musée cantonale des beaux-arts, la collection a dévoilé les chais d'oeuvre du 18e au 20e siècle Aux musées historiques, nos ancêtres Les Valchetetons, la Suisse centrale au 13e siècle, mythes et histoires Les photos de la Riffink, de Susanopliguer et de Bernard Voitha Toujours à Lausanne, au musée de l'Elysée, les photographies de la Riffink, de Susanopliguer et de Bernard Voitha Les images de la Riffink A la fondation de l'hermitage des oeuvres, pour un été également Modigliani-Utrillo-Soutine A bellement, la collection Arrenberg est dévoilée, à l'apprendation d'Ouch des oeuvres de Chagall, le corbusier, Mathis et Picasso A puits au musée, au centre du village, Poupées et Marionnettes Au bord du lac, à la FAA, c'est Picasso contemporain qui vous est proposé Deux expositions sur la côte, a signalé à Jean-Jean, au château, l'Army 900 A Mignon, nous en parlions tout à l'heure, au château, les peintures et les sculptures de Pierre et de Fabre Gonzette A la tour de paix, au musée suisse du jeu, chance, jeu de hasard pur, au château donc A Veuve, plusieurs expositions, au musée suisse d'appareils photographiques, Leica 80 ans de photographie Au musée Yannich, les oeuvres de Scar Kokoschkar Au cabinet Quantona des Estampes, au même musée Yannich, Canaletto et Bellotto A l'alimentarium, le musée du bord du lac, l'atelier Alessi vous propose manger, design et semen A Veuve, jusqu'au 5 juillet de Christian Cornu qui expose ses photographies à la galerie Suspense Enfin, à Martiniel, la fondation en Janada de Matisse à Picasso C'est la collection de Jacques et Natasha Gellemann En résumé, la fondation en Janada, ce sont 80 peintures, dessins et sculptures de 30 mètres du 20e siècle Bonne après-midi à tous en quartier du 20 La belle voix de Vernexon Sans Bayard qui sera bientôt au festival de Niant et juste avant, c'était Nicolas Perracot sur le journal du spectacle du quartier Libra Et là, nous allons parler de deux spectacles pour une même soirée Un spectacle théâtral 156 ne répond plus de rien, une comédie en deux actes d'André Krawer Une mise en scène d'Olivier Dupéret qui se joue au théâtre du château de La Tour de Paix On peut dire ce soir à 20h30, vendredi à 20h30, samedi également à 20h30 et dimanche à 17h Et en deuxième partie de ce spectacle théâtral Chanson Française avec Chantal de Seine et Pierre Monot accompagné au piano par Etienne Ravusin Pour nous en parler, nous allons retrouver le metteur en scène Olivier Dupéret ainsi que la chanteuse Chantal de Seine C'est justement Chantal de Seine que je vous propose avec sa chanson Quoi qu'il advienne Bonne après-midi à tous à l'écoute du journal du spectacle de quartier Libra sur Radio-Asidule Chantal de Seine sur la platine du journal culturel de Radio-Asidule Chantal de Seine Bonsoir Ah la voix est presque la même sur la chanson qu'au micro Vous êtes chanteuse, vous êtes chanteuse professionnelle ? Non pas encore malheureusement Mais ça fait déjà quelques années que vous pratiquez cet arcy Cela fait bientôt 9 ans Donc ça veut dire que vous avez une profession et puis le soir, dans vos loisirs vous chantez pour votre plaisir Et maintenant vous passez au stade suivant qui est celui de présenter un spectacle sur scène Oui on a déjà fait de nombreux spectacles avec d'autres musiciens et là c'est un peu une chose qui était vite préparée pour une seconde partie de ce spectacle Donc de la pièce de théâtre, le 156 ne répond plus de rien Et c'est une bonne chose, c'est un peu un challenge parce que c'est pas facile, les chansons ne sont pas forcément simples non plus Donc on a travaillé à un maximum, on a un minimum de temps mais je crois qu'on est arrivé à quelque chose de bien Alors ce spectacle se donne dès demain soir vendredi à 20h30 au théâtre du château de la Tour de Paix Alors le répertoire que vous allez proposer aux spectateurs qui viendront vous applaudir dès demain et on donnera les dates tout à l'heure De quel genre de chanson se compose-t-il ? Alors il se compose de chansons d'amour uniquement Des chansons qui sont pour deux d'entre elles de ma composition Par les musiques et autrement Il y a du ferré, avec le temps, il y a Barbara, les glenoires, il y a du Véronique Sanson également C'est pas facile une chanson telle que celle de Barbara, les glenoires par exemple ? Je crois que c'est une chanson qu'il faut vivre pour pouvoir bien la chanter Mais est-ce que c'est facile, on pourrait parler de toutes les chansons, prenant celle-ci au hasard Est-ce qu'il est facile justement de réinterpréter une chanson après Barbara qui en fin de compte ne fait pas que chanter, elle interprète C'est presque un moment de sa vie, c'est du théâtre avec Barbara Est-ce qu'il est facile pour une artiste de revenir derrière avec sa vision des choses, de la musique et des paroles ? Je pense qu'on ressent les choses certainement différemment Mais lorsqu'on arrive à vivre une chanson telle que l'aigle noir Non, il n'y a pas de problème, moi je ne ressens pas de problème, elle est difficile à chanter Mais mise à part ça, c'est vraiment une chanson magnifique Pour moi c'est un honneur, une joie de la chanter Comment avez-vous choisi votre répertoire ? Écoutez, un peu par hasard, ce sont des chansons que j'aime beaucoup Avec le temps également de ferrer Et j'ai pris ce que j'aimais finalement Pour ce recital de chansons que vous donnez au Théâtre du Château de la Tour de Paix dès demain soir Vous vous êtes entouer de quelques musiciens, j'imagine Alors au piano nous avons Etienne Ravusin Et pour la première partie de la deuxième partie, c'est un peu compliqué Mais c'est Pierre Monot qui fait ce début de deuxième partie À la guitare et également pour certaines chansons accompagnées d'Etienne Ravusin Vous avez l'impression que c'est facile de faire une deuxième partie de spectacle Vous n'avez pas l'impression que vous arrivez après l'ontracte Tout petit peu pour compléter la soirée, on se disait qu'il y a peut-être des spectateurs qui seront partis Ou d'autres comme celle de la chanson qui risque de boire un verre et de discuter Écoutez, bizarrement, ça ne me dérange pas du tout J'adore chanter, je ressens vraiment les choses Et que la salle soit pleine ou qu'il y ait deux personnes dans la salle, ça ne change rien Et puis cette deuxième partie, finalement, c'est très sympa C'est vrai qu'il y a ressort, on a une répétition générale, il y a des gens qui sont partis à l'ontracte Parce que la Suisse jouait, mais ce n'est pas forcément l'important Je crois que l'important, c'est d'émis qu'on fait et de le faire du mieux qu'on peut finalement Chantal de scène, merci On se retrouve dans le Côte d'Otéâtre du Château en deuxième partie d'une pièce de théâtre qui s'appelle Le 156 ne répond plus de rien Le 156 ne répond plus de rien, c'est une mise en scène d'Olivier Dupéret en texte d'André Krauer Il y a quand même une relation entre la première et la deuxième partie Il y a quand même Olivier Dupéret dans le côté Etienne Ravussin, c'est une histoire d'amitié qui dure pratiquement depuis toujours C'est une grande histoire d'amitié, effectivement Alors ce 156 ne répond plus... de quoi est-ce qu'il parle ? Tiens, au fait Même s'il ne répond plus de rien, c'est bien évident qu'il parle de beaucoup de choses Il parle un petit peu de sexe parce que les clairent qu'au 156 on n'est pas là pour rien, on n'appelle pas pour rien Il s'agit de quatre téléphones, rose bien sûr Quatre charmantes dames qui doivent gagner leur vie Une madame Simone qui dirige tout ce petit monde à deux francs la minute C'est le 156 en direct Nous sommes d'ailleurs avant de mettre en scène ce spectacle, les visiter des bureaux de 156 Dessus ? Dessus, étonnés, je ne pensais pas que ça se passait réellement comme ça C'est pas un piqué des verres, c'est un haut en couleur en tous les cas Alors les téléphones sonnent et les téléphonistes gémissent pour aider ces messieurs à vivre leur solitude C'est en sorte un dépannage à distance si on peut dire Vivre leur solitude ou rompre leur solitude ? Ah là je vous laisse le choix, il s'agit peut-être de luxe irauditive Alors, André Croix réécrit une joyeuse comédie où la pornographie devient un petit théâtre de boulevard Où l'homme écoute une dame qui tricote et où l'amour vrai, parce que ça existe aussi, l'amour vrai C'est peut-être la relation avec la deuxième partie qui est plus musicale L'amour finit par triomphé quand même puisque la plupart des gens se marient et ça se termine très très bien La deuxième partie qui est un petit peu plus arde, je crois que c'est le mot qu'on utilise On entend ces dames gémir pendant qu'elles sont parfois en train d'écocer des haricots ou d'autres choses C'est assez étonnant de voir dans la mise en scène ce qu'elles disent au téléphone Parce qu'il faut bien qu'elles s'expriment et qu'elles en donnent pour deux francs la minute C'est de voir physiquement ce qu'elles font parce que c'est pas du tout la même chose, c'est pas les mêmes opérations réellement Non seulement donner en une minute pour deux francs mais surtout retenir suffisamment longtemps le client pour gagner leur gagne pas Alors là il est vrai que Mme Simone qui est la patronne de ce réseau téléphonique C'est une dame âgée qui a dû gagner sa vie et qui au dernier moment a pensé monter un réseau érotique Mme Simone est très intéressée à ce que ses employés, ses jeunes femmes retiennent leurs clients Elles les assurent tout ce qu'elle peut de son bon vouloir Est-ce que les téléphonistes du téléphone RAW 156 par quels comédiennes sont-elles interprétées ? Il y a toute une équipe parce qu'il n'y a pas seulement des téléphonistes, il y a d'autres personnages qui interviennent dans ce bureau du 156 Un amoureux transi qui a suivi l'une des téléphonistes jusqu'à l'apport du bureau et qui rentre à l'improviste Je vais peut-être citer sans précision plus loin l'ensemble de la distribution Alors on a DJ Collet, José Lidis Heim, Gratiela Espindola, Anik Jordan, Laurence Crower, André Crower qui joue un monsieur Eugène Qui n'est pas triste du tout, qui a 60 ans et qui dit nous vivrons les pieds dans les étoiles et la tête sur terre je crois C'est un personnage un peu étrange, Nadège Modin et Vintoria Turion pour terminer cette distribution Une distribution de comédiens amateurs au sens nobles du terme ou bien des comédiens professionnels ? Nous avons Crower qui est un comédien qui a déjà fait ses preuves dans le milieu professionnel, pour certains c'est la première fois qu'ils sont sur scène C'est une pièce qu'on a écrit pour ces comédiens, vraiment, dans le sens où on avait plusieurs femmes qui désirent participer à ce spectacle mais peu d'hommes Le 156 s'est imposé un petit peu dans l'écriture, ensuite comme le spectacle a été créé et écrit pour ces gens on a tenu compte des accents que certains pouvaient avoir De leurs difficultés même d'interprétation pour certains, on leur a écrit vraiment des personnages sur mesure Je crois que le spectateur ne sera pas vraiment compte de ça et qu'il va devenir très vite complice au fur et à mesure du téléphone puisque nous avons monté une centrale téléphonique Les téléphones fonctionnent réellement, c'est assez amusant Olivier Dupéry il serait aussi nécessaire que l'on parle des côtés pratiques qui tournent autour d'un spectacle, c'est à dire précisément l'endroit pour commencer le théâtre du château à la Tour de Père Le théâtre du château à la Tour de Père est un merveilleux petit théâtre de poche de 80 places qui est à la Tour de Père, à la rue du château, près du château de la Tour de Père effectivement C'est un théâtre que nous espérons pouvoir climatiser vu les grandes chaleurs d'ici, avant le redi, je pense que ce sera fait Le théâtre a une possibilité de réservation, on peut réserver des places Vous pouvez le faire l'après-midi au 923 à 55-35 par 021, ou en cours de spectacle, une heure avant de préférence, au théâtre du château lui-même, au 021, 944-13-27 Au niveau des prix il y a une chose intéressante et importante à signaler, c'est que pour les gens qui seraient actuellement sans travail, sans emploi, vous avez ouvert grand votre cœur pour les accueillir Nous avons fait simplement la gratuité aux gens qui seraient sans emploi, il s'agit pour nous aussi de remplir notre salle et que tout le monde puisse venir Nous pratiquons des prix qui sont tout à fait corrects puisque la place normalement est à 15 francs donc je crois que c'est à la portée de n'importe quelle bourse On a tenu à marquer par cette période difficile, simplement de marquer le pas et que cela soit possible Une dernière chose importante, les dates et les horaires de vos représentations pour le 156 ne répond plus de rien et les chansons françaises de Chantal de Seine et Pierre Monod Oui alors nous avons cette représentation qui sont donnée au théâtre du château La Tour de Paix, il s'agira la première très bientôt puisque c'est demain le vendredi 24 juin à 20h30 Ensuite ce sera le samedi 25 juin à 17h, le dimanche 26 juin à 17h également, le mercredi 29 juin à 20h30, vendredi 1er juillet 20h30, samedi 2 juillet 20h30 Et pour finir sur une dernière qu'on espère merveilleuse et rose le dimanche 3 juillet à 17h Olivier Dupérez, Chantal de Seine je vous remercie de votre visite en journal culturel et tous rendez-vous au théâtre du château pour le 156 ne répond pas On ne répond plus de rien comme il dit Yordesac, Dandre et Krawer, mis en scène de l'idée du Père et et les chansons françaises interprétés par Chantal de Seine et Pierre Monod, accompagnés au piano par Etienne Ravusin Pierre Monod que vous pourrez applaudir en compagnie de Chantal de Seine donc ce soir et ses prochains jours au théâtre du château de La Tour de Paix, Pierre Monod Et pour le 9 juillet, du premier au 9 juillet, du coucher du soleil à la nuit profondeur de la Chanteuse Et pour le 9 juillet, du premier au 9 juillet, du coucher du soleil à la nuit profondeur de la Chanteuse Le soleil à la nuit profondeur de la musique, la danse et le théâtre se conjugue Pour le rendez-vous, le Zanois le plus festif de l'année, festif et gratuiste, festival métallafiche des artistes suisses et internationaux sur 12 lieues en plein air dans la vieille ville et à l'entôpole jazz Citan Richard Galliano, François Ala, Léo Francioli parmi d'autres Entre le théâtre pour enfants offre une dizaine de spectacles en matinée et en soirée Quant au théâtre tout court, il affiche les accueils et des créations dont le rayon vert d'après le scénario du film de Romer et par les villages de Peter Hanke qui est adaptation et mise en scène de Joël Joano, à l'hermitage mais sous chapiteau pour faire pièce aux éventuettes caprices de la météo, ceci jusqu'au 8 juillet Sous le label, les allumés du plat pays, on verra une sélection du meilleur théâtre de rue belge, la compagnie Trollop elle vous emmène dans un climat de grand guignol où l'on passe des comptes de fait à un réalisme surgical, servir fument d'une troupe créée pour l'occasion par Ilyan O'Dell, Denis Maïfer et d'autres références pointues du théâtre d'ici Le nouveau beau écho, 29° en pleine l'après-midi 17h05 et 30 secondes, bientôt Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Asidule, la radio de la région lozanoise Pour cette troisième heure du quartier libre, assisez-moi car vos agendas à 5h30, bien ce sera carol et sa poche cette surprise et dans un instant nous parlons d'une presque débutante Pour cette brûle de tristesse, dites-le lui pour moi Louis Shedid, 2 derniers passages pour notre artiste du mois Et Lex Rennes du Yeiller fait ses presque premiers pas de comédienne au côté du commissaire Van Loc puisque on l'avait vu en 66 dans Bam Bang mais elle aimerait bien revenir aussi à la chanson Lex, Idol des Seventies, reconvertie en écrivain, Shela est vraiment heureuse de faire ses débuts d'actrice pour TF1 C'est un film qui s'appelait Bang Bang, elle dit pourquoi à François, j'ai un peu peur, je l'avoue mais je n'ai pas de raison Puisque depuis le début de cette aventure je me sens hyper détendu, bien entouré par toute une équipe, j'avais déjà assongé à jouer la comédie, je refusais parce que je ne voulais pas m'engager gratuitement Cette fois-ci je ne sais pas pourquoi j'ai vu arriver cette histoire de façon positive, je me suis senti éclairé La revoici donc le pied à l'étrier, elle qui avait raccroché le micro en 1989 pour se fonder dans une nouvelle vie, je me suis isolé pour vivre pleinement, me lever tôt le matin et crier mon second ouvrage après les chemins de lumière et sur le métier, une nouvelle porte s'est ouverte devant moi Mais celle que le public appelait affectueusement la petite fille de Français moyen s'est souviens, j'ai fait mes adus à l'Olympia en 1989, je n'en pouvais plus, je voulais sortir du système showbiz qui m'a fait tant souffrir, trop de gens s'en venu me gâchent chez la vie Pourtant celle-là ne dirait pas non à un retour à la chanson ou à autre chose, je dis toujours que je ferais le tri de mes affaires quand je serai vieille, je suis tout à fait capable de repartir dans une autre direction musicale Pourquoi pas, je me retrouve souvent face à mon public comme ça dans la rue, on se parle et c'est bon, j'ai toujours été prête à honorer les paris les plus fous, retour au présent, retour au tournage et la quitte sachesse d'actrices pour retrouver Van Locke et ses adjoints très à l'aise sous l'œil de la caméra Justement à l'époque du film Bang Bang, il y a chanté une autre chanson du côté de 1966 qui s'appelait justement le cinéma Chellard Gainsbourg de Noeuvre, du euphumeur de Jitan et justement actuellement sur un disque fraîchement pressé de Noeuvre chante parier, là on retrouve effectivement Paris mais sous la voie de Marc Lavoine et à 17h30 ce sera la belle voie de Carole pourquoi je suis surprise Bonne après-midi à tous en quartier libre sur Radio-Asie du L'un Marc Lavoine Tous les pieds je bois dans tes cafés Et Veronica Rivière et son capitaine, tiens tiens ça sent encore une fois l'été, voyage en bateau si jamais vous prenez le large actuellement Absolument incroyable, Memoir Vibre vous offre un ordinateur Macintosh Performa 450 avec moniteur couleur et imprimante, Style White le 2 seulement 1975 franc Précipitez-vous chez Memoir Vibre, votre centre de compétence informatique, rue du Valentin 1 à Lausanne Vous aimeriez en savoir plus sur les économies d'énergie, venez nous trouver au centre Contact Energy, chaque après-midi entre 13h et 16h30 nos collaborateurs vous informeront bien volontiers sur toutes les questions relatives aux économies d'énergie Contact Energy, une adresse, place chauderont 23 et un numéro de téléphone le 315-82-20 Ceci est un message de vos services industriels Vous êtes coûté toujours le quartier libre sur Radio-Asie du L'un et sur Radio-Asie du L'un, il est 17h30 Sur 112.8 de la bande FM, j'écoute Asie du L'un, la radio de la région Lausanne Oise C'est le grand moment de retrouver la poche, cette surprise de Carol, Carol bonjour Bonjour Christian C'est un bonjour estival que je vous adresse D'ailleurs heureusement que je suis là, il fait plus frais que dehors, ça va bien C'est difficile qu'il fasse plus frais à l'intérieur qu'à l'extérieur pour ton chez nous Si, si, si, quand on est enfermés comme ça dans les caves c'est l'avantage Carol, la semaine dernière j'ai eu un tout petit problème téléphonique Oui, oui, on sait On peut appeler le 021-320-51-11 pour ce bel album paru aux éditions Nord-Sûde Philécro de Marcos Pfister Donc 320-51-11, Indicatif 021 pour Philécro, Carol, 3 livres pour cet après-midi Oui, toujours, toujours 3 Et premier, est-ce que vous allez défacher le dentiste ? Oui, je dois, justement Yali, c'était je sais pas encore quand mais il faudrait que j'y aille Vous avez des carrils ? Non, j'avais une carrille, on me l'avait réparé et depuis le temps le plan bas, j'ai bien, il a mis les voiles Ah d'accord, parce que j'aurais peut-être un livre pour vous alors Ah bah l'a écouté Et oui, pour les tout petits, mais pour vous aussi, il n'y a pas de problème Rue des carrils, Dana Russelman, séparue aux éditions Nord-Sûde cette année En fait c'est un livre dédié à tous les enfants qui ne comprennent pas trop Pourquoi ? On les oblige à se brosser les dents chaque jour Et aux adultes qui trouvent cette habitude bien ennuyeuse En fait on leur explique dans rue des carrils ce qui se passe dans leur bouche Un certain Goulut et son compère Glouton habite rue des carrils dans deux dents voisines Ils ont creusé leur maison mais ils en veulent toujours plus Ils aimeraient une maison de vacances et puis aussi agrandir leur pièce Donc ils creusent et creusent sans relâche dans la dent En plus de ça ils amassent des provisions Des petits bouts de chocolat, de biscuits, de bonbons ou de sucre Un vrai régal Mais un jour un énorme ballet remonte la rue des carrils Monté par une équipe de casques verts en costume blanc Ils sont armés de brosses, de sauts et de chiffons Et sans perdre une seconde ils nettoient chaque recoin Pourtant un bout de chocolat reste caché Si bien que Goulut et Glouton creusent encore la dent pour une meilleure cachette Mais ils atteignent le fond de la dent et touchent le nerf Aïe aïe aïe c'est à ce moment là qu'il faut aller chez le dentiste La dent est arrachée par une grosse pince Glouton et Goulut sont enlevés de la rue des carrils Ouf les autres dents l'ont échappé belle Un très joli livre illustré pour les petits Rue des carrils d'Anna Russelmane C'est paru aux éditions Norçues dans 1994 Les dessins sont très rigolos On voit tout ce qui se passe dans les dents Les constructions, enfin les maisons Les trônes que creusent Glouton et Goulut Un très joli livre pour les petits Rue des carrils Pour les enfants un tout petit peu plus grand Les neuf dix ans, quand on commence à lire Un superbe livre, une superbe histoire Opération Marcelin Écrit par Claire Mazard Et séparue aux éditions Natan dans la collection Pleine Lune Ça vient de paraître, c'est la toute nouvelle collection de chez Natan Une très très belle collection Céline a une idée géniale Mais elle ne veut pas encore en parler parce qu'elle ne sait pas comment la réaliser Le seul qui est mis dans la confidence c'est son copain, Rodolf Heureusement, car c'est lui qui va trouver la solution En parler aux élèves de la classe Tous trouvent l'idée formidable Et cette idée c'est parrainer un enfant du tiers-moud En donnant chaque mois 10 francs Céline pense à un enfant d'Aiti Tous ses camarades de classe sont d'accord Et vont apporter chacun 10 francs, tous les mois L'organisation humanitaire auprès de laquelle Céline s'est renseigné Leur envoie toute une documentation Et surtout des renseignements sur un petit enfant de 11 ans Orphelin qui vit dans la rue Et ce petit s'appelle Marcelin et il sera leur fille Les enfants sont fous de joie Ils lui envoient des lettres, des dessins Mais bien sûr, cette aventure ne va pas sans heur Entre les enfants, ce n'est pas toujours facile d'amener les 10 francs tous les mois On voit qu'il y a quelques petits problèmes entre eux Pourtant tout va très bien se résoudre C'est une grande preuve d'amitié, de générosité Qui est décrite dans ce livre D'ailleurs je suis certaine qu'après avoir lu ce livre Chaque enfant voudra apparaîner un enfant du tiers-moud Une grande leçon d'humilité L'opération Marcelin Un engagement qu'on devrait tous suivre L'opération Marcelin de Claire Mazard C'est paru aux éditions Attend dans la collection Pleine Lune Pour les enfants de 9-10 ans Et la poche de surprise vous êtes offerte par la librairie Papettrie-Bauer de Renon, ceci chaque après-midi De la saison radiophonique normale à 17h30 Pour les enfants tout petit peu plus grands, les 10-12 ans Ralentir, collège, hanté À la veille des vacances c'est un titre qui leur fera peut-être plaisir Ce livre a été écrit par Robert Boudet C'est paru aux éditions Castorman dans la collection Mystère En fait c'est une nouvelle aventure de Max Le Futé Une nouvelle mais malheureusement une dernière enquête Puisque Robert Boudet, l'auteur, est décédé quelques jours avant La parution de cet ouvrage Robert Boudet est un auteur qui a écrit de nombreux livres Pour la jeunesse, il est très connu Des enfants qui nous suivent Cette enquête donc de Max se passe au collège Jules Ferry Où les élèves ont cru apercevoir Une ombre derrière la lucarne du grenier Cette partie du collège est ancienne Et date d'ailleurs du Moyen-Âge Y aurait-il encore des sorcières dans l'école Max n'y croit pas Pourtant, il a bien envie d'aller faire un tour dans ce grenier Ni une ni deux, il va chez le directeur faire sa demande Ce dernier paraît embêté Il dit que le grenier est condamné Que c'est même dangereux d'y monter Sa réaction est bizarre Y aurait-il quelque chose qu'il cache à Max ? Max va se passer d'autorisation Une nuit, il monte au grenier, accompagné de Julia et de Christian La porte est en effet barricadée Mais Julia, assez petite, pince par le Vassistas Le spectacle, là, sous les yeux, est incroyable Une salle de classe, comme dans les années 40 Mais son poussière, son toile d'araignée Une classe qui semble utiliser chaque jour Au tableau noir, il est même inscrit Dates du jour, 12 février 1946 Mais tout d'un coup, une ombre s'abaisse sur Julia Une malempêche de crier Les garçons qui ont suivi la scène appellent au secours L'ombre s'enfuit Mais qu'est-ce que cela veut dire ? Eh bien, vous le saurez en appelant le 320 51 11 Pour recevoir, ralentir, collège hanté De Robert Boudet Et ainsi vous connaitrez la fin d'histoire 021 320 50 11 Pour cette histoire de ralentir, collège hanté Les deux autres albums de cet après-midi, Carol, quels étaient-ils ? Alors, pour les petits, Rue des Caris, le livre illustré Écrit et réalisé par Anna Russelman C'est parue aux éditions Nord-South, ça vient de paraître Pour les 9-10 ans, opération Marcelin de Claire Mazard Aux éditions Natan dans la collection Pleine-Lune Et le dernier, celui que nous offrons Ralentir, collège hanté De Robert Boudet Parie aux éditions Castorman dans la collection Mystère La pochette surprise, vous êtes offerte par la librairie Papettrie Bower de Renan et je crois que pour ralentir et collège hanté Eh bien, il est inutile de continuer d'appeler Puisque ce livre est offert C'est un peu de la chanson, mais c'est un peu de la chanson Et, Carol, la semaine prochaine, on ne se retrouve pas Comme on ne se retrouve pas durant les mois d'été J'arrive avec le téléphone, ne vous inquiétez pas Je vais prendre l'adresse, que le petit qui nous appelle ne s'inquiète pas trop Carol, vous nous quittez pour l'été ? Oui, oui, je reviendrai en septembre, pas de problème Volontiers pour la suite des aventures de pochette surprise Et là, je vous souhaite d'ores et déjà d'excellentes vacances Merci, vous aussi Et une bonne soirée, à bientôt A bientôt Je me fais tourner la tête Je me fais tourner C'était Tienda au 17h44 J'ai entendu dire qu'ils avaient mis un éléphant dans une radio Et se fout de nous Et ça fait un souci super cool Non, j'y crois pas, comment ça s'appelle ? Carton, pâtes, éléphant, ridez Ou arrêtez, ça passe quand ? Tous les samedis, 17h30, 18h30 J'écoute, j'écoute Et sur Cartier Libre, les agendas Ce soir, vendredi et samedi, à 20h30, dimanche, sera 17h Au théâtre du château de la Tour de Pen, nous en parlions tout à l'heure Le 156 ne répond plus de rien, comme il dit en deux actes d'André et Kraueur Ils nous enseignent de Luvier du Pérée Démarrage Demain, le cirque Elves-Yacera, à la place des Fêtes de Cui, représentation à 16h30 et à 20h30 Vendredi, à 21h, festival de la Cité, avec le rayon vert d'Eriques Romer et par le village de Peter Anke par le théâtre de Sartreauville Vendredi, à 20h30, vendredi, perpétum, avec le ballet du Grand Théâtre de Genève Vendredi, toujours, sur les berges et aux camping de Vidi, animation 94 avec les Madrinos Vendredi, à 20h15, soirée Folklorique Vendredi, avec Flamenco Le cirque Elves-Yacera, à la place de Vévet, pour ce week-end, à 15h20 et Vendredi, représentation à 20h30 Nilda Fernandes, à la place de Genève, à 20h30, au paladium de Genève De la musique pour votre plaisir, ce soir, vendredi et samedi, à 20h30, dimanche, à 17h, au théâtre du château de la Tour de Paix, de la chanson française Des chansons françaises avec Chantal de Seine et Pierre Monot, accompagnés au piano par Etienne Raducin Vendredi et samedi, à 21h, à l'entrainte de Denesi, du rock avec le clos de Bourbon Jeudi, à 19h, au Grand Théâtre de Genève, de l'Opera avec le Lo and Green de Wagner Vendredi, à 19h, à la cathédrale de Lausanne, Jean-Claire Lévet, à l'orgue, pour Barb, Brahms, Mendelssohn, Bartoldi et Léne Vendredi et samedi, à 22h, lundi, on vous rappellera, du cabaret chanson Vendredi, à la chanson française Vendredi, à 20h30, à l'entrainte de Stravinsky, au Festival de Jazz de Montreux Le quartier libre, à 17h58 Le quartier libre, à 18h00, à l'entrainte de Stravinsky, au Festival de Jazz de Montreux Le quartier libre, à 18h00, à l'entrainte de Stravinsky, au Festival de Jazz de Montreux Les poncets de la semaine, nous avons tous assez de force pour supporter les mots d'autrui, la roche foucault Et pour supporter sa propre histoire, chacun y ajoute un peu de légende jouant d'eau Le quartier libre, à 18h20, à l'entrainte de Stravinsky, au Festival de Jazz de Montreux Le quartier libre, à 18h00, à l'entrainte de Stravinsky, au Festival de Jazz de Montreux Le quartier libre, à 18h00, à l'entrainte de Stravinsky, au Festival de Jazz de Montreux Pour réaliser ce numéro de quartier libre, il y avait Lebedo pour la littérature, François Becker et ses invités Il y avait une exposition en château de nuants et en livres, Chantal de Seine et Olivier Dupéret Chansons françaises au théâtre de la Tour de Paix, Marie-Claude Taillons pour la séquence Shellac Carole Morgan Teller pour Pochette surprise, mercredi prochain, rendez-vous avec les étés de quartier libre et une nouvelle chanson d'été Pour le journal du soir de Radio Acidule, je vous souhaite la plus douce et la plus agréable des soirées A mercredi prochain, donc pour les étés de quartier libre, vous écoutez Radio Acidule modulation de fréquence en 2.8 Nous montons à la salle à pour mettre nos montres à l'heure Il est 18h sur Radio Suisse Romain de la première