 Madame, mademoiselle, monsieur, bonsoir et bienvenue sur As-Sidule, tout de suite une petite information circulation. Il y a une panne de courant sur les lignes des transports publics de la région lozanoise. Panne de courant qui affecte la zone située entre Renon et Pré-la. Mais pas de panique, tout est en place. Un système de transport de mon pare-autobus permet donc au voyageur de se rendre, comme d'habitude, entre ces deux régions. Donc il y a transport de mon pare-autobus entre Renon et Pré-la pour des causes de panne de courant. Le commandant à l'équipage checklist avant décollage. Ordinateur de bord. Bâtirie. Et ses radiolaisons avec la base. Demande autorisation de mise en route. Voilà. Ok. Oxygène. Panette élice. Checklist terminé. Essayons l'annonce publique. Le commandant petit-calin et son équipage me souhaitent la bienvenue à bord de cet appareil. Nous allons survoler dans quelques instants les sommes mais d'autres vies affectives. Alors serrez-vous la ceinture pour le décollage. Par mesure de prudence, il est recommandé d'étendre sa cigarette avant d'utiliser les masques d'oxygène. Merci. Madame Malmoiselle Monsieur, bienvenue donc sur Asidule à l'écoute de l'émission pitié pour le chanteur de Pierre Piguet ce soir. L'interview de Patrick Bruel au micro de Pierre-Michel Meyère de Radiolac. Bonne écoute et bonne soirée à vous tous. Quoi que... Jour de soleil et jour particulier Patrick parce que nous sommes le 13. Or est-ce que faire de la promo un 13 mais c'est pas un petit peu jouer avec le destin ? Qui plus est à vendredi ? Je sais pas. C'est la preuve que tout est possible. C'est marrant je me suis posé la question. Je me suis dit tiens vendredi 13 mai, la Suisse. J'voyais vendredi 13 mai Suisse. Pourquoi vendredi 13 mai ? Parce que samedi 14 je peux pas bosser sur l'anniversaire. Donc voilà. Un anniversaire qui va se passer comment ? De quelle façon est-ce que c'est un cercle restreint d'amier ? Non on a réservé les Champs-Élysées la Tour Eiffel. Le Parc des Princes c'est pour les 50 ans ça ? Non le Parc des Princes c'est pour la soirée. Le reste c'était pour le déjeuner selon. Il y a des mauvaises langues qui ont dit par rapport à ce qu'on a pu voir à la TV lundi qu'il y avait un aimant dans le ballon qui est rentré dans la lucarne au Parc des Princes. Alors encore une fois il faut des précisions. Ouais si cet aimant-là existait bien des footballeurs serait heureux. C'est une des plus belles choses que j'ai fait de ma vie quand même. J'étais fier qu'il y avait des caméras de télé pour le film mais j'en avais mis deux-trois autres comme ça dans ma jeune carrière de footballeur. Mais il y avait une époque que je m'entraînais. Quand l'entraînement était terminé je restais deux-trois heures moi seul avec des mannequins en bois qui servaient de mur et puis je m'entraînais à tirer des couffreants aux gardiens de l'équipe. J'étais le terror de couffreants de l'équipe donc c'était pas un hasard. Celui qu'on voit dans l'émission, il y en a eu deux autres avant qu'ils n'ont pas filmé et deux autres après qu'on n'a pas mis. Mais ce qui était bien c'était que c'était Bats dans les buts. Mais sans qu'il y ait un mur, Momo, tu peux pas savoir quelle fierté j'affiche avec ce but. En plus, ce qui se passe pour ceux qui n'auraient pas vu l'événement c'est que c'est le but de l'année, c'est le plus beau but qui a été marqué au Parc des Princes. Non, il est comparable au plus beau but qui a été marqué qui à mon sens est celui de Jörkhaf contre le PSG. Le couffreant de Jörkhaf, au même endroit exactement. Il était au même endroit pour le même endroit et il est d'abord allé au même endroit. Mais j'étais très fier. D'ailleurs, c'est la première fois que je dis à toutes mes copines de m'en regarder quand je passe à la télé. Personne n'a compris d'ailleurs. J'appelais toute ma famille, tous mes copines, toutes mes copines, genre dire regardez moi, j'ai de Ruecker, je fais ce que je fais jamais normalement. Mais les mecs ils te prendent, je dis là, regardez, regardez. Donc, sûrement répondu, il y a 45 messages et il n'y a pas marqué, putain, les nouvelles chansons, non non, il y a marqué, putain, quel but ! Alors, il y a une creuve de Barcelone à appeler et maintenant tu devons un choix difficile, signer à la Barça ou continuer ta carrière de chanson ? Oui, parce qu'ils ne peuvent pas avoir un étranger de plus à Barça avec Koman qui décidément a une place très importante. Enfin, je vais me débrouiller pour essayer de manager mon montant mais c'est vrai que... Pieds-Jouais avec l'équipe de France en Coupe du monde cette année, c'est tellement un plaisir que je vous vois qu'on soit qualifiés. Oui, ça simplifie bien les choses pour toi, cette non-qualification. Oui, parce que je n'aurais pas pu me débattre. Déjà que je crois en Langarrose, je vais certainement accéder à la finale, donc je vais avoir du mal. Ensuite derrière, je suis en train de la Coupe du monde, tout c'est difficile. Trèves de plaisanterie, tu as placé le ballon au bon endroit en ayant beaucoup travaillé, c'est un peu le point commun avec ta carrière de chanteur. En tout cas, j'ai beaucoup travaillé. Je ne sais pas si j'ai placé le ballon au bon endroit mais j'ai placé en ce qui me concerne au bon endroit parce que je l'ai placé sur le cœur. C'est l'album dont je rêvais. C'est l'album qui est le meilleur passeport pour la scène et qui est le meilleur passeport pour la suite. Avec aucune concession, que du plaisir et visiblement ce plaisir a l'air de faire plaisir aux autres, ce qui est finalement la seule règle. Quand tu parles du cœur, tout le sitout, où le cœur sur le tiens, sur ta poitrine à toi, dans ta poitrine à toi, ou celle des autres ? Sur le mien, sur le mien. Les autres, c'est à eux de le dire, c'est à eux de voir ce qui se passe, mais sur le mien, c'est-à-dire que l'album peut avoir quelle que soit son histoire à partir du jour, enfin, à partir du jour où je suis sorti du studio, en ce qui me concerne, c'est inamovible. Qu'est-ce que ça veut dire ? Ça veut dire que la carrière d'un disque peut... La façon dont les gens le reçoivent, peut te décevoir, peut te faire très plaisir. Parfois, ça peut même te faire changer d'avis quand tu as un ton, à ce que tu es entre les mains. Là, non. Là, il plaît déjà une personne, sûre, moi. ... Comme vous l'aurez constaté, mais comme j'ai oublié de le dire, cette interview a été réalisée par Pierre-Michel Meyère de Radio Lac, et c'était le 13 mai. Mais tout de suite, la suite, comme on aime à le dire ailleurs, sur d'autres fréquences. Est-ce qu'il y a comme en matière de football, puisque c'était le point de départ de cet entretien, cette même vision, tu sais, quand on marque un but au football, on sait qu'on va le marquer. Non, t'as pas ça ? Il y a une sorte de prescience, quand la balle t'arrive, tu sais que tu vas marquer. Est-ce que tu as ça sur toutes les chansons d'album ? Je ne l'ai pas sur aucune. Sincèrement, je ne l'ai pas sur cet album. Je l'ai su, sur une chanson, j'ai la sensation. Mais ça, le problème, c'est que c'est pas exactement la même chose. Par exemple, tu composes et que tu écris la chanson, t'as ça, oui, tu composes et que tu écris, tu enregistres. Donc ça, c'est comparable au moment où la balle arrive pour que tu mettes un but. Mais la différence, c'est que tes certitudes sont affirmées ou confirmées d'après les premiers frémissements, une fois que les gens écoutent l'album. Alors, là maintenant, tout est faussé, puisque depuis une semaine, enfin deux semaines, il est sorti. Donc on a des réactions de gens qui arrivent, il y a des chansons qui ressortent. Il y a des chansons qui me plaisaient beaucoup et qui je vois ressurgir comme ça. Moi, j'aime beaucoup combien de murs. C'est une chanson qui me paraissait un mot importante, mais je ne pensais pas qu'elle serait aussi plémiscité par les gens. C'est la chanson que les gens visiblement préfèrent dans l'album. Lâche-toi, c'est une chanson, je me suis fait pour me marrer. Vraiment, je me suis dit, lâche-toi, c'est pour se marrer. Les résultats, c'est les chansons préférées des femmes. Chansons comme Quoiqueux, qui est une chanson aussi pour s'amuser d'une situation, pour prendre la rumeur et la tourner un peu en ridicule, parce que le seul moyen de détruire les choses, c'est d'en rire. Et ces chansons-là ressortent comme ça. Une chanson comme Rien à Père, qui est vraiment une chanson plus personnelle du disque, ou moi, je n'y ai failli pas la mettre tellement elle était quasiment un pudique. Je l'ai laissée parce que la musique l'emportait sur les paroles pour moi. C'est les paroles qu'on a emportées sur la musique. Tout ça, c'est des choses qu'on ne peut pas savoir. Parpa, qui est une chanson écrite vraiment comme ça, pour rien. Qui est pour quelqu'un, mais qui n'est plus pour rien. Comme j'ai chanté à la télévision, après une ampleur différente. Les chansons existent à travers le regard des... Tout ce qu'on fait existe à travers le regard des autres. C'est très important de ne pas perdre de vue ça. Et je me rappelle de Deville, qui m'avait dit, j'ai dit ça non, deville il m'avait dit un truc incroyable dans le tournage du film, il m'avait dit un truc vraiment important. On tournait les scènes, tu sais, pis il y avait un petit écran vidéo. Alors il regardait les scènes sur les crans vidéo juste après. Et puis à moins un jour, je m'approche pour regarder en même temps que lui. Il me fait non non non non non non non, ne regarde pas, ne regarde pas, ne regarde pas. Je lui dis mais pourquoi ? Non non non non non, je regarde tout seul. Je lui dis, il est fou. Je lui dis mais pourquoi ? Il me dit non, tu regardes dans cinq minutes. Mais moi là maintenant je vais regarder tout seul. Parce que si je regarde avec toi qui regarde, je vais regarder avec ton regard. Et c'est pareil pour une chanson. Je me perçois quand je fais écouter mon album à mes copains, ou à ma famille, dans ma voiture, n'importe où, la maison. Les gens qui écoutent, j'écoute mes chansons avec leur regard, avec leur... ce que je pense que va être leur avance à chanel. Donc tout ça est très faussé après tout le moment où ça sort de chez toi. Et il faut en tenir compte. Et c'est pour ça que c'est très important de leur regarder les autres. Influent... Influent sur les chansons elles-mêmes. Il y a quand même une invitation à cette participation du public par le fait qu'il y ait souvent 3 points plutôt qu'un point, plutôt qu'un point d'interrogation. Est-ce que tu danses avec moi 3 points, pas point d'interrogation ? Alors les 3 points c'est que... tu vas te dire fromacant, c'est ça ? Ah je sais pas, c'est... Non ils sont pas mis correctement. Tu m'apprends quelque chose, je sais pas. Non, le... le... J'adore quand on te prend des attention que tu as pas prouvé. Non, le... J'aime pas les points d'interrogation et pas trop les points d'exclamation et j'adore le point de suspension. Alors il suffit de psychanalyser ça aux 5 minutes, puis on... puis on va trouver des réponses. Mais c'est... Pour mettre 3 points de suspension à la place d'une interrogation, c'est qu'il se passe quelque chose. Parce que c'est pas par hasard, parce que quand les gars, les gars qui en fait la maquette, on fait tous, ils avaient mis des points d'interrogation partout. Je leur dis non, vous me direz ça, vous mettez pour suspension. Est-ce que tu danseras avec moi ? Ça vient plus joli avec un point de suspension. Parce qu'il y a... Parce qu'il y a une interrogation bilatérale. Parce qu'il y a aussi marqué dedans, est-ce que je danserais avec toi aussi ? Il y a ça aussi dedans, c'est pour ça qu'il y a peut-être pas non plus qu'un point d'interrogation. Je sais pas, il y a 500 explications à mon avis, mais elles sont... D'une façon à la main, est-ce que tu mets 3 points ? Quand tu dis que tu écris je t'aime, quand tu écris au revoir, très facilement 3 points, oui. Depuis toujours ou depuis quelque temps ? Je mets moins pour l'exclamation qu'avant, et plus de plus pour la suspension qu'avant. Parce que tu les as enfin découvert. Si ça a un sens derrière tout ça, 3 points, ça veut dire qu'on n'a pas terminé ce qu'on veut dire, ou qu'il y a... Tu sais bien, quand on fait des interviews, on se voit plus loin parce qu'on coupe une partie de l'interview et qu'on la retrouvera après. Oui, voilà. Mais parce que tout ce qu'il y a un caractère définitif m'effraie. Tu as hésité longuement avant de mettre bruyel 3 points ? J'ai pas hésité ça. Là, il y a pas de question. Bruel point, j'ai failli mettre. J'ai failli mettre bruyel, puis point. À côté. C'est pas que j'ai failli, c'est que les types qui ont fait la macquette de la pochette avaient mis bruyel avec un point à côté. J'ai dit, mais pourquoi un point ? Ils ont dit, parce que eux, ils ont dit qu'ils ont fait le point. Et ça dit que c'est le dernier ? Non, point, ça veut dire point, ça met... Justement. C'est pas ça comme si c'était en big une, ils ont pas eu. Eux pour eux, c'était un point sur AI. C'est l'album qui met les points sur les I. J'ai dit, oui, mais ça s'adresse à trop peu de gens, ça. Finalement. Parce que les gens à qui on a besoin de mettre les points sur les I sont moins nombreux que ceux à qui on a besoin de les mettre. C'est pas la peine de mettre le point. Mais t'as quand même pas l'impression que c'est quand même l'album qui attendait les gens après ce silence-violence de parler de la télévision, de parler des murs, de parler de tout ça. C'était quasiment évident, t'étais obligé de le faire, non ? Ah non, pas de parler de la télévision, j'étais pas obligé. J'ai fait ça, je... D'abord, je parle pas de la télévision, je parle des reality shows, je parle d'une forme de télévision que j'aime pas, que je trouve dangereuse. Dans un qui se... qui commence à prendre trop de place et qui est en train de chasser la télé que j'aime. Donc c'est pour ça que je fais une chanson, encore une fois en m'amusant. On est avec Presbyrvy, qu'on se dit, tiens, on va... Tiens, je vais jouer ça, c'est la première fois que je fais ça. Je vais jouer au présentateur. Je vais mettre dans la position, dans la position, dans la peau d'un présentateur de télé. Je vais jouer un personnage, donc sur scène, ça sera mis en scène, ça. Et ça... Mais les murs... Les murs, qu'est-ce que je veux que je te dise ? Les murs, moi j'ai écrit le début du texte en... en janvier 90. Non mais c'est pas grave, le téléphone s'anne et quelqu'un d'autre va y répondre, tu vois. Il n'y a pas de combinée, on est mal. Non mais c'est la jeune fille qui parle en anglais, qui est venue avec toi, très bien. La jeune fille qui parle en anglais, c'est mon attaché de presse, qui s'appelle Paul. Elle parle en anglais, pourquoi ? Parce qu'elle est anglaise, souvent, tu vois. Alors, très snob, mais alors ça fait quelques mois que je m'en rends pas compte. Alors, qu'est-ce que tu disais ? Les murs, oui, j'ai écrit la chanson en janvier 80, même pas, en fin 90. Oui, janvier 90. Et je l'ai terminé, malheureusement, là. Malheureusement, parce que ça... ça n'a pas bougé, ça a évolué, ça s'est amplifié, ça a dramatisé. C'est une chanson uniquement sur le scepticisme d'un homme qui fasse à l'enthousiasme des gens qui trinquent sur les ruines du mur. Dis non, non, je dirais plutôt. Faire avoir tout ça, face à l'enthousiasme des parents qui boivent sur les ruines d'un mur, ce qui se soucie de savoir si les enfants ne vont pas trinquer beaucoup. Parce que ce mur est tombé et puis on avait l'impression que ça y était. Voilà, c'est la liberté maintenant. On peut toujours la liberté. La liberté, elle se prépare mieux que ça et elle se travaille. C'était une première pierre, ce mur. C'était pas un mur entier qui est tombé, c'était une première pierre. Derrière, il y en avait d'autres. Bien plus haut, bien plus invisible, et c'est... à toutes les échelles. À toutes les échelles, c'est ça. Chaque fois qu'on déblaye un problème, il faut voir s'il y a pas plus haut et plus gros. Et c'est ce qui... Et les réponses se sont pas faits à temps. 92, 93, 94... C'est... Et c'est partout. Et j'ai fini la chanson, en fait, à la poignée de main. ... Absolument incroyable. Mémoire Vive vous offre l'ordinateur Macintosh Performa 450 avec moniteur couleur et imprimante Style White le 2, seulement 1970 Saint-François. Précipitez-vous chez Mémoire Vive, votre centre de compétence informatique, rue du Valentin I à Lausanne. ... Au Montreux Jazz Festival 94, venez vibrer, partager des moments forts et faire le plein d'émotions avec Nescafé. Swing chalou, danses-mouge, avec Heichert, Volenweiler, Airbjorn, Cock-Bop, Dylan, Nalo, Chifrin, Nathaliko, les tant d'autres musiciens de légende, avec la rencontre exceptionnelle de Stanley Clarke, Jean-Luc Ponti et Aldi Méola, avec la Coupe du Monde en direct sur grand écran, du 1er au 16 juillet, un Montreux, la musique, c'est la Vive. Alors, restez branchés sur Radio-Asideul et vivez le Montreux Jazz Festival en direct avec Nescafé. ... Chaque vendredi, de 17h à 18h, sur Acidule FM 102.8, vivez au rythme de la chanson française et ses interprètes. ... Confidence, analyse, concert, festival, tout un monde d'émotions mis à votre disposition par Pierre Piguet, chaque vendredi, de 17h à 18h, sur Acidule FM 102.8, la radio de la région lozanoise à l'enseigne de Pitié pour le chanteur. À bientôt. ... La limite, ce qui est bien tombé, c'est que l'album sort, quelques jours plus tard, les néo-fascistes prennent le pouvoir en Italie. Enfin, quasiment. C'est bien tombé. Non mais, je veux pas dire que la question, ça veut dire qu'il y a les murs qui tombent et d'un côté, il y a des autoroutes qui sont en train de se faire tirer. Non mais, de toute façon, qu'on soit en avance, ou en... ou en... en simultanité avec l'actualité, n'enlève rien à l'envie qu'on a de dire les choses. Je veux dire, c'est vrai que la RAID Margot sort aujourd'hui avec un... Quand il a commencé à écrire son film, il pensait pas à la purification ethnique en Bosnie. Il ne le pensait pas puisqu'il ne savait pas, parce qu'il a commencé le projet, ça n'existait pas encore là-bas. Aujourd'hui, c'est parce que ça existe que son film devait devier de sa route. C'est vrai qu'il est en plein dans l'actualité avec son film. Là, on peut pas... pas tomber mieux. On va pas lui reprocher. Dans notre côté, par rapport à cette date, vendredi 13, sorti de la RAID Margot, moi, j'y ai pensé parce que là, on avait une rencontre prévue dans 5 heures, on souvait maintenant. Mais le truc, c'est que si la RAID Margot était sortie aujourd'hui, que tu étais toujours dans le projet, ça serait sorti en vendredi 13 aussi. Ça serait bizarre, non ? Alors tu n'y es pas... Je peux te certifier qu'il serait sorti le samedi 14 mai, si j'étais dans le projet. Parce que d'abord, c'était mon anniversaire, et deuxièmement, c'est une date très importante dans la famille des Valois et dans la famille des... des Navards. Puisque c'est la mort de... la mort d'Henri IV, c'est le 14 mai 1610, et la mort de Louis XIII, 14 mai 1643. Peut-être qu'il voulait pas la mort de la RAID Margot, c'est pour ça qu'ils n'ont pas sorti sur là. Par rapport à toutes les questions que les gens se posent, et où il n'y a pas de réponse dans l'album ou pas totalement, tous les beaux garçons qui sont actuellement sous les feux des projecteurs, une question qui m'était soufflée, elle vient pas de moi, sont mariées maintenant, ou on... Je pense à Vincent, Pérez, qui ne se cache pas d'avoir une relation avec une... ou un mannequin, on dit mannequin, et toi, on sait toujours pas qui tu aimes. Ben non, et tant mieux, moi je sais. Mais non, il n'y a pas... Il n'y a pas de... Vous dire que franchement, il n'y a pas grand-chose à savoir, donc... Tout va bien. Et puis aussi, la semaine dernière, on était choqués, tous, enfin choqués au surpris, dans les cusques par rapport à la couverture de voici, avec ce procès, c'est quoi ? Non, parlons pas. Parce que c'est complètement nul. D'accord, on n'en parle pas. Il y a une vieille, la fête, la tarte, la tarte, la spille, une demi-heure, sur ça, et on la... Tout ça, on fait la pub assez gentil, on va y en faire. Mais alors, il faut tout oublier. Pas parler de ça. C'est passé, c'est passé. Est-ce que tes fans te questionnent par rapport à des choses comme ça ? Pas une seconde, ils lisent pas ça. Ils se passent les gens de nos pourris, ils n'en ont rien à tirer, mais vraiment rien à tirer. Donc vraiment rien à tirer. Est-ce que tu es inquiet de ce genre de choses ? De la liberté de la presse en général ? Parlons pas de voici. Non, mais ça n'a rien à voir avec la liberté de la presse. Ça, c'est du banditisme. Donc c'est la rénavant de la liberté de la presse. Je trouve qu'elle se porte bien, ça va, la liberté de la presse. Je trouve pas qu'on soit dans un pays niveau, ni moi, où la presse, au niveau de sa liberté, soit en danger. Au niveau de son information, par contre, elle n'est pas toujours très bien enseignée. Et puis, comme la course au scope et à faire mieux que le voisin, au tout cas pas mieux, mais plus vite que le voisin, pour ça faire quelques heures parfois, moi, ça c'est pas... Ce qui est un avantage pour vous, c'est que ça vous permet de prendre du recul au nom du bon sens. Les artistes. C'est-à-dire, j'ai pas compris. C'est-à-dire que l'artiste qui s'expose un peu trop, il prend des risques terribles maintenant ? Oui. Pourquoi ? Parce qu'ils sont tous à l'affût. Avant, il y avait deux chaînes de télévision au grand maximum, maintenant, il y en a six ou sept. Donc le type qui s'expose, il a beaucoup plus de chance, de faire un ventre, d'être massacré par la presse. Non ? T'as pas de sentiment là ? Non. Non pas du tout. Non, ça dépend comment tu... Ce que t'appelles t'exposer, ça dépend ce que tu fais. Ça dépend comment tu travailles, ça dépend avec quelle dignité t'abortes ton boulot, ton hiver, ce que tu fais. Moi là, je me suis exposé chez Drucker dundee. J'ai pas vu l'ombre de la mauvaise réaction. Je pense que leur envoyer de dimanche va être très apprécié parce qu'ils le voient et c'est une des meilleures émissions que je l'ai jamais faite. Et la meilleure émission que je l'ai jamais faite, ma vie. Je peux que le certifier, c'est un tatal le 22 mai. Là, c'est... Même Nagui, je crois que... Mais cette émission, dans le contraire de tête, il s'est passé magie. Magie entre le public, mes invités et moi. Et le présentateur. Ce qui est là, c'est difficile. Et bien justement, ça l'était pas ce jour-là. Pour une raison bien précise, c'est qu'il a laissé son... Il s'est laissé son émotion qui existe. On pouvait peut-être pas avoir toujours sortir normalement comme ça et recevoir les choses. Et on s'est beaucoup pas musé. On a bien chanté. J'ai fait un très joli duo avec Jane Birkin. Et... Et un moment, en tout cas, ce qui me concerne d'ontologie avec Yosone 2. Là vraiment, c'était... Faut qu'on se qu'il me conserve d'une heure, mon impression. Moi, j'ai eu cette sensation-là. Est-ce que tu as l'impression d'avoir toi changer ton attitude face aux médias ? Moi, en tout cas, j'ai beaucoup plus de contractés, ça, c'est sûr. Je suis beaucoup plus décontracté. Mais bon, c'est normal. Je suis plus décontracté parce que mon attitude contractée par rapport aux médias elle était entre 92 et 94. Donc ça veut dire que moi, ça faisait 2 ans que j'avais fini mon album. Et quand que 82 ou 94, je n'ai rien fait. Je faisais des films dans lesquels j'étais acteur, rien d'autre qu'acteur. Terrible d'être rien d'autre qu'acteur d'un film quand on te fout ta gueule en gros, sur un écran. Et qu'on dise que c'est film de Patrick Bruel alors que tu n'en es pas l'instigateur quand même. Tu as juste été acteur et on a l'impression que tu as tout fait alors que plein de trucs que tu n'aurais peut-être pas fait comme ça. Donc c'est un peu difficile à vivre. Donc c'était difficile de se sentir. Là, maintenant, j'ai un album qui parle pour moi. C'est vachement plus facile pour moi. D'ailleurs, ils m'ont demandé de faire un truc de parler dans le jingle ou je sais pas quoi. J'aurais dit les chanteurs par mieux que les chanteurs. Tant j'ai débranché, ça aurait pu rincliner. Si on débranche, elle pourra plus répondre au téléphone Patrick. ... ... Non, tu vas en croire, croire, tu fais d'un publicité. Ah ! Je disais oui, je pourrais vous parler de mon album pendant des heures mais les chansons parlent mieux que les chanteurs. ... Tadada, tada, c'est vrai. T'es d'accord que tu me regardes comme ça que je te pense que je vais dire autre chose mais je ne peux rien dire. Non, mais je veux pas ce que tu peux dire. D'autres choses, parce que c'est le piège de la promo. Tadad, que toi comme moi, on est obligés de te faire un oublou. C'est pas exactement comme ça que je le vois. C'est intéressant de parler avec toi. Ça m'intéresse. Vous êtes plus longtemps, je sais pas qu'on parle, c'est bien. L'autre jour, pour avoir une vie que je fais un truc par téléphone qui se passe bien, parce que moi, le truc par téléphone, ça me confle. Donc, ça m'intéresse. Maintenant, si pendant que je suis en train de parler, je commence à me rendre compte que je suis en train de machine malement répéter des espèces de phrases que j'ai déjà dit 2 heures avant. Ça devient ce que je dis à ProGotion, ça ne s'implait pas. Donc je dévie tous les interviews qui ne se ressemblent pas. Je parle d'autres choses. Et d'ailleurs là, je te suis. Il y a l'avocat qui c'est plus facile que l'autre. Alors, là, puisque demain c'est ton anniversaire, je t'emmène un petit bouquin. C'est la première fois de ma carrière que je fais ça. Parce que dans ce livre de Paulo Coelho qui s'appelle L'Alchimiste, on parle de la légende personnelle. Le tout serait un peu le petit prince qui est pour la génération d'aujourd'hui. De ceux qui vont encore peut-être découvrir la lecture grâce à ça. Est-ce que tu as l'impression que tu es en train de construire ta légende personnelle dans le sens où tout ce que tu fais est peut-être accès dans le sens de pouvoir être fier de toi ou que ta maman soit fier de toi, ou que tes parents soient fier de toi, ou quoi. Est-ce que la notion de légende personnelle t'intéresse, t'interpelle ? Tu fais pas ça pour rien, tu chambres pas, tu écris pas des chansons, tu... Pour juste une satisfaction momentanée et impalpable comme de l'eau qui gissent entre les mains, puis qui est... plus rien, quoi. Donc tu fais ça pour laisser quelque chose, en tout cas, à tes... pas à tes enfants, à tes petits-enfants, à ta famille, à... éventuellement à un domaine plus large, à d'autres gens, en effet, des gens derrière toi. Pourquoi pas ? Tu penses pas que ce que tu es en train de faire va entrer dans l'histoire. Mais tu dis bon, ben... genre un moment donné, fais un petit truc, peut-être, voilà. Et je crois que l'essentiel, c'est de pouvoir se retourner sur ce que tu as fait et de le regarder de face, quoi. Dire, voilà. C'est bien. Je suis content. Je suis content de ça. Je suis fier de ça. C'est du... quelque chose qui me... qui me ressemble, qui est cohérent, qui est digne. C'est bien. Voilà. Ça, c'est sûr que c'est ça qui est important. Et tous tes choix doivent se faire en fonction de ça. C'est la seule... Moi, c'est ma seule règle. C'est ma seule... Enfin, ça doit être la règle de tout le monde, d'ailleurs. Je vois des gens qui se disent, tiens, j'aimerais retourner en pensant que je fais une asse. Bon. A priori, c'est... voilà, c'est tout. Mais maintenant, construire une légende personnelle... Non mais pour toi, hein. Qu'est-ce t'appelle pour toi ? C'est-à-dire de t'insérer comme une sorte de héros de ton propre roman. Ben moi, je suis le héros de mon roman. Ouais. Ah bah, je suis le héros de mon roman, mais je suis pas le seul personnage. C'est-à-dire que je pourrais pas être le héros tout seul d'un roman. Je m'ennuierais beaucoup. Et mon roman s'ennuierait, mon lecteur s'ennuierait. Donc c'est... c'est tout mon univers, toute ma famille, tout mon entourage que j'emmène avec moi. Et le petit garçon que t'as été, comme on a tous été, à un moment ou autre, et peut-être c'est là où on est... Ouh, je dis tout le connerie. Tous les plus égaux. C'est-à-dire quand on a tous rêvé d'être creuf, hein, pour notre génération, on a tous rêvé d'être ruq-chauf, on a tous rêvé qu'il y avait encore, il y avait Nisquen, c'est vrai. Et à cette époque, hein, on a tous joué seul devant un mur, ou avec des copains, on a tous fait notre petit cinéma. Ce garçon, tu arrives à le rappeler dans ta chambre le soir quand il t'arrive d'être tout seul, puis de le regarder droit dans les yeux. Ah, même pas le soir quand je suis seul, mais toute la journée, moi. Mais là ? Je me suis appris à accompagner partout. Tu vois, tout à l'heure quand je suis fait parler de mon but au Parc des Princes, attend, mais évidemment que je me voyais en train d'arborer le maillot d'ajac pour la première fois à 12 ans, et de marquer des buts avec les javets et les cheveux longs sur les épaules, et que je savais que je marquais un but, je crachais sur le côté pour faire comme croix. Il y a un jour, j'ai craché sur une amique de troisième qui m'a mis une pêche au lycée. Je m'appelle très bien, hein. Mais c'était... Moi, ça a marqué mon enfance. Donc quand au Parc des Princes, je marquais un but comme celui-là, ou quand la première fois que Platini m'a fait une passe dans un match quand on a joué ensemble, évidemment. Ou quand j'ai rencontré Clint Eastwood sur un parking à Los Angeles, ou quand Areta Franklin, notre jour, m'a reçu pour discuter après les Academy Awards, ou quand Whitney Houston est passé à côté de moi en me disant qu'elle me connaissait, ou quand Bono me dit que je suis un Jacques Brel, et si il m'a dit Bono, c'était extraordinaire, il m'a dit je ne sais pas exactement pourquoi tu fais, mais je pense que nous avons les mêmes vibrations. Je ne sais pas exactement qui tu es, mais je pense qu'on a les mêmes vibrations, et que tu es une sorte de Jacques Brel et Rock'n'Roll. Putain, je suis resté bar devant lui comme ça, c'était un stoccol. C'était pour moi une rencontre. Quand je vois Sting et que je suis sur un même plateau de télévision que lui, je me revois moi, Minou, en train d'aller voir police. Et quand je croise Mick Jagger, alors évidemment, tout ça, voilà. Donc c'est vrai que ça ne me quitte jamais, jamais. Est-ce que dans l'album, il y a une chanson qui a été écrite par ce petit gosse ? Toutes. Mais est-ce que tu danseras avec moi ? Toutes, toutes, enfin toutes non, attend, je vais te dire, celle qui se moqueait par ce petit gosse, il a joué Dr. Joe. Parce que J. Joe, c'est la chanson... Y'a un t'attendais. Non, la question est mal posée, tu me demandes. Parce que, en fait, ma réponse est bonne quand je dis toutes, et puis elle est con, parce que c'est vrai que... Est-ce que c'est le petit garçon, qui a décidé de montrer très mûr, qui a écrit... qui a écrit « Je suis quand même là ». Ou alors vraiment, l'homme qui a resté un petit garçon, qui a écrit « Je suis quand même là ». C'est toujours des missions psychanalises avec lui, c'est génial. Non, mais c'est pas de la psychanalise, c'est une question de savoir, quand j'avais 12 ans, je voulais être « Cove ». Puis, en total, nos chemins se croisent miraculeusement, le seul différence, c'est que je peux prendre l'avion sans problème. Moi aussi, regarde, je m'attends trois avions dans la journée. Pas de problème, que des hautes S. Tu te reconnaisses ? Ah bah avec qui on a vu un coup, qui on s'est marré... Ah bah, ça, c'est que des bon moments, hein. En fait, tu portes un t-shirt pito à Gabriel, c'est aussi un symbole, il y a une collaboration, un futur, où est-ce que tu as envie de faire un CD Rome ? Ah, le CD Rome, de toute façon, je le ferai, et ça... Et dessus ? Je ne sais pas exactement... comment les choses vont s'envisager, mais elles s'envisagent déjà, c'est tout de suite ça, c'est chui, alors qu'on est là. Euh, pito à Gabriel, non, c'est... Moi, j'achète des t-shirts quand je vais au concert, en général. Et donc celui-là était là, et euh, je suis parti hier, à pouvoir aller à la convention Game, j'ai à Venise. J'ai parti à 7h00, 1h00, il m'a atteint de chez moi, je peux te dire que ma main est rentrée dans l'air moire, elle a sorti le premier, et c'était celui-là. « Huss, pito à Gabriel, il est beau, hein ? » Ouais, en plus il est beau, puis elle a tourné, elle a tourné à apporter quelque chose de niveau sénique, de tout à fait différent, deux scènes, une rivière au milieu, le rêve total, là. Là, je peux dire que j'avais cette idée, avant de voir le concert de Gabriel, je le fais, moi évidemment, je fais. Ah, tu as un salaud alors ? Pas du tout, beaucoup de salaud, non, mais c'est une idée qui est dans l'air, et d'ailleurs, ce signal que Madonna avait cette idée faite, c'est d'abord, et You2 a fait cette idée aussi. Beaucoup de gens ont fait ça. Pourquoi ? Parce qu'on est amenés de part une notoriété, ou un égo démesuré à faire des très grandes salles. Dans ces très grandes salles, on est amenés à pénaliser les gens, si on se met de loin, et comme il n'est pas question que je renonce aux grandes salles, parce que j'adore ça, mais j'ai envie de leur donner un côté intime, là, à l'instant, uniquement ceux qui m'ont vu en concert peuvent comprendre ce que je dis, parce que les autres peuvent pas comprendre. Mais c'est vrai que l'intimité qu'il y a dans les concerts n'a jamais été liée à une question grandeur de salles, que ce soit le festival de Lézins, où vous étiez quand même 28 000, ou la première fois que j'ai fait un concert à... à Tone, j'allais dire à Veuvez, c'est marrant, à Tone, où il y avait 900 personnes, l'intimité était la même. Même pas 900 d'ailleurs, 560 personnes, il y avait à Tone la première fois. Et donc, j'aime ramener la salle à quelle que soit sa capacité, quel que soit le nombre de gens, à quelque chose d'intime. Donc, c'est vrai que ça serait un moyen, ça, d'occuper l'espace un peu différemment. Ça serait un petit peu surprise. Il y avait une chose, je pense, que tu seras d'accord avec moi, et c'est pas de la psygénalisme d'initiatique dans le spectacle de Peter Gabriel. Il y avait d'abord, je sais pas si tu dis bien, le spectacle, il y a trop peu de gens qui l'ont vu ici, il avait moins de monde que toi, à Malais. Ça a commencé, il y avait la cabine de téléphone qui sortait d'une des scènes, la scène carré, sur une abuse, et là, il disait à la personne qui était au bout du fil, il chantait, s'il te plaît, parle-moi, parle-moi, ce qu'on essaye tous de la voir. Même là, maintenant, on essaie de se parler. Ça fallait être le titre de mon album, ça fallait être le titre de la chanson par pas. Elle s'est appelée par le moi pendant tous les enregistrements, mais d'un moment, je l'ai appelée par pas. Mais j'ai fait, il l'a appelée par le moi. En coincidence ou ? Non, parce que je me souviens pas de... Après, il sort et il traverse. Je suis arrivé en retard au spectacle de Gabriel. Je suis arrivé en retard. Il y avait quelque chose d'initiatique, parce qu'il y a des tas de gens qui ne connaissaient pas ce genre de culture qui ont appris des choses. Toi, tu amèneras quoi ? Le voyage et puis la valise à la fin, magnifique. Tu verras, moi. Je peux rien dire sur le spectacle à mesure où je ne l'ai pas encore quand Berger bien, mais tu verras tout ça. À part les chansons, parce que c'est vrai que quand tu dis, écoutez l'album et ça suffira, nous, on l'a fait. Les chansons, en écoutant l'album, on va se rendre compte de l'univers du concert. Mais je ne veux pas trop te parler du concert maintenant. Parce que je vais dire des trucs... Je sais, tout est très vague encore. Mais qu'est-ce que toi, tu aimerais amener aux gens ? Par exemple, si tu avais la responsabilité, tu l'as déjà, mais peut-être d'une façon un peu plus... plus gigantesque que les autres. Mais si tu avais tout d'un coup un petit enfant qui venait comme ça dans ton monde, de 7, 8 ans, parce que tu l'as croisé, parce qu'il a vu que tu avais marqué un but splendide, tous ces hasards qui font la vie, qu'est-ce que tu lui ferais écouter comme musique, à part ton album, qu'est-ce que tu lui ferais écouter comme grande musique, musique classique, qu'est-ce que tu lui ferais lire comme livre, qu'est-ce que tu lui montrerais comme film, par exemple ? Moi, je t'arrête de montrer la lumière. Viens de où cette lumière ? Elle vient de lui. Elle vient de lui, montrer sa lumière, l'aider à découvrir sa lumière. Tu sais, tu vas faire partager aux autres tes goûts, tu vas faire partager aux autres tes références. Maintenant, est-ce que ses références sont les bonnes références ? Tant c'est rien. Alors je sais pas, dis-moi, chose après chose, je te réponds, je sais plus, tu m'en prends pas. Par exemple, le livre. Le livre que je ferais lire. Oh, les poèmes de Rimbaud, je pense. Le disque que tu ferais entendre, ou les disques ? Tu en comptes, le livre, la poésie de Rimbaud, au moins je te dis ça, j'en ai 700 poètes et 700 écrivains qui m'arrivent derrière, qui me disaient, mais pourquoi t'as pas dit nous ? Le disque, le requim de Mozart. Le film ? En expliquant à chaque fois pourquoi, sinon on n'a pas pourquoi. Le film, le par un, et le par deux, ou les copains d'abord, enfin non, le par un et deux quand même. Quand tu dis les copains d'abord, c'est de Big Chill. Oui, de Big Chill. Il y a beaucoup d'importance pour toi, parce que... Bon film, parce qu'il touche, il touche de 0 à 30 et de 30 à 100. Il touche toute une vie. Tout le monde est touché par un film comme celui-là, puisque c'est... Soit tu es avant le bilan, et ça touche, parce que tu vas faire le bilan, soit tu es après le bilan, parce que tu donnes si tu as fait le bilan, comme eux, c'est un film important. Pour moi, c'est place des grands hommes, enfin place des grands hommes et t'es sûr de ce film. Oui, je crois que c'est un film important. Enfin, il y a d'autres films. Il peut y avoir Citizen Kane, il peut y avoir... Il y a beaucoup de films que... un peu de monde peut dire. Je dis le par un, parce que moi, si tu veux, j'ai pris plus de plaisir. Voilà. J'ai aussi l'idée qu'on peut faire un film populaire tout en faisant du cinéma d'arrêter 5. Tout en restant digne, comme disait Kipling. Diffinition pour toi du mot de la djectif digne. Ça te fait au moins 6 fois que tu me dis. Digne, c'est-à-dire... de ne pas se perdre. De ne pas se manquer de respect, de ne pas se... de ne pas se fourvoyer, de ne pas vendre son âme, voilà. La meilleure solution pour éviter de perdre son âme, c'est de se regarder tout le matin dans la glace ? Ça dépend, ça dépend, ça dépend de façon où on se regarde. Et les gens qui passent, qui se regardent, pensent qu'ils ont tout fait. Ah non, il faut se regarder, puis s'accès, puis analyser aussi. Les gens qui se regardent et qui se trouvent beaux tous les matins, ils n'ont pas résolu le problème. C'est-à-dire, pour moi, qui me regarde tous les matins et qui me trouve beaux, j'ai des problèmes. Et oui, même si tu te regardais tous les matins et que tu te trouvais moche, tu aurais un problème. Il faut savoir, il faut avoir un... Il faut apprendre petit à petit à s'analyser, à se connaître, à se regarder. T'as eu très, très peur un peu d'un certain moment de te perdre ? Oui, bien sûr. Bien sûr que tu chantes devant 25 000 personnes qui chantent avec toi tes chansons que t'as écrit un jour, parce que t'as les moyens de m'en bien, et tu retrouves ces chansons dans la tête, dans le cœur des gens, et que tu deviens pour toute une catégorie de 2 gens autre chose que ce que tu as... que ce que t'as escompté, et beaucoup plus que ce que t'as espéré, beaucoup trop parfois, ça peut faire perdre un papier, mais bon, moi, tu reviens vite, tu l'as très vite. ... Avant dernière chose, est-ce que pour Patrick il y a un mystère, Bruelle ? Oh, la question qui tue. Ah, il m'a rapposé. Est-ce que pour Patrick il y a un mystère, Bruelle ? Est-ce que pour Patrick il y a un mystère, Bruelle ? Non. Tu veux que je t'explique un peu plus ? Non, mais non. Est-ce que pour Patrick il y a un mystère, Bruelle ? Non, il y a... il y a... et la question est bien, elle serait bien dans la presse, parce qu'il faut l'écrire, mystère. Mystère ? Mr. Bruelle, c'est ça ? Ou mystère, Bruelle ? T'avais bien pas pensé, hein ? C'est moi qui tu reprends, hein ? Ah ouais, alors première réponse. Est-ce qu'il y a un mystère, Bruelle ? Ouais, absolument, mystère, Bruelle. Moi, je suis content de ce que j'ai fait. C'est bien qu'on m'appelle Mr. Bruelle. Tiens, d'ailleurs, peut-être le prochain album s'appellerait Mr. Bruelle. Voilà. Quand t'as mystère, Bruelle, quand t'as mystère, Bruelle, il y a toujours un mystère, donc quelque chose d'irrationnel. Et c'est sûr que le succès que j'ai obtenu était totalement irrationnel. Donc, pour le moins, mystérieux. Voilà. Et si on te dit, en ayant rencontré souvent, que le mystère, Bruelle, existe toujours pour ceux qui te regardent dans les yeux, pour moi, par exemple. C'est-à-dire que tu te demandes toujours comment on est arrivé là ? Non, je ne me demande pas parce que je sais que tu fais des choses magnifiques et que tu parlais de lumière et que ça m'a terriblement touché parce que j'ai l'impression que c'est ça. Mais de savoir qui tu es vraiment ? Tu veux dire... Je ne sais pas comment, la question, est-ce que je sais qui je suis vraiment ? Non, la question, c'était de savoir si pour Patrick il y avait un mystère, Bruelle, le mettant, est-ce que tu es conscient que pour des gens qui te connaissent, qui te ont rencontré plusieurs fois, tu es conscient qu'il peut y avoir un mystère, Bruelle ? Oui, mais tout dépend comment tu le rendes. Tu comprends comment il l'entend. Ça dépend, comment... Ça suit de nos grandes aventures, alors... Ça dépend comment il l'entend. En général, les gens qui m'ont rencontré n'ont jamais regardé étrangement à la fin de nos rencontres. Les gens ne sont jamais dit mais qu'est-ce qu'il y a derrière ce gars-là ? Les gens ne se disent pas ça. Ils peuvent se le dire avant de me connaître. Quand ils me connaissent, général, c'est assez droit, assez clair. Il n'y a pas d'ambiguïté. Je ne suis pas... Je ne suis pas tellement double. Il y a des gens qui sont très doubles. Moi, je suis un peu cyclotimique. Les gens, je suis très bonne humeur et les gens, je suis très mauvais humeur. Donc... Mais quant à... mettre au grand jour ce qu'on est, parce que je suis... Je le mets beaucoup plus, c'est vrai, je le mets peut-être plus dans mes chansons dans la vie, oui. Ben, heureusement, parce que le contraire, ça en m'a... ça serait... ça serait inquiétant. Et dernière chose, comme t'as mis du pute, je sais que tu adores cet exercice. J'ai tenu ce micro jusqu'à présent. Tu vas le prendre pendant une minute et tu en fais ce que tu veux. Est-ce que tu penses que la crainte de la souffrance est pire que la souffrance elle-même ? 17h58 sur Radio Acidule, c'était l'interview de Patrice Bruel au micro de Pierre Michel Meier de Radio Lac, à interview réalisée le 13 mai dernier. Interview donc réalisée dans le cadre de l'émission de la radio-lac. Et puis, je me suis dit que je vais faire une vidéo de Radio Lac pour les gens qui ne me souvient pas de la radio-lac. Et puis, je me suis dit que je vais faire une vidéo de Radio Lac pour les gens qui ne me souvient pas de la radio-lac. Et puis, je me suis dit que je vais faire une vidéo du Radio Lac pour les gens qui ne me souvient pas de la radio-lac. Et puis, je me suis dit que je vais faire une vidéo de Radio Lac pour les gens qui ne me souvient pas de la radio-lac. Et puis pour les gens qui ne me souvient pas de la radio-lac. Et puis, je me suis dit que je vais faire une vidéo de Radio Lac pour la radio-lac. interview réalisée dans le cadre de l'émission de chansons françaises de Pierre-Piguet,pierpiqueÎ pour le chanteur, chanteur, pardon pitié pour le chanteur que vous retrouveraÎ le 19 août prochain avec comment inviter Ma horaire ... 17h59 sur Asidule, on se quitte. Dans moins d'une minute, ce seront les informations de Radio Susromand, la première que vous retrouverez, à l'enseigne de la Tête Ailleurs. Bonne soirée, bon week-end, merci. ...