 Pour votre publicité sur Acidule, notre répondeur automatique au 20 de 22.31, notre fax au 20 de 51.14, notre adresse, Acidule FM Service Publicité, casse-postale 6000 lesannes 9. Chaque vendredi de 17h à 18h sur Acidule FM 102.8, Vivez au rythme de la chance en française et ces interprètes. Confidence, analyse, concert, festival, tout un monde d'émotion mis à votre disposition par Pierre Piguet. Chaque vendredi de 17h à 18h sur Acidule FM 102.8, la radio de la région lozanoise à l'enseigne de Pitié pour le chanteur. A bientôt. Justement il est 16h36 min sur les 102.8 d'Acidule, on retrouve donc Pitié pour le chanteur. Tout à l'heure qui recevra Louis-Harty de 17 à 18h en France. Louis-Harty de 17 à 18h en attendant voici quelques nouveautés discographiques histoire de vous chauffer les oreilles. A tout à l'heure. Eh, eh, eh, quoi? Eh, eh, eh, eh, quoi? On est pas des icônes. Merci, crye. Crye, tu m'asseyes. ... ... Vivez d'une orpheline intérieuse. ... ... ... Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Acidule, la radio de la région lozanoise. Voilà, tout à l'heure. Eh, eh, eh, on est pas des cons. C'est un single de l'après-six décembre, single dont on reparlera. Certainement, Richard Seguin toujours dans les nouveautés avec un nouvel album, un compact disque de douze titres qui s'intitule « Au porte du matin ». Richard Seguin, le canadien, qui fait un grand retour par étiquant, en tout cas, déjà au Québec et qui débarque maintenant en Europe avec ce nouvel album. Un groupe de Genève, le soldat inconnu, un groupe qui avait démarré au Festival de Nyon il y a à peu près trois ans maintenant et qu'on avait rencontré dans cette émission, ils ont sorti un album. La version, tout à l'heure également, la version en studio de la légende Uchi Geass de Focq, voisine, non, no, rock voisine, parait que non pour finir. On verra bien, l'avenir le dira. Et puis, à l'instant, Laurent Voulezi, un inédit de son single « Le rêve du pêcheur ». Donc, sur la deuxième plage de ce single, un inédit tout tango, version anglaise, pourquoi pas. Mais c'était donc Minute Papillon, quelques nouveautés et du disque de la semaine, histoire de se nettoyer les tympans, puisque voici maintenant, pitié pour le chanteur, qui, tenez-vous bien, ne vous lâchera pas les oreilles jusqu'à 18h. Alors, en voiture, Simone, moteur. Le commandant à l'équipage, checklist avant décollage. Ordinateur de bord. Pâtris. Et ses radiolaisons avec la base. Demande autorisation de mise en route. Voilà. Ok. Oxygène. Manet-Hélice. Checklist terminé. Essayons ence publieque. Le commandant petit canin et son équipage, vous souhaite la bienvenue à bord de cet appareil. Nous allons survoler dans quelques instants les sommets d'autres vies affectives. Alors, serrez-vous la ceinture pour le décollage. Par mesure de prudence, il est recommandé d'éteindre sa cigarette avant d'utiliser les masques oxygènes. Merci. Madame Monsieur, bonsoir. Les semaines se suivent et se ressemblent sur Acidule. En tout cas, en ce qui concerne la chanson francophone et la tranche de 17h à 18h sur les 102,8 d'Acidule. Bien sûr, j'en veux pour preuve. J'en veux pour preuve à chaque samedi qui passe. Cette 93e émission de pitié pour le chanteur, un rendez-vous avec la chanson qui s'évite sur cette antenne depuis plus de 8 ans. Ce soir, Annie Dornay à la prise de son, Laurent Zibelman au petit bouton, Pierre Piguet au petit question et Louis Artie au coeur de l'émission. Nous sommes tous ensemble jusqu'à 18h excellente début de week-end à tous. Musique, c'est parti avec Louis Artie. Lui Artie, bonsoir. Bienvenue à bord. On s'embarque là jusqu'à 18h avec un artiste que les biens pensent qualifieront de complet. L'histoire de s'est rassurée. Alors je ne suis pas bien sûr d'une part que l'artiste complet signifie quelque chose. Et deuxièmement que ça vous convienne vraiment. Je peux me tromper. Ecoutez, je ne sais pas. Complé peut-être dans 20 ans. Dans 20 ans peut-être mais pour le moment j'ai beaucoup de choses à apprendre. J'ai décidé de mener une vie diverse. C'est-à-dire la chanson m'a emmené pendant 20 ans sur un chemin très riche. Et m'a emmené à des embouchures, m'a emmené à la littérature surtout. Je crois que je commence à rentrer dans le monde de la littérature. Et donc ce qui m'intéresse c'est maintenant de... Là j'ai commencé à écrire un bouquin sur mon enfance en Algérie. À travers les souvenirs de ma maman. Et donc maintenant je vais écrire mes souvenirs de jeune homme sur la Lorraine. Et ensuite ayant dégagé ces deux livres là, ça va peut-être m'ouvrir sur vraiment... peut-être une carrière littéraire en fin de ma vie. C'est comme ça que je vois mes vieux jours. C'est quoi un artiste pour Louis-Arti en 1992 ? C'est ceux qui sont à leur fenêtre depuis 20 000 ans et qu'on ne voit pas comme chantait le père Léo ? Oui, malheureusement c'est souvent ça. Je pense qu'il me concerne seulement. Ça concerne beaucoup de gens. Je crois que les problèmes que nous y vont dans le domaine de l'art sont relatifs aux problèmes qu'on vit dans le domaine de la créativité en général. Je n'expris pas l'artiste de la créativité industrielle ou agricole, vous voyez ce que je veux dire. Et pour moi si on a des problèmes au niveau créatif, ça se situe à tous les niveaux. Et effectivement pour dire la vérité, il y a beaucoup de gens de talent exclus dans ce monde où la compétitivité et le challenging importent. C'est-à-dire qu'il y a ce qu'on appelle aujourd'hui dans l'alcool par exemple. Vous avez des noms, vous avez Ricard, vous avez Martini, vous avez les marques de Whiskey. Chez les chanteurs c'est pareil, il y a Sardou, il y a Higelin, il y a des gens comme ça qui ont du talent, c'est vrai. Mais qui font, si vous voulez, dans le système actuel ou la rentabilité primordiale, qui font barrage malgré eux à d'autres, je pense que je le vois comme ça. Mais ça c'est un point de vue économique. C'est-à-dire le manager qui a quelques artistes, il est content que ces artistes tournent et lui rapportent de l'argent. Alors si on multiplie les produits, ça enrichirait la culture française, mais ça pourrait être difficile à rentabiliser dans les médias pour les gens qui veulent faire de l'argent frais rapidement. Alors il y a quelques petites phrases comme ça que j'ai piqué un petit peu au hasard de toutes vos chansons. On va en placer quelques-unes comme ça d'ici la fin de notre rencontre. Je suis le maladroit, le maladroit de l'homme. Vous expliquez comment ça ? La maladresse, c'est le début de l'adresse. Parce que d'abord, avant d'être à droit, il faut être maladroit. Et quelqu'un qui a commis une maladresse et qui se rend compte que cette maladresse-là, s'il n'est pas puni, bien sûr s'il est puni. C'est-à-dire que s'il est victime d'une dictature ou d'une raclée par ses parents, parce qu'il a commis cette maladresse, c'est quelque chose de tête de juste vis-à-vis des... entre les parents et l'enfant. Mais ça peut être aussi quelque chose de dramatique pour sa créativité à long terme. Alors que la maladresse, c'est quand même le début déjà d'une chose. On tient, j'ai commis cette erreur, mais elle peut me servir dans un autre monde. Je l'ai commise là devant. Je vais renverser ce verre à table. Mais si je renverser ce verre dans une pièce de théâtre à tel moment, ça serait génial. Voilà, c'est ça la maladresse. C'est la maladresse à quel moment la placer ? Je crois que c'est ça le rôle des artistes, c'est savoir à quel moment placer la maladresse. ... Mais peu... Alors vous êtes ou faites partie d'une belle, grande et belle famille Louis-Artyx. Nous, on aime bien dans cette émission, c'est évidemment les amoureux de la langue francophone. Je crois que vous écrivez beaucoup, on vous appelle même un peu le fourmille ou l'ouvrier de l'écriture, c'est vrai ? J'espère que ça va m'arriver dans 20 ans, mais pour le moment j'ai beaucoup... Non mais je veux dire, par rapport à des gens comme Ferré, Brelle, Brassens, par rapport à des gens comme Jean Giornaud, des gens comme Céline, ou Albert Cohen, ou tous ces gens qu'on admire, même pour citer les Américains comme Henri Miller et autres, c'est quand même des gens qui ont beaucoup beaucoup beaucoup bossé, je pense à Gainsbourg, qui a beaucoup travaillé, quand même, tous ces gens-là. Donc moi je ne suis pas encore tout à fait arrivé à cette productivité-là. J'espère un jour être digne du travail qu'on commis mes prédécesseurs, je pense. Ça se situe à ce niveau. Aimer cette litre de sang, c'est mon outil de travail. C'est dire que vous croyez parfois encore en l'homme, je ne sais pas, dans vos moments de fièvre. Je crois qu'il y a un rêve plus beau que ça, quand même. Rien de se prouve. Je veux dire que dès qu'on attaque le monde de l'amour, on ne peut rien prouver. On ne peut pas prouver à quelqu'un qu'on l'aime. On est obligé de l'aimer toute sa vie. C'est toute la différence, je pense, entre le machéisme, entre le macho qui dit, « Tiens, j'ai tiré trois coups ou sept coups pour être vulgaire, mais est vrai. Et entre celui qui dit, il m'a fallu 50 ans, 60 ans pour aimer ma femme. Je préfère cette version-là. Je ne sais pas jouer les adultes. C'est également une de vos maximes. C'est parce qu'ils sont tellement cons, comme disait Brel. Non, mais c'était dire qu'ils m'ont fait tellement... À une époque, j'étais jeune, je n'ai pas joué l'adulte depuis que j'ai vu tout ça. C'est vrai que c'est la guerre d'Algérie, c'est le massacre de mon village. J'ai vu des choses quand j'avais 10 ans qui sont dramatiques. On ne peut pas dire dans une chanson, parce qu'il faudrait écrire. C'est pour ça que j'ai écrit un bouquin. J'ai vécu dans un village où on a brûlé, on a tué les enfants, on a massacré les gens. Je suis fait partie de quelques rescapés. Donc, quand l'attaque a été finie, j'ai traversé des cadavres. Alors, bien sûr, comment jouer l'adulte quand un monde d'adulte vous a fait si mal ? Comprenez, c'est à ce niveau-là que se situe la question. Ça se passait donc pratiquement à la fin de la 2e guerre mondiale, mais vous arrivez en France, en tout cas, de 14 à 19 ans, vous êtes mineur, mineur. On peut dire parce que mineur de 14 à 19 ans, mineur de charbon, c'est là que tout a commencé ? Oui, oui, sûrement. Tout commence quand on arrive, quand on est dans le monde. Je pense que tout a commencé pour moi dans ma famille, parce que j'ai une famille qui a vécu une vie ouvrière très difficile, mais une vie extraordinaire. J'ai été très aimé. Nous étions des gens pauvres, mais moi, j'étais très aimé par ma mère. Malgré les horreurs de la vie, la dramaturgy qui est rentrée dans mon existence. C'est tout au début que ça commence, l'histoire de la chanson et de l'écriture. Moi, j'ai découvert l'écriture par la chanson. Peut-être que mes enfants vont découvrir ça par autre chose, mais je crois que c'est toujours des individus, des êtres humains. Un jour, j'ai créé le dictionnaire Robert, parce qu'il y a un dictionnaire en France, que vous devez connaître en Suisse aussi, et dans le tome 2 du Robert, il n'y avait ni Brel, ni Brassin, ni Ferret, alors qu'il y avait Jiskardestin, il y avait des gens comme Mitterrand, il y avait des gens comme un tas de dons politiques connus. J'ai écrit aux Robert en leur disant tout simplement en exerque, si j'avais découvert la littérature et même le Robert en jour, c'est parce qu'il y avait 3 ou 4 mecs Nougarou et Campani, qui avaient écrit des chansons dans ma cité de mineur là-bas, ce sont les premiers mecs qui m'ont emmené à la littérature. C'est un peu à cause de que j'avais acheté le Robert tant en tant après. Donc, avec un argument aussi massu, ils ont mis Brel, Nougarou et Ferret dans le Robert depuis. J'écoute les géomars Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Asidule, la radio de la région lozanoise. Le moment des voyages, maintenant je tiens debout, comment voyages droit, vous avez 24 ans en 1968, c'était pas forcément le moment de voyager à cette époque ? En 1968, j'écrivais pas. Je travaillais, j'étais ouvrier, je n'écrivais pas en 1968. J'ai commencé à écrire dans les années 70, mes premières chansons sont d'être de 70, 79, 70. En 69, un jour j'ai passé le Pono Stop de ma cité à Bérénet-Fordbach et j'ai dormi sous les ponts. Voilà, ma deuxième vie a commencé comme ça. Mais voilà, ça se situe là. Le voyage droit, c'est en fait, c'est une... En fait, j'ai fait un germanisme français. C'est-à-dire qu'il y a des amis allemands qui m'ont dit, tu as écrit de l'allemand francophone, qui est intradusible en allemand et qui est pourtant des sens allemandes. C'est ça. J'ai vu que la frontière allemande, donc je suis très imbut d'une culture germanique, même si j'ai écrit en français. D'où, quand je sors de chez moi, je rentre à l'étranger ? C'est sûr que tout le monde, quand il sort de chez soi, il suffit d'avoir une belle jague et de tomber en peinture l'autoroute et puis on rentre à l'étranger, c'est sûr. C'est pas de problème. Alors, en 1985, Louis-Arti, vous avez touché un petit peu au cinéma. Je sais pas si vous avez joué, en tout cas, vous avez composé des musiques de films. En 1989 et en 1991, vous avez fait également un peu de théâtre. Je crois que vous avez même écrit des pièces de théâtre. Non, j'ai pas pensé en ce moment. Pas encore. D'accord. Et puis, là, en tout cas, l'année dernière, il y a une... Il y a deux ans, quoi, une exposition de peinture. Je crois que vous êtes venu avec des tableaux ici, Alousanne ? Je l'ai ramené quelques ans. Et puis je commence... Je suis à mes débuts, là. Je commence timidement à montrer un peu ce que je fais. C'est très bien parce que le monde de la peinture, c'est un bonheur pour moi. C'est pas la même chose que quand je travaille sur l'écriture. L'écriture, c'est un vrai... Des fois, c'est vraiment des périodes, 4 mois, 6 mois, terrible. Est-ce que je sais écrire ? Mais alors, je me botte le cul, je me dis, mais t'as la chance d'écrire, rigolo. Écris. T'as dit que la peinture, je prends la peinture, je prends le papier, je suis heureux. Ça me rend heureux. Vous voyez, c'est pas du tout la même chose. Donc si vous voulez, c'est un bonheur que je veux faire partager à d'autres. Tout simplement. Alors que la littérature, c'est aussi un bonheur, mais c'est un bonheur... C'est un bonheur qui vient aussi, qui peut venir du malheur, qui peut venir... Je veux dire qu'on n'invente pas le rire en riant. Je pense qu'on en vente le rire en ayant mal. Je crois que les grands comics que je connais, moi, notamment un garçon qui s'appelle Pierre-Henri, qui est un très grand acteur, j'espère que vous le rencontrez un jour. C'est un très grand comique parce que ce qu'il raconte, c'est de... Ce sont des choses qui viennent très profondément de la douleur, mais vraiment, ils se moquent du monde d'une manière... Du monde, pas des gens, pas se moquer des gens, mais se moquer du monde, faire la grimace, comme dirait Jean-Louis Yordain, parce qu'il vous parlait du théâtre, avec qui j'ai travaillé, il nous disait toujours aux acteurs, il faut que vous fassiez une grimace au monde, parce que le monde est vraiment... Il nous a enquiqui assez, il faut lui faire une grimace, il faut vraiment lui faire... Le rire de lui. Alors l'année dernière, naissance de l'association Louis-Harty, attention la, création en aide à l'artiste pour ces différents projets de production. Vous êtes après, vous êtes après, commissaire de police, vous savez tout, mais c'est incroyable ça, comment vous savez ça ? Bon alors c'est une association qui s'est créée, parce que... Parce que vous savez que, pour gérer un peu les choses dans la législation française, dans la société, c'est mon côté bourgeois si vous voulez. Bon, il y a des copains qui m'ont dit, écoute, il faut créer une association, si tu veux demander de l'argent, par exemple, qu'on te prête même quelques miettes par tels services de l'état ou autre de la culture, il faut que tu sois un institut, une association, quelque chose comme ça. Donc on ne peut pas être Monsieur Stravinsky, dire voilà j'ai besoin de tant de millions pour faire un album, on va vous dire non Monsieur Stravinsky, si vous n'êtes pas une association, on ne vous donnera pas un centime. Voilà, c'est un peu ça en gros ce modo. Donc on a créé cette association avec les copains, et puis la peinture est venue un peu nous aider, parce que grâce à la peinture, il y a des gens qui ont acheté des tableaux, on a lancé une opération qui s'appelle 100 tableaux à 1000 francs, 1000 francs français évidemment, ce qui représente 300 francs en Suisse environ, donc par tableau, et donc cet argent va dans les caisses de cette association, et cette association, au bout de temps de temps, soit on achète un ordinateur, soit on me paye peut-être des musiciens pour faire un spectacle, pour faire un album, ou faire des choses comme ça. Donc c'est une association qui m'aide dans ce sens-là. Alors je vais penser à peut-être un titre général de votre spectacle en tout cas en 1992, Elle, Artie, Chaux, 92, en cœur gros comme ça vous pouvez nous parler un petit peu de ce spectacle 92. Oui, enfin c'est surtout un itinéraire à travers l'écriture toujours, c'est-à-dire que là je vais faire des choses, moi je ne fais pas un spectacle, c'est-à-dire je pars toujours sur une idée spontanée, une envie d'étreindre quelque chose. Alors l'envie d'étreindre ça peut durer un an, ça peut durer un mois, je pars sur des textes, je commence à écrire des textes, et puis je me dis, tiens, dans ce train de texte, dans cette espèce de train avec une locomotive et des wagons, tu vas mettre le premier wagon, telle chanson, deuxième wagon telle ou autre, celle-là tu l'enlèves, celle-là tu l'amé, là tu vas faire ça, tu vas faire ci, et tout ça c'est un monde pour le public qui va paraître un monde tout à fait réel, d'un ingénieur qui calcule tout, mais en définitive sur scène, ce monde que j'ai construit je vais complètement le détruire, vous je vais essayer de le détruire pour essayer de créer quelque chose de nouveau, voilà un peu c'est moi mes maîtres, en fait mes maîtres dans l'art, c'est des gens comme Giacometti, parce que Giacometti disait toujours que ce qu'il faisait c'est rien, il fallait faire mieux et toujours mieux, et puis c'est la première fois que j'ai entendu quelqu'un se dire dans un interview je suis un idiot, je suis un imbécile, je suis Giacometti c'est un type que j'admire, je verrai pas par exemple, il faut du tel dire je suis un idiot, je suis un imbécile, pourtant il pourrait, parce que des fois ça pourrait le faire. Chaque vendredi de 17h à 18h sur Acidule FMS 102.8, vivé au rythme de la chanson française et ses interprètes. Confidence, analyse, concert, festival, tout un monde d'émotion mis à votre disposition par Pierre Piguet, Chaque vendredi de 17h à 18h sur Acidule FMS 102.8, la radio de la région lozanoise à l'enseigne de Pithier pour le chanteur. A bientôt ! La rue Glanda, Antoine et Carl Révin Si je vous dis Louis-Arti, voce a Mano, ça vous dit quelque chose ? Ah bah ça c'est mon ami le presse, voilà un bel auteur, un type qui écrit des supertextes. Un jour il m'a dit, je cherche une musique, il faut que tu me fasses ça, j'aime ça, ça c'est fait comme ça, on a fait cette chanson sur Blondin. C'était sympa, c'était une belle, mais à l'âme, j'aime beaucoup parce que c'est un vrai crivin de chanson. J'en ai connu vraiment deux, deux ou trois, enfin il y a Frantoma qui a écrit quand même tous ces tubes de Jodacin et Compagnie, qui est devenu mon directeur artistique un jour. Et puis Alain, qui est quand même un mec qui écrit beaucoup, qui me rappelle un peu Gainsbourg qui faisait, paratiquement, en quelques jours qui arrive à faire un album. Je crois qu'Alain, il a cette verbe là, ce g là. C'est un mec que j'aime bien. Il y en a d'autres, il y a un tas de gens, j'aime beaucoup Michel Bernard, j'aime beaucoup un type admirable, alors c'est Pascal Mathieu. C'est vraiment ce que j'ai entendu depuis extraordinaire, depuis Brassens dans la chanson satirique. Il y a plus de mecs comme ça qui écrivent, et puis qui écrivent la chanson satirique sur Durand-Canrôle, et puis comme il le fait, c'est extraordinaire. Je pense qu'il habite à Genève en ce moment. Vous vous occupez de lui un peu, parce que je crois qu'il en a besoin. Rue Blondin, Alain Le Prest pour les paroles et Louis Artie pour la musique bien sûr. Encore une maxime, on s'aimera sans le prouver, car prouver c'est mentir, je trouve ça très fort. C'est toujours la même chose, hein. L'amour, ça m'intéresse parce que c'est une chose qui n'est pas finie. Le jour où c'est un peu comme un jouet d'enfant, le jour où on a exploité complètement sa mystique, sa morphologie métaphysique, ça ne nous intéresse plus. Alors qu'il se cabou en amour, contrairement au couple, parce que le mot couple, c'est un mot galvodé. On peut vivre à deux, et puis c'est ça. C'est ne jamais arriver à se prouver qu'on s'aime et continuer à trouver des choses. Même si on a une jambe de bois un jour, on est, je veux dire, au-delà de la sexualité, c'est quelque chose de magnifique, mais le jour où on ne pourra plus baiser, c'est le cas de dire, on fera autre chose, mais on s'aimera quand même. En plein, en ce moment on parle pas mal d'Europe, on est bien d'accord. Vous avez parlé d'accident, de l'occident. Vous avez voté quoi le 20 septembre dernier ? Moi, j'ai voté non, évidemment, parce que j'ai voté non pourquoi, parce que pour des raisons tout à fait techniques. C'est-à-dire que j'ai tout simplement lu... Il faut quand même dire une chose, je ne suis pas communiste, mais les seules personnes qui ont commencé à publier le traité de Maastricht, ce sont des communistes. Donc j'ai lu ça il y a quelques mois et puis je me suis aperçu que dans le texte, il n'y avait pas grand-chose sur la culture cisnée que les gens de la culture qui font de la culture devront être dans le moule. C'est-à-dire faire les choses et le matériau, les matériaux, que ce soit au cinéma, dans la chanson, ou n'importe quoi, ça va être un matériel comme un peu l'ébagnol, comme tout ça. Elles doivent se ressembler à peu près, elles devront pas avoir plus de chauveau, elles devront pas être folles, sauvages extraordinaires, elles devront pas prendre des tournants tout droit parce qu'un artiste c'est une voiture, elle doit tourner à gauche quand on tourne à gauche, mais un artiste il a le droit, il a le droit. Ah non, il faudra que ça tourne à gauche, il faudra faire des chansons de moule. Alors il y a un mot qui est à la mot dans l'engagement de la radio et de la télé, en ce moment c'est le verbe formater. Vous vous rendez compte ? Alors on vous dit votre oeuvre n'est pas formatée. Non mais je vous assure, ce n'est pas de la blague. Je veux dire, Adolf Hitler a fait des trucs comme ça il y a longtemps, mais aujourd'hui on fait ça les doigts dans le nez, vous voyez. Alors il faut avoir une oeuvre formatée, c'est-à-dire de trois minutes avec un contenu qui est assez bête pour que tout le monde comprenne. Parce que je reviens toujours en seins-mains sans prouver car prouver c'est mentir, parce qu'on n'a pas tout compris en amour. Même un couple qui a 40 ans d'existence n'a pas tout compris entre elle et lui, entre lui et elle. Alors aujourd'hui on veut faire de l'art que tout le monde comprend en deux minutes. Donc le fascisme c'est ça, et puis un point c'est tout, on n'en parle plus. On parle d'autre chose. Parlons d'autre chose, le dernier grand bonheur en date pour Louis-Harty ? C'est Luzan, l'espace barré. Non mais c'est vrai qu'il faut le dire aussi au public, qu'il nous entend, c'est que des lieux comme l'espace barré, c'est quand même des lieux de résistance. C'est ce que moi j'appelle la résistance. C'est la résistance, c'est ce que nos parents faisaient dans les tranchées, ils font très sympathiquement avec beaucoup de tendresse. Et voilà, c'est tout, ils le font bien. Donc il faut que les gens viennent, les jeunes et les vieux, venez donc à l'espace barré, vous le disant merdé devant un vous qui vous manque. Merci Louis-Harty, on va donc aller vous laisser rejoindre les planches de cet espace barré à Luzan. On va juste nous dire le prochain album, quand est-ce qu'on pourra l'avoir ? Quand j'aurai 600 000 francs français. ... Voilà du simple camp. ... J'écoute, régionale. ... Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule la radio de la région lozanoise. C'était donc Louis-Harty au micro de Pitié pour le chanteur, Louis-Harty qui se produisait en fin du mois de novembre dernier, à l'espace barré de lozan, bien sûr un petit lieu de spectacle fort sympathique que je vous conseille d'aller visiter si vous n'y êtes pas encore, allez vous-même. Alors la semaine prochaine, toujours 17h, 18h, Pitié pour le chanteur recevra un autre artiste, une artiste en l'occurrence, Marie-Laure Béro, qui est chantée à la Dolce Vita en décembre dernier. Donc là, un petit extrait de cette rencontre, vous aurez l'exclusivité et l'intégrale de cette interview. Vendredi prochain, Marie-Laure Béro, la compagne du chanteur Arnaud. Alors Marie-Laure, vous êtes native de Lyon, vous avez étudié à Paris et vous habitez maintenant Bruxelles, on va y revenir, mais on a le sentiment quand on écoute un petit peu les textes de vos chansons, quand on lit un petit peu tout ce que vous avez fait jusqu'à maintenant, que vous surgissez, que vous sortez comme ça d'un passé un peu flou, quand même temps vous êtes déjà environ vers l'an 3000 et puis quand même temps vous êtes à ce micro avec nous ce soir. Alors, est-ce que vous aimeriez pouvoir voyager dans le temps comme ça et aller voir un petit peu ce qui s'est passé ou ce qui se passera ? Oui, ce serait drôle si on pouvait faire ça, mais je regrette pas de ne pas pouvoir le faire non plus. Non, je vis assez avec mon temps, je n'ai pas la rêve, je ne me dis pas oui, j'aurais aimé vivre dans les années 50, dans les années 30, ou dans le futur, je suis bien là où je suis, à mon époque. Alors, vous avez décidé de quitter Lyon, je crois au début des années 80, pour aller étudier à Paris, mais vous auriez pu rester à Lyon, parce que au niveau de la chanson, il y a dans les stars quand même des gens qui sont bien sortis, comme l'affaire Louis Strieu ou Starchouter, donc qui était sortie, et puis dans les moins connus des filles comme Michel Bernard ou Véronique Pestel, Lyon, c'était plus possible ? Non, parce que c'est très petit comme ville, on tombe toujours le nez sur des gens qu'on connaît par cœur, et il se passe pas grand chose, il se passe vraiment pas grand chose, c'est une ville très bourgeoise, c'est un peu comme Bordeaux, c'est vraiment des villes, moi je trouve mortes, ceci dit c'est une très belle ville, esthétiquement, mais à part ça, on mange bien, oui, c'est vrai, donc ça c'est aussi un avantage, mais il se passe des choses culturellement, mais à la limite en deux jours, on sait tout ce qu'il y a, on a tout vu et on a tout entendu, il n'y a pas beaucoup de passage non plus dans cette ville, il n'y a pas beaucoup d'étrangers, et moi j'aime bien que ça bouge, j'aime bien les mélanges. C'est parce que vous avez découvert Paris et Bruxelles entre temps que vous dites ça, parce que c'est quand même la deuxième ville française, vous pensiez la même chose avant de partir ? Oui oui, je connaissais déjà Paris, c'est pour ça que j'ai voulu y habiter, mais il y a que les capitales qui sont vraiment intéressantes, alors sinon j'irais vivre, je pars en haut d'une montagne dans un chalet suisse, mais dans les villes, tant qu'à habiter dans une ville, je préfère vraiment les capitales. Oui, je n'ai pas du tout, je n'ai aucun patriotisme par exemple, aucun chauvinisme, je pourrais, de toute façon ma mère est allemande, mon père français, donc c'est peut-être le point de départ de cette sensation, mais je ne suis pas du tout attachée à un endroit en particulier. Alors, allons à Paris maintenant, je reste dans la ville lumière, et vous éclairez un petit peu ce choix de direction de la chanson ? Alors ça, inconsciemment sans doute, oui certainement, puisque c'est là où j'ai commencé à écrire toutes mes chansons, et en fait les trois quarts de l'album viennent de là, donc oui, oui, oui. Elles viennent de là, c'est-à-dire peut-être un peu de Pigalle, où vous alliez vous promener en mobile, je crois, un temps ? Oui, c'est vrai, vous savez tout, oui, oui, ça, j'ai tout exploré dans Paris, oui. Une mobile, c'est l'idéal pour ça. Et vous avez même dit, l'inspiration, c'est une valise contre un balle ou qu'on aille, donc ça veut dire que depuis longtemps, vous avez dans vos bagages, dans des petits mots, comme ça, toujours quelque chose pour écrire des textes ou des chansons ? Oui, l'inspiration, ça peut venir n'importe où, à Tokyo, je sais pas, à Amsterdam, à Tombuktu, je sais, oui. C'est pratique d'ailleurs, parce qu'on n'a pas besoin d'être fixé quelque part. Ça, c'est intéressant. Et Makedam Ramdam, c'est un petit peu ce qui s'est passé, en fait, de la façon d'entener cette chanson ? Makedam Ramdam, c'est, elle m'est venue, je dirais que c'est la plus parisienne, enfin je dirais même que c'est la seule parisienne au sens où elle m'est venue, d'après une promenade que j'ai faite au bord du canal de Lourc, donc qui est vraiment un endroit qui est encore maintenant très parisien, très populaire et tout ça, et où il y a plein de petits bistros comme ça, des putes, des macros, tout, enfin, c'est vraiment la ville... Ouais, c'est le vrai pari, ce genre d'endroit. Et ça, ça m'a évoqué cette chanson, Makedam Ramdam. Marie-Laure Béro, donc intégrale de notre interview vendredi prochain dès 17h, on remercie pour cette 93ème édition Annie Dornere à la prise de son, Laurent Zibelman au petit bouton, Pierre Piguet vous souhaite bien sûr une excellente semaine, un excellent week-end, vendredi prochain 17h, Marie-Laure Béro, dans quelques instants, sur les 100 2,8 d'acidule, votre panorama, un magazine du vendredi, à très bientôt, bye bye, salut !