 Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région Lausanne-Oise. Et vous avez bien fait mesdames, messieurs puisque voici maintenant le mémento de votre week-end. On commence par des cours d'illusionnisme qui s'adressent aux enfants de 6 à 12 ans, une sensibilisation à la prestidigitation avec Mandrake. C'est dès aujourd'hui et jusqu'au 18 novembre. Les leçons ont lieu le samedi après-midi de 14h30 à 16h30. C'est organisé au casard à Lausanne. La courtisane de Gérico par le théâtre de la Marrelle de Lausanne joue ce soir à prix au temple synthétienne à 19h30 et demain soir à 19h à l'église de D'Honge. Double jeu, c'est un spectacle pour enfants par la compagnie Philippe Roussel. Le spectacle s'appelle Chapeau et c'est cet après-midi à 17h et demain matin à 11h00, à l'Ola du Collège des Bergières, avenue des Bergières n°44. Les 10 ans de la soirée anniversaire de la Corale mixte sous la direction de Michel Péret, c'est ce soir à la salle de Grand Venne. Les portes sont ouvertes à 19h00, rideaux à 20h30. Aujourd'hui, de 10h à 18h00, polarité couleur, énergie, chakras. C'est un atelier animé par Gérard Bourges, animateur de stages de France. C'est au casard à la salle Rembert, 15 près du marché. Demain de 10h à 18h00 à la grande salle de l'avenue de L'Eglanti n°6, le tarot, le livre des transformations par Georges Collœil, auteur et conférencier français. Exposition Vaudoisse, Doise aux chanteurs et d'agréments, elle se tient au Forum de Savigny aujourd'hui jusqu'à 20h00 et demain de 9h00 à 16h30. Le contrat comédie de Francis Weber avec Aldo Machione, c'est ce soir à 20h30 à l'Octogone de Puy. Ce soir à 20h30, un concert annuel de Gala de l'Armenie Lesanoise, l'entrée libre, se suivit d'un balle à la salle des Fêtes du Casino de Montbnenon. Les billets sont en vente à l'entrée. Grande première en gruyère au Colombette, dès aujourd'hui jusqu'au 21 novembre, Colombettissima, c'est un spectacle en huit tableaux et coeurs, c'est ce soir à 20h15. Pour l'allocation Addressez-vous à l'Office du Tourisme de Bulle. Ce soir, concert de jazz par le Quintet 5ème avenu, concert en vaveur de l'association Alzheimer, c'est à la galerie du pressoir des Cubelons, à 19h30, l'entrée libre. Et dès aujourd'hui jusqu'au 28 novembre, le cirque Stelina étant tourné, il sera ce soir et demain à Épalange, ce soir à 20h30 et demain à 15h00. D'Acha Péresse est en concert, c'est ce soir à 21h00 du côté de l'espace barré. Ce soir du côté de l'Adulce Vita, c'est du funk de Grande Bretagne, funky but not French, but French, pardon, c'est Sainc-Laire, c'est à 22h30 porte ouverte à 21h00. Demain soir, toujours du côté de l'Adulce Vita, c'est du rock des USA of Suicide, The Alan Vega Band plus Marie Curie-Rave. C'est à 21h00, attention, donc demain soir les portes sont ouvertes à 20h00. Le Crachoir, c'est un cabaret littéraire qui ouvre dès 22h15 avec l'entrée libre et dès 23h30 un cabaret libre. Et il vous propose ce soir Marie Madeleine Brumagne, personnalité roman de la littérature co-auteur de Poudre de Sourire, c'est donc au piano Roberto Villa, barre à vin, au théâtre arsenique Routte de Genève numéro 57. À Mont-Provert à la Salle Communale des Balonces, la société de théâtre Louvre-Boîte présente Yvonne, princesse de Bourgogne, c'est ce soir à 20h30, ouverture des portes à 20h00. Don l'ouest lezanois à Prèvres-Ronge, ce matin à la Salle Pellivalente, le bazar vente en faveur des IMC, et ce soir à Renon à la Salle de Spectacles à 20h15, soirée annuelle du coeur mixte l'amitié suivie d'un balle. Et dès demain et jusqu'au dimanche 21 novembre au Château de Moron, une grande exposition vente par les artisans du village. La fête à la peinture, organisée par l'Association des Aquarélistes et Peintres du pays de Vaux, c'est déjà dès aujourd'hui et jusqu'au 28 novembre, à l'espace Forum de Universal Business Park de Lausanne, avenue de Crata Paille numéro 2. Ce soir, dans le cadre des nocturnes du fauné, Jazz-Ronge, c'est du Jazz Funk. Demain après-midi, par don au Chuve, l'auditoire César Roux, à 16h, les rencontres musicales du Chuve. Ce soir, à l'église Saint-Paul, à 20h30, l'Orchestre de Chambre de Saint-Paul. Demain à 17h, à l'église de Saint-Paul toujours, donc à l'avenue de France, Marie-Hélène Dupar, soprano, et Philippe des Ponds organistes. Au temple de l'utri, demain à 17h, les consergens Sébastien Bard de l'utri par l'Orchestre 5-7, et appuy à la villa le rivage, à 16h30, demain toujours, Masterclass, cours d'interprétation, donnée par Fausto Zadra Piamist. Le quatrième comptoir de Lavaux, c'est jusqu'à demain, Lavaux, c'est donc le comptoir qui a lieu à Cui. Le concert du trio Mosquva, c'est ce soir et demain, dans le quartier du Flon, plus exactement au rue des comptes de Mont-Benon-12, c'est à l'Atelier-Volon renseignement au 311-52-80, et l'Atelier-Volon est ouvert les soirs de spectacle jusqu'à 2h du matin. Du 12 novembre au 4 décembre, le Forum Terre des Hommes, le quartier du Flon à Lausanne, présente, avec le soutien du musée de l'Elysée, Les Enfants oubliés, une très belle exposition d'une trentaine de photographies de Dominique de Riesburg. Les photographies sont en vente et le bénéfice de cette vente ira bien sûr aux enfants oubliés, c'est la nouvelle campagne de Terre des Hommes. Exposition jusqu'au 28 novembre, Ariah, Yislène, Ariane Stoll, peintre sur soi, le vernissage a lieu demain dès 11h15 et ça se trouve au centre culturel de Morge à la place du Casino. Coupe de rap, le Volleyball Club Chaisot reçoit Martinus Amstelven de Holland, c'est cet après-midi, dédié 17h au collège de Derrial-à-Ville à Chaisot sur les Hannes. Les résultats vous seront communiqué chaque quart d'heure sur les 102.8 de Radio-Asideul, ceci dédié 17h dans l'émission Aquarium, puis dans l'émission Carton-Pâtes-Elef-en-Ridé. L'anniversaire de la première centaine d'heures de la Vivo-les-Annoise, il s'agit de Mme Emma Mayer, la fête a lieu cet après-midi à 14h à la salle numéro 4 de la Maison du peuple, Place Chaudron numéro 5. 11e journée du jeu, c'est ce week-end, aujourd'hui de 13h30 à 17h, demain aussi de 13h30 à 17h30 et c'est au château de la Tour de Paix, donc dans le cadre du Musée Suisse du jeu. Voilà, c'est la fin de ce médecin, j'espère que vous avez trouvé des manifestations à votre goût et que vous aurez un week-end bien sûr très chargé et très bien occupé, n'oubliez pas d'aller voter, c'est le 102.8 Radio-Asideul, il est très précisément 13h10, donc quelques instants vous retrouvez Hontaine Portugaise suivi d'une animation musicale Sport & Musique par Laurent Gorgera et Nicolas Mattenberg, et puis cet aquarium cet après-midi jusqu'à 17h30, heure à laquelle vous retrouvez bien sûr Carton-Pâtes-Elef-en-Ridé. Merci de votre écoute, 13h10 sur les sons de 2.8 Radio-Asideul, on retrouve Bubule jusqu'à 13h, pardon il est bien sûr 12h10, je m'embrouille les pinceaux, il est 12h10 et on retrouve Bubule jusqu'à 13h. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Asidule, la radio de la région Losanoise.