 J'écoute, régionale Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région lozanoise Vous aimez le sport et les voyages ? Alors foncez, retirez-vous, coupons concours à la placette de Lozan Si vous répondez aux questions relatives aux objets prêtés par le Musée Olympique vous pourrez gagner des voyages, des bons d'achat et l'un des 600 abonnements de ski au Porte du Soleil Attention, les bulletins seront distribués jusqu'au 19 novembre Vous avez un garage, un restaurant, une boutique, ou un centre de beauté et vous voulez que l'on parle de vous, alors appelez vite à Sidule au 021 320 22 31 Votre publicité au creux de milliers d'oreilles, c'est sur à Sidule Minute papillon Une séquence réservée aux nouveautés du disque chaque vendredi juste avant pitié pour le chanteur Mais au moins une taille d'occasion Vous n'avez jamais raté liquid C'est le weekend, fini la semaine, allons-y, la campagne Vous êtes sportifs et futés, alors venez découvrir à la placette de Lausanne les objets prêtés par le Musée Olympique. Des bulletins concours vous seront aimablement distribués jusqu'au vendredi 19 novembre à la placette de Lausanne. Vous pourrez en gagner des voyages, des bondes-achats ou l'un des 600 abonnements de ski au porte du soleil. A Cidule Publicité, des professionnels à votre écoute pour donner le meilleur impact à votre publicité. Appelez vite le 021 320 22 31. Radio Cidule à votre écoute. Nilda Fernandez, ultime rêve de l'amour. Kent a longs à la campagne, c'était de circonstance. Philippe Vanze Polici of Love et les têtes red trompette song. Vous les aurez sans doute les 4 reconnus. Il faisait partie de la séquence Minute Papillon du jour. Séquence bien sûr réservée aux nouveautés chaque vendredi juste avant pitié. Pour le chanteur que voici puisque nous sommes le vendredi, le combien déjà ? Oui le 12 novembre 1993. Voici pitié. Pour le chanteur, le seul rendez-vous hebdomadaire de Radio de la région Lausanne-Oise à naître exclusivement consacré qu'à la chanson d'expression française et nous en sommes fiers bien sûr. Motor. Le commandant à l'équipage checklist avant décollage. Ordinateur de bord. Pâtris. Et ses radiolaisons avec la base. Demande autorisation de mise en route. Voila. Ok. Oxygène. Manetelis. Checklist terminé et ses annonces publiques. Le commandant petit calin et son équipage vous souhaitent la bienvenue à bord de cet appareil. Nous allons survoler dans quelques instants les sommets d'autres vies affectives alors serrez-vous la ceinture pour le décollage. Par mesure de prudence, il est recommandé d'étendre sa cigarette avant d'utiliser les masques oxygènes. Merci. Vive le vent, vive le vent, vive le vendredi, pitié pour le chanteur, ce sont les meilleurs. Pourquoi pas, on a le droit, je trouve. En fin de semaine d'être de bonne humeur. Madame, monsieur, bonsoir, salut. Bienvenue, si vendredi dernier à cette même heure, nous recevions en direct dans ce studio Thierry Romanance pour son spectacle. Qu'est-ce que vous foutez dans ma salle de bain ? Ce spectacle, qu'il donne encore ce soir et de ma soir au Cabaret Théâtre des Faux Nés de Lausanne. Et si vendredi prochain, nous recevrons le groupe Po-Oo, vous savez, les 4 chanteurs croisés avec un Tipeee et un Calumet de la Paix. Ce soir, vendredi 12 novembre jusqu'à 18h, il en sera tout autrement puisque nous avons le grand plaisir de recevoir Gilles Kaplan, comme promis d'ailleurs. À l'occasion de la sortie de son 3e album CD avant qu'il ne soit trop tard, grâce à Olivier Robert en technique, c'est pitié pour le chanteur. Je fais ma grand main et tu sais bien pourquoi Je repars mon caval car on m'attend la va et se renfloller La grande malle extrait donc du tout nouvel album de Gilles Kaplan et qui s'intitule avant qu'il ne soit trop tard. La première album dont on parlera abondamment d'ici à 18h en sa compagnie, mais tout de suite on refait connaissance, elle chante depuis bientôt une dizaine d'années. Gilles Kaplan qui connaissait déjà un petit peu la région en tout cas la Suisse romande parce qu'elle était venue y chanter il y a quelques années à Genève. Je suis venue, oui, c'était à la salle des fêtes de Tonex, donc c'était à Genève en fait. Je connais Buche, je suis venue plein de fois à Genève pour faire des télé et des trucs comme ça. Je suis allée très souvent en Suisse aussi quand j'étais petite faire du ski, dans le valet, tout ça. Avant qu'il ne soit trop tard, album enregistré l'hiver dernier dans des grands studios parisiens, album mixé pendant l'été, on arrive en automne. L'album ne nous appartient plus, il nous file entre les doigts alors dans quel état on se sent, question posée donc à Gilles Kaplan, dans quel état on se sent quand on ne peut plus rien y faire et que l'album arrive dans les oreilles des gens et vous disent ce qu'ils en pensent. C'est marrant parce que d'habitude c'est d'abord un grand soulagement quand il sort parce que c'est comme si on se débarrassait d'un poids, comme si on se débarrassait d'un fardeau parce qu'on a quand même mis un an quasiment pour le faire cet album. C'est une forme de soulagement mais quelque part, et ça c'est curieux parce que ça m'était pas rêvé sur les deux disques précédents, c'est que j'arrive pas à m'en détacher encore. Normalement quand le disque sort, dès qu'il franchit la frontière du public, la barrière du public, on sent qu'il ne vous appartient plus hors là. Alors là, pour moi, quand je le réécoute, j'y retrouve toujours la même chose et il m'appartient toujours de la même manière donc j'ai pas réussi à l'évacuer encore. C'est pour ça que je suis incapable de penser à un autre album d'habitude quand la dernière note de l'album, le dernier mix est fini, que la pochette est finie, que dans les bas que je suis déjà projetée dans le suivant, là je n'y arrive pas, je n'arrive pas à me projeter dans le suivant encore. Gilles Caplan en période de promotion, donc pour parler un petit peu de son album, c'est tout un métier des fois des moments un peu pénibles, alors apparemment elle a l'air d'aimer parler. Oui, je suis bavarde, oui. Les interviews, ça m'a jamais posé de problème, je trouve que c'est quand même une grande chance que les gens s'intéressent à ce que vous faites et de pouvoir en parler. Je ne suis pas un gratte avec ça. Pour moi, c'est la continuité de l'album et faire des interviews, c'est donner des clés aux gens pour qu'ils puissent rentrer dedans, c'est m'expliquer sur certaines choses et puis aussi une continuité de l'album, donc les interviews, ça m'a jamais dérangé, en contraire. Alors après ces brefes échanges, histoire de faire plus ample connaissance, demandons à Gilles Caplan qu'est-ce qui, un beau jour, l'a bien amené à la chanson. C'était la rencontre que j'ai faite avec Géalansky, la personne qui écrit pour et avec moi les chansons. Cette rencontre m'a fait basculer dans vers autre chose, c'est que de moi-même je crois que je n'aurais pas fait la démarche de devenir chanteuse, je crois que c'est lui qui m'a mis sur cette voie-là et aujourd'hui, en revanche, je ne supporterai pas de... Le fait de plus chanter me rendrait profondément malheureuse. Il m'a aidé comme une naissance, il m'a aidé à naître. Gilles Caplan Gilles Caplan La nouvelle ville Gilles Caplan finement trouvée comme titre, ça nous rappelle un petit peu la nouvelle vie de Michel Jonas. On reviendra tout à l'heure à parler de Géalansky, producteur, arrangeur, hauteur, compositeur de Gilles Caplan et de ses chansons. Mais tout d'abord, si vous restez avec nous, d'ailleurs jusqu'à 18h, vous saurez qu'on vous l'a frachanté à Capela Gilles Caplan. Et oui, et vous vous rendrez compte que c'est bien sa voix, il n'y a pas de trucage, c'est bien elle. Alors, une question suivante, en 1990, on voit beaucoup de groupes, d'artistes, chanteurs ou chanteuses quitter la France et aller enregistrer, s'enfermer pendant des mois dans des immenses studios, soit disant beaucoup plus performants. Or, elle, Gilles a voulu à préférer rester à Paris, alors pour quelle raison et est-ce que parce que c'était sa ville à elle ? Oui, c'est pas seulement parce que c'est ma ville, c'est aussi parce que c'est bien de revenir le soir chez soi et de ne pas être... En même temps, la vie dans un hôtel d'être ailleurs, c'est très agréable, mais à partir du moment où on est pendant très très longtemps en studio, donc on reste quand même pendant 7 mois en studio, on ne peut pas se payer chaque mois d'hôtel et 7 mois de studio luxueux à Londres, sinon ce serait un budget absolument faramineux et on préfère aller dans un studio à Paris qui soit pas très performant au niveau technique, mais avoir plus de temps pour changer des choses, pour avoir le recul nécessaire, pour avoir le recul, pour savoir ce qu'on fait exactement. Je pense que si on était allé enregistrer à Londres, on se serait donné un temps, on se serait donné un mois et demi par exemple, et il faut absolument enregistrer pendant un mois et demi, même si on n'est pas content, même si ça ne nous plaît pas, il faut enregistrer parce qu'il faut rentabiliser alors que là on n'a pas ce problème-là. Il y a même des jours où on avait envie d'arrêter en pleine après-midi parce qu'on ne sentait pas dedans. À l'étranger, c'est des choses qu'on ne peut pas se permettre de faire. Les séances sont trop chères ? Les séances sont trop chères, oui, mais même à Paris, il y a plein qui vont dans des studios, mais très très très très chères. Ça coûte une petite fortune la journée, c'est 10 000 francs français la journée. On n'a pas intérêt à enregistrer ou alors à moins d'avoir un budget école-salle. Après, quand on se plante avec un budget école-salle, merci bien. ... Avant qu'il ne soit trop tard, donc le titre du troisième album de Gilles Caplan évoque est quand même une notion d'ultimatum, une notion d'urgence. Est-ce qu'elle est d'accord avec ça ? Oui, très juste, oui, une notion d'urgence, une sens prise de conscience, d'avant qu'il ne soit trop tard pour tout, d'avant qu'il soit tard dans une relation avec les autres. Par exemple, c'est la possibilité d'agir pendant qu'il en est encore tant, de s'exprimer, de parler, d'agir sur les choses. ... Donc Gilles Caplan, une artiste inquiète, angoissée ou peut-être anxieuse ? Oui, je le soigne dans son temps, je le soigne comme je peux, mais oui, je suis quelqu'un d'angoisse. Donc ça c'est sûr. ... Avant qu'il ne soit trop tard, si c'est le titre de l'album, c'est également le titre d'une chanson, alors quelques mots sur cette chanson de la part de Gilles Caplan, et puis sur un espèce de duo, en tout cas de cette voix masculine qui lui répond dans la chanson. Mais c'est pas vraiment un duo, parce qu'il y a une voix qui fait juste une réponse, mais uniquement sur les refrain, donc c'est pas vraiment un duo, c'est une double voix d'homme qui arrive à certains moments. Pour moi c'est une chanson qui est vraiment ouverte sur le monde, qui est ouverte sur l'extérieur, plus qu'aucune autre à la limite, c'est une espèce de constat sur ce que peut faire comme horreur l'être humain, sur les autres, sur sa propre planète, sur son environnement. Et ça il n'y a pas besoin d'écouter cette chanson pour s'en rendre compte, il suffit juste de voir les désastres écologiques qu'on provoque par la bêtise, par aussi parce qu'on fait des choses et puis on ne connaît absolument pas les conséquences, donc on enterre des déchets nucléaires et on ne sait absolument pas dans 50 ans ce que ça va donner. Bon, c'est toutes les pluies acides, les forêts qu'on décime, et je ne parle même pas du reste, les maisons qu'on construit sans mauvaises fondations, sans faire une étude préalable du terrain et puis à l'arrivée ça donne des villages entiers qui s'écroulent. C'est une non-conscience de ce qu'on fait quoi, c'est comme si, on a l'impression que les gens qu'on n'importe quoi qui ne se rendent absolument pas compte de la portée de leurs actes, et puis à l'arrivée, il se passe des choses, il y a des conséquences de leurs actes et puis qui n'ont pas réfléchi à ces conséquences et qui se retrouvent comme des enfants complètement désarmés face à ça. Je dis à la crise économique dans laquelle on vit à l'heure actuelle, et encore qui est nettement moins grave, que la crise, enfin l'espèce d'horreur du tiers monde dans lequel ces gens vivent, mais on vit quand même dans une crise économique en ce moment, en Europe, que ce soit en Allemagne, que ce soit en France, en Angleterre, on a dit qu'on a tout fait pour que cette crise arrive un jour, un jour, une crise économique. On a créé des besoins aux gens, on a fait en sorte qu'ils soient dépendants d'une société de consommation, à l'arrivée, il y a quelque chose qui s'écroule, et les gens sont démunis face à ça. Encore une fois, c'est un manque de conscience, quoi. C'est un manque de conscience de tout, de l'être humain, c'est... Il y a un nombre de gens qui sont privés de leur dignité humaine en ce moment, c'est absolument... C'est aberrant, quoi, et ça ne devrait pas être, ça ne devrait pas avoir le jour, quoi. Gilles Caplan au micro de Pithier pour le chanteur, donc jusqu'à 18h, en vain encore, d'ici là lui posait beaucoup de questions, c'est vrai qu'elle chante un peu comme ça. On dirait que chaque fois qu'elle chante, elle... Bon. Donc Gilles Caplan, question, quand on fait un album, c'est déjà pas facile de le réaliser. C'est encore plus difficile de le faire marcher, elle y arrive un premier album, on croit que c'est bon, deuxième, troisième, quatrième, c'est facile. Eh bien non, pas du tout. On peut vous le dire, maintenant, on rencontre de plus en plus d'artistes qui disent que le deuxième, troisième, quatrième album, c'est chaque fois plus difficile. Alors, tenant compte de ce raisonnement pour Gilles Caplan, deux questions en une. En fait, de quoi est-ce qu'elle a surtout eu peur de rater ou de manquer dans ce troisième album et, au vu du résultat, de quoi est-ce qu'elle est surtout contente ? Je suis contente de l'évolution que l'album a pris. Je suis contente de la manière dont j'ai réussi à faire évoluer ma manière de chanter aussi. Parce que je crois qu'entre le premier album et celui-là, il y a une assez grande évolution de ma part. Je crois qu'il y a une grande évolution aussi de la part de Gé par rapport à la production. Le danger serait de se répéter, le danger serait de faire en sorte que... de rester toujours dans une espèce de même moule et de jamais évoluer. Ça, c'est pas possible pour moi. À partir du moment où on a fait quelque chose, qu'on a exploré quelque chose, on peut essayer d'autres choses à partir du moment où on le fait avec sa vérité, à partir du moment où on y met beaucoup de soi-même. Et je crois que cet album-là, pour moi, c'est celui qui me ressemble le plus. C'est peut-être pas aussi parce que c'est le dernier, mais c'est celui qui me ressemble le plus, qui peut me résumer intégralement. ? Les deux précédents, ça n'était que des corps de guitare basse et compagnie de la famille. Album mixé par Gérard Goldfinger, l'Edouard d'Or, ça veut tout dire, je crois que c'était une personne de confiance à qui confierait ce travail. Je voulais demander à Gilles Caplan, au vu des arrangements, cet album est un petit peu gris en le qualifie de sombre, de noir, et je trouve que les arrangements égailent un petit peu les chansons. Qu'est-ce qu'elle en pense ? Oui je ne sais pas si je trouve pas que c'est un album triste moi, parce que je crois que c'est un album qui est plus violent et plus rude que les autres, parce qu'il est plus franc aussi, parce qu'il est peut-être moins à l'ambiquée, mais triste je ne sais pas, je ne le vois pas comme réellement, il y a quand même une porte ouverte sur l'espoir, il y a quand même de la lumière aussi, je ne sais pas ce que vous en pensez. Je ne sais pas, moi je trouve que les arrangements vont quand même assez bien avec ce que je dis, il y a des espérités, les guitars sont parfois assez durs, elles sont trop chocs, d'abord elles sont très nombreuses, on en a mis des fois 5 ou 6, les unes sur les autres, ça forme une espèce de mur, je ne sais pas, je trouve que les arrangements sont à l'image des textes. La reconnaissance dans ce métier c'est quelque chose que la plupart des artistes aiment atteindre un jour, pour Gilles Caplan, la reconnaissance à quoi ça correspond, reconnaissance de la part du public en général, des médias ou des professionnels, sachant qu'Ella mine de rien quand même à ce jour vendu plus de 400 000 albums. La reconnaissance des médias, les médias c'est un trait d'union entre mes disques et le public, donc la reconnaissance des médias est forcément importante, mais je crois que ce qui fait encore plus, puis c'est des gens qui sont censés écouter des disques et qui sont censés s'y connaître en musique. Maintenant la reconnaissance du public c'est autre chose, parce que c'est par eux que vous existez, et c'est eux qui décident d'acheter votre disque plutôt qu'un autre, et c'est eux qui les achètent quand même. Et le fait est que d'avoir une reconnaissance globale fait toujours bien sûr énormément plaisir, ça c'est sûr. Alors de ce fait, qu'est-ce que Gilles Caplan attend surtout de ce troisième album ? Une affirmation de ma part, pour moi c'est une affirmation de ma part, c'est comme un clou qui aurait commencé à être enfoncé, et là on enfonce le clou quoi, je crois qu'il est plus direct que les autres, et je pense que dans la perception que les autres peuvent avoir de moi, il sera forcément plus juste et plus affiné, la perception sera plus affinée quoi. Jouer et gagner des voyages, des bons d'achat ou l'un des 600 abonnements de ski, en vous précipitant à la placette de Lozan, où des bulletins concours vous seront aimablement distribués jusqu'au vendredi 19 novembre. Les sportifs malins ont toutes les chances de gagner. La bonne occasion à Lozan et Renan. Vous aimez la mode, vous voulez ménager votre porte-monnaie pour homme, dame et enfant la mode après rouge. A Lozan, la bonne occasion à la sortie du métro au flanc, à Renan, place du marché Runeuve. Chaque semaine, des arrivages directement du catalogue Gélmoli. La mode après rouge dans les bonnes occasions pour vous aussi, pensez-y. Cuireshop, c'est le spécialiste du cuir. Dès le 1er octobre, cuireshop vous propose des prix super compétitifs et un choix énorme et dans toutes les tailles. Des vêtements et des accessoires pour homme et dame. Et attention à Mimotar, vous trouverez chez cuireshop des blousons à vous couper le souffle. Cuireshop vous attend dès le 1er octobre à Chavane-Renan, dans les locaux de Bricochop. Ma pub radio, c'est sur Acidule et on en parle. Acidule publicité 021 320 22 31. Chaque vendredi, de 17h à 18h, sur Acidule FMS 102.8. Vivez au rythme de la chanson française et s'y interprète. Confidence, analyse, concert, festival. Tout un monde d'émotion mis à votre disposition par Pierre Piguet. Chaque vendredi, de 17h à 18h, sur Acidule FMS 102.8. La radio de la région lozanoise à l'enseigne de Pitié pour le chanteur. A bientôt. Gilles, un prénom masculin pour une belle. Ça paraît un peu surprenant et ça n'est pas la seule dans ce cas. On peut penser à Dany, on peut penser à la chanteuse Robert, on peut penser à Victor. Victor Lassleau, bien sûr. Quand même un peu étonnant, un prénom Gilles, je crois, auquel elle tient pas mal. On peut penser à Dany, on peut penser à la chanteuse Robert, on peut penser à Victor. Victor Lassleau, bien sûr. Quand même un peu étonnant, un prénom Gilles, je crois, auquel elle tient pas mal. Ah oui, bien sûr, j'y tiens. C'est le vôtre ? C'est le mien, oui, bien sûr. Quel genre de femme ou de fille était donc Gilles Caplan avant qu'on en parle quand elle habitait Paris encore ? J'étais... je cherchais. Je cherchais ce qui était bon pour moi, je cherchais... Je cherchais, j'étais en quête permanente, c'était une quête permanente de ma part, je cherchais. J'étais à la recherche. J'avais soif. Sur le premier album de Gilles Caplan, une chanson au nommage à Liza Minelli, sur le second, une chanson au nommage à Nathalie Wood, alors peut-être de la part de Gilles Caplan des envies artistiques particulières ? À savoir le cinéma, par exemple ? Non, pas spécialement, non. Enfin, je crois que ce qui... le seul chose qui pourrait me donner envie de faire un film, ce serait une rencontre avec un metteur en scène et le regard qui porte sur les choses en général, sur les gens, sur son humanité, son... oui, son regard, quoi. Sa manière de ressentir les choses. Et à la limite, rencontrer quelqu'un avec qui je m'entendre bien, pour qui j'ai envie de donner autant que dans mes chansons, oui, peut-être qu'à ce prix, je ferai un film, quoi, mais faire un film pour faire un film, non, certainement pas. Les mots Gilles Caplan, ça fait partie d'un double album intitulé Urgence, 27 artistes pour la recherche contre le SIDA, dont Gilles Caplan faisait partie. Alors, est-ce qu'elle a suivi un petit peu le cheminement de cet album ? Il faut le rappeler à l'initiative d'Etienne Dao. Ah oui, bien sûr, je suis vive, oui, oui, oui, oui, oui, il y a eu énormément, énormément de bénéfices qui ont été récoltées et tout a été envoyé à l'Institut Pasteur. Je crois que c'était 2 milliards, je crois, 2 ou 3 milliards, ce qui est une somme vachement importante. C'est formidable parce que, bon, le danger quand on fait une action humanitaire, c'est toujours de tirer la couverture à soi, à savoir profiter de cette action humanitaire pour faire parler de soi. Ça, c'est le danger, c'est quelque chose que je n'aime pas. Et au moment où le disque est sorti, j'ai refusé toutes les interviews concernant ce disque parce que j'estime que, d'abord, c'est pas moi qui ai vu l'initiative de ce disque, et d'autre part, j'avais pas envie de me servir de ça pour moi. Et donc, on peut toujours choisir de pas faire ce genre de choses et de donner de l'argent en son nom propre, mais le problème, c'est que même l'argent qu'on va donner ne sera jamais aussi important que les 2 ou 3 milliards récoltés par les forces unies et communes de tous ces artistes. Les questions que Gilles Kaplan se pose le plus en novembre 93 peut-être par rapport à cette urgence dont on parle, ou alors des choses particulières qui la tracassent. Oui, il y a toujours des choses particulières qui me tracassent. De toute façon, il y a toujours quelque chose qui me tracasse, ça c'est clair. C'est celle que vous vous prises le plus, alors. Non, mais ce qui me tracasse, c'est à la limite, c'est moi qui me tracasse. Comment je vais faire, comment je vais, comment, qu'est-ce qui va se passer ? Je crois que je n'arrive jamais à trouver le repos. C'est fatiguant, donc ce qui me tracasse, c'est comment, comment va être le prochain spectacle ? Est-ce que je vais y arriver, comment les gens vont percevoir le disque, est-ce que je vais être bien comprise et si j'étais incomprise et si... Et si je m'étais complètement trompée et si j'avais fait ça plutôt que ça, donc c'est une remise en question, je dirais, permanente, pourquoi j'ai fait telle chose et pas une autre, et qu'est-ce que ça m'a apporté, c'est toujours une espèce de remise en question. J'ai toujours envie de prendre du recul pour essayer de mieux comprendre les choses, pourquoi elle s'inscrive, etc. C'est fatiguant, je vais me torturer des méninges, qu'est-ce qu'on vous dit ? ... Est-ce que c'est important pour Gilles Caplan de pratiquer son art en français ? C'est important de chanter tout court en français, oui, parce que c'est maling, mais en anglais pourquoi pas, sauf que j'ai un accent anglais comme une vache espagnole, et puis que si j'étais anglaise je chante en anglais, mais je suis française, donc je chante en français. Et puis l'héritage que j'ai eu de toutes les barbaras, les ferets, tout ça, c'est quand même par les paroles que ça m'a touché avant la musique, alors que les chansons au Moulosaxon, c'est pas par les textes que ça m'a touché, c'est par les mélodies, c'est par les arrangements, c'est... J'ai le meu-tigaret, alors que ce qui m'a touché, ce qui m'a bouleversé, c'est la poésie, c'est les textes, c'est des gens comme Aragon, comme Prévert, comme Eluard, qui m'ont transporté, et puis des gens comme Barbara, comme Ferré aussi, que j'ai adoré, qui m'ont transporté aussi, mais ça c'est plus, évidemment, c'est par la mélodie, parce que c'est des gens qui avaient des mélodies qui étaient très très riches, mais c'était plus par les paroles quand même. Comme promis tout à l'heure, quelques mots sur Jay Alanski, arrangeur, producteur, hauteur, compositeur de l'album. Quand on travaille comme ça, si Pré est l'un de l'autre, au corps à corps, si j'ose dire, il faut vraiment bien s'entendre pour être toujours d'accord. Au corps à corps, c'est une jolie, ma foi. Non mais je crois qu'on a atteint un... je sais pas, je... Je crois qu'il m'aide à être, le fait de le rencontrer, c'est comme une femme de naissance pour moi, et c'est quelqu'un qui m'aide toujours à aller de l'avant, qui me pousse sensé à faire plus, à être au meilleur de moi-même, et je crois que cette exigence qu'il a de lui et de moi me pousse à effectivement essayer de faire le meilleur de ce que je peux faire. Donc c'est une grande chance pour moi de le rencontrer, parce que si je ne le connaissais pas, je ne serais probablement pas là, faut être plus si plus si. Jilka Plans, révélation féminine au victoire de la musique en 1991, alors avec le recul, les concours, ça aide finalement ? Ça aide, oui, forcément, dans le... oui, ça aide. Ça aide en même temps. Est-ce que ça aide donc ça ? Non, ça aide pas tant que ça. Je sais pas. Je sais pas, ça aide sur le moment, mais ce genre de récompenses n'a pas un poids à long terme. Vous voyez, ce que je veux dire, c'est qu'un an, ça fait un an et demi, l'album sort, mais les gens n'ont pas oublié, mais finalement ça aide sans aider, ça aide sur le moment, mais pas à long terme, je crois. C'est le grand bonheur et la grande douleur, c'est les deux à la fois. C'est le grand bonheur de l'avoir fait, de faire... que ce soit la pochette, que ce soit les textes que j'ai écrits, que ce soit les textes que je n'ai pas écrits. Oui, pour moi, c'est une grande fierté d'être arrivée à ça, parce que pour moi, c'est le plus abouti, c'est celui qui me ressemble le plus des trois, mais c'était une grande douleur aussi parce que c'était très très dur à faire et ça a demandé beaucoup de remises en question, beaucoup de violences aussi par moments pour le faire. Beaucoup de choses à dire Gilles Kaplan ce soir, peut-être parce qu'elle sait couper les cheveux, alors justement, la belle Gilles, c'est couper les cheveux, est-ce donc pour être encore plus en symbiose avec cet album ? Avec non, non, non, ça n'a rien à voir, c'est juste que je ne pouvais plus me voir en peinture avec mes cheveux, donc j'ai coupé. C'était pour être en symbiose avec moi, c'est tout. C'était pas par Coquettrie. 1992, la tournée du bonheur, on sent après ce troisième album la belle Gilles pressée de remonter sur scène histoire de trouver son public. Ouais, ouais, ouais, ouais, j'ai dit très très hâte. Donc ça se met en place ? Ça se met en place, doucement pour le printemps, je ne pense pas avant. Après ces quelques minutes de discussion, Gilles Kaplan n'entrevoit donc toujours pas la prochaine réalisation artistique. Ah non, c'est trop tôt, c'est beaucoup trop tôt. Je n'ai pas digéré celui-là encore, alors je ne peux pas penser à autre chose. Gilles Kaplan, c'est une voix maintenant incontournable de la chanson en francophonie. Alors prouvez-nous un petit peu que c'est vraiment cette voix, est-ce que d'abord vous la travaillez cette voix ? Ouais, bien sûr, je prends des cours de chan. Voilà, on ne peut pas faire d'exemple la capella tant pis. Je serais bien oublie pour savoir si c'est vraiment la vraie voix. Vous voulez que je vous chante deux trucs au micro ? Par exemple, quoi ? Quand est-ce qu'on passe la frontière ? Est-ce qu'on se réveille différent ? Ça vous va ? Ça va bien. C'est bien moi, c'est confort. La frontière justement, c'est le morceau du moment, c'est le premier single extrait de ce troisième album. Pour se séparer, Gilles, quelques mots sur cette chanson et puis peut-être du clip. La frontière, c'est la frontière des actes, la frontière des paroles. C'est ce qui sépare les gens et c'est ce qui fait qu'ils se rencontrent aussi. C'est un mouvement de bascule, il y a un avant et il y a un après. Il faut savoir pourquoi on n'a pas une frontière avec quelqu'un dans une relation et il faut savoir ce qu'on veut en retirer, si ça va nous enrichir ou au contraire nous appauvrir. Si on va perdre quelque chose, on va gagner. Bien sûr, tout n'est pas prémunité, on ne peut pas toujours savoir, mais chaque passage, chaque frontière est importante. Il faut passer ça et après dépasser ça. Merci Gilles Caplan, bon vent, bonne route et peut-être l'été prochain sur les festivals francophoniques. Je m'en vais bien faire un nion. Je pense que c'est un nion aussi. Merci à vous. Gilles Caplan a été l'invité de Pierre Piguet dans le cadre de son émission en pitié pour le chanteur. Pierre Piguet qui recevra la semaine prochaine, Pauvo, Olivier Robert a assuré une excellente régime, au foie dans quelques instants, le panorama magazine.