 Mesdames et messieurs, bonsoir. Au nom des personnes qui ont organisé ce débat ce soir et qui ont organisé aussi toute une campagne d'information qui a eu lieu au Chuve, je vous souhaite la bienvenue. Il s'agit d'un débat public, pourquoi un débat ? Vous savez que la seule arme efficace dont on dispose contre le SIDA actuellement, c'est d'informer. Et c'est un début de ce que nous avons poursuivi tout au long de cette campagne qui s'adressait aux personnels hospitaliers et qui maintenant ce soir est ouvert à Chuve.