 Le temps est extrêmement grime et ne déprimez pas la sympathique équipe de Frequence Banane. Vous retrouve sur son boudoir rose, Frequence Banane sur Radio-Asidule. La liberté ce n'est pas une qualité que l'homme a, il est libre quoi qu'il fasse. Au programme ce soir de Frequence Banane, la physique est en question et elle est questionnée d'abord par les philosophes qui s'inquiètent de savoir est-ce que oui ou non elle nous mène quelque part. La confrontation physique et philosophie c'est la première partie de notre émission. La physique est également en question à l'école Polytechnique Fédérale de Lausanne où les physiciens notamment ceux de la recherche fondamentale s'inquiètent pour leur avenir. On veut sacrifier la recherche au profit de ces applications concrètes d'y style. On en cause sur Frequence Banane qui bien entendu comme d'habitude suit l'événement et même le précède avec le professeur Split. Oh j'ai fait un cible pour les danss Split ! C'est vraiment la grande foire, c'est mercredi soir, ça commence à 20h à 19h même au casino de la Rotonde à Neuchâtel et grâce à Frequence Banane vous pouvez vous y rendre gratuitement. Vous téléphonez au 693.40.25, 693.40.25, vous gagnez une invitation pour deux personnes à la fête de l'université de Neuchâtel à partir de maintenant vous attend. La rubrique science de Frequence Banane, bonsoir Thomas. Bonsoir Nicolas, vous l'avez dit tout à l'heure, le sujet de ce soir, philosophie des sciences. J'accueille Olivier Dushuah, diplômé de l'école Polytechnique Fédérale de Lausanne en physique, prépare en même temps une licence à l'université, notamment en philosophie. Bonsoir Olivier, bonsoir Thomas. Vous allez nous parler de philosophie des sciences, on a trop souvent dit que ce sont deux mondes qui n'ont rien à se dire, qui sont antagonistes. Alors quel rapport y a-t-il entre philosophie et science fondamentale ? Mettons la physique puisqu'il va en être question tout à l'heure. Bon alors je crois qu'il faut d'abord préciser un petit peu et définir quelles sont ces deux domaines de la connaissance humaine. Et tout d'abord, on sait que physique et philosophie ont pour objet commun en fait l'étude du réel dans sa globalité. Mais en fait c'est surtout au niveau je crois des méthodes employées qu'il y a chisme, c'est ainsi qu'on le conçoit généralement. Donc la philosophie va en fait étudier le réel et les rapports de l'être humain à ce réel par une réflexion pure, donc surtout par une réflexion intérieure. Alors que la physique va utiliser des méthodes expérimentales extrêmement complexes et un outil mathématique pré-développé. Donc on voit en fait que ces deux bronches de la connaissance dont on vient de donner les définitions surtout modernes sont donc très différentes par le respect méthodologique. Mais en fait je crois qu'on peut dire à l'époque des grecs ce n'était pas le cas et cette vie en des choses a perduré jusqu'au maillénage. En effet à cette période toutes les activités de la connaissance humaine étaient réunies sous une notion généralement globale. Donc la philosophie ou la science, enfin ces deux notions étaient parfaitement en fait communes. Et c'est seulement en fait avec Newton, Galile et Kepler autour du XVIe siècle qui est en fait une séparation entre sciences et philosophie. Surtout avec l'arrivée de la mathématisation des phénomènes naturels et l'apparition du concept de loi physique. Alors historiquement un schisme vers le début de la Renaissance, à l'heure actuelle qu'est-ce qu'il en est, quelles sont les relations entre ces deux domaines ? En fait s'il y a une distinction qui s'est faite à ce moment-là mais qui s'amenuise de plus en plus, je propose en fait d'illustrer le fait que philosophie et science se trouvent maintenant sur certains domaines assez restreints. Mais il y a des domaines sur lesquels ces deux sciences sont en fait très très jointes et je me propose donc d'illustrer ça par le problème de la nature fondamentale de la matière. Alors bon on va revenir au grec parce que toute la connaissance humaine du monde occidentale a commencé par les grecs. Du temps des grecs la matière solide était en fait divisible en petites parties. Les grecs pensaient qu'on pouvait séparer la matière de, enfin en redescendant l'échelle et les dimensions jusqu'à arriver en fait à des atomes, mais en grec atomes veut dire en fait non coupable. Et en fait cette vision donc qu'on peut séparer la matière en petites entités a perduré jusqu'au début du siècle bien qu'on a introduit en fait la notion moderne d'atome, d'électrons, de protons. Mais en fait cette notion a perduré jusqu'au moment où il y a eu en fait une grande révolution qui était l'apparition de la théorie des champs quantiques. Bon, que nous dit en fait cette théorie qui était introduite autour des années 40, 50, c'est qu'en fait il faut abandonner les concepts de particules dont on peut en fait calculer avec certitude la position, la vitesse et les autres propriétés. Alors je crois que le temps nous est limité pour développer en détails ce que c'est qu'en champ. Je propose Olivier que vous nous résumiez les principaux apports de cette théorie dans le domaine de la physique et puis la philosophie. Bon, je crois qu'on va essayer d'être bref. Je crois qu'on peut dire tout d'abord qu'avec la théorie quantique des champs il faut abandonner la notion de particules dont on peut calculer exactement sa position et sa vitesse. On introduit donc ainsi un calcul de probabilité. En plus il y a une notion extrêmement importante qui va disparaître, c'est la notion de séparabilité. A notre écheun donc les chaînes humaines les objets sont séparables. Si on propose par exemple deux pommes et qu'on veut les séparer à une distance de 2 mètres, alors à 2 mètres on a l'impression qu'en fait les deux objets n'interagissent pas. Or en fait au niveau subatomique donc là où cette théorie quantique des champs s'applique c'est plus du tout vrai, la nature en fait n'est plus séparable. On ne peut séparer deux particules pour la simple et bonne raison en fait que les notions de particules n'existent plus. Donc l'une des conséquences de cette non séparabilité c'est surtout qu'on ne peut plus préciser l'état d'une particule dont on fait la mesure. Nous, hommes, mesurons par exemple la position d'une particule et pour mesurer cette position on est obligé d'introduire dans notre description l'appareil de mesure avec lequel on a fait cette mesure. La conséquence au point de vue philosophique c'est que l'homme se retrouve au centre de sa vision de l'univers et de la réalité. Mais alors on vient de voir au début des missions que la science fondamentale essaye dans sa démarche de faire abstraction de l'homme, de l'entité qui mesure. Est-ce qu'il n'y a pas là une contradiction ou alors est-ce que c'est là qu'intervient le philosophe ? Maintenant qu'on peut dire que la notion entre philosophie et physique semble s'estomper et qu'il faut entrevire une certaine inter... Il faut que les deux sciences se jouent à une certaine. Par exemple l'exemple de la physique, on a vu que le physicien a grand peine à introduire ses nouveaux concepts telles que la non séparabilité. Et donc la physique bute là les problèmes d'interprétation, donc la relation entre l'homme et ses concepts. De même, la philosophie doit tenir compte de ces derniers acquis de la physique, donc on voit qu'en fait la vision de l'homme, de sa nature ne peut plus être indépendante, l'homme se retrouve comme dire inséré dans sa nature. Merci Olivier Zuchua, on aurait voulu en parler nettement plus longtemps, c'est dommage, on était limité par le temps. J'espère que ces quelques notions pourront alimenter le débat qui va suivre contre la position de la physique dans la recherche mondamentale. Fréquence banane sur Radio-Asideul. Mesdames auditeurs, ceci devait être l'émission du microphone et du reporter enfermé dans une bouteille à ancre. Les petites annonces de fréquence banane a commencé par la sortie du ganard des étudiants et des profs Eva. Oui, le supplément gratuit du journal de Genève, le journal de l'enseignement destiné principalement aux étudiants ainsi qu'à tous ceux qui s'intéressent au domaine de l'enseignement. Le numéro 7 vient de sortir et est sorti aujourd'hui au menu de ce supplément, une enquête très importante sur les débouchés sur le bac professionnel et le HHS. Vous savez que la formation professionnelle est actuellement en train de subir un profond remaniement en Suisse. Le journal de Genève s'est penché sur ces deux possibilités maintenant qu'on offre à ce qu'on appelle anciennement les apprentis. Il y a aussi un petit opos sur l'Italie, les écoles privées, donc les écoles qui sont gérées par l'église. Deux mondes actuellement des subventions à l'État et ça déclenche une sacrée polémique en Italie et puis aussi la discipline à l'école. La discipline n'a plus la cote à l'école et les étudiants, plutôt les écoliers, préfèrent nettement travailler dans un climat beaucoup plus détendu. Et bien tant mieux pour eux. D'ailleurs en parlant de détente, le programme Balélé qui est tombé il y a trois jours exactement. Vous l'avez en primeur sur Frequence Banane, les trômes sur la scène Squat à 3h du matin, les non tropos sur la scène Rock à 22h, le Michel Gaillard Trio dans la scène Rock à 1h du matin, à 2h du matin, Al Mendra sur la scène de Reggae, les Proud to be Loud sur la scène Techno à 23h, les Living Sons, les Radiohead et les Godfathers sur la scène, la Grande scène. Ça c'est la primeur, c'est le petit sucre. Pour vous intéresser à Balélé, Balélé en quelques mots, c'est six scènes, 23 concerts en une journée, ces trois disco, la Megadisco, la Techno et la Latino, à quand la Gigadisco, tous les styles de musique, un incroyable nombre de bars et de stands pour boire et bouffer, des animations spéciales. En quelques mots, c'est 17 balles en prélocation à la librairie polytechnique, ou bien 20 balles sur place, si ça vous intéresse, Balélé que ce sera le 20 mai à 20h30, à partir de 20h30. La physique à l'EPFL comprend environ 450 étudiants, 300 collaborateurs et 20 propres professeurs, ça fait beaucoup de monde, environ le 10% des personnes au poly. Une nombre d'étudiants a doublé depuis 1988, tandis que le nombre de doctorants a quasiment été multipli par dix. Le département de physique est constitué de cinq instituts, la physique théorique appliquée, expérimentale, nucléaire et la micro-éoptoélectronique pour ceux qui savent ce que ça veut dire. Quels sont les recherches, la supraconductivité, ces petits morceaux de matière très sophistiqués qui flottent quand il fait froid. Ils fabriquent aussi des lasers si petits qu'on ne les voit plus. Ils inventent des modèles théoriques de la matière pour comprendre avec des équations d'eau désordide pourquoi les atomes tiennent si bien ensemble. Ils ont aussi développé des microscopes qui ont permis une meilleure adhérence entre le plastique et la lue que compose la cune de vos briques de lèvres. Ils améliorent les protèges de genoux pour qu'un ne grince plus, de comprendre pourquoi les artères se bouchent et font des magnétons s'effalogrammes. En bref, c'est la même chose que des électrons s'effalogrammes sauf qu'on remplace électro par magnéton. Et encore tant de choses avec des noms encore moins prononçables que l'on s'épargnera. En bref, ils ont fait avancer le chemibliques et contribuent au développement des autres bonnes scientifiques. Frequence banane est bien entendu au coeur de l'actualité universitaire et celle du Polly. Vous l'avez entendu ce soir, nous parlons du département de physique de l'École Polytechnique fédérale de Lausanne et nous accueillons Christophe Ballyf et Thierry Zennstag pour nous parler un peu de ce qui s'y passe et des problèmes et des tensions. Thierry Christophe, bonsoir. Qu'est-ce que ça représente ? Vous venez de recevoir votre diplôme de physique. Qu'est-ce que ça représente un diplôme de physique ? En gros, c'est difficile les quatre ans Christophe. Donc, c'est Thierry. Je prends la part. Il y a beaucoup de travail personnel à faire. Au niveau du nombre d'heures de cours, c'est relativement limité. On peut avoir l'impression, vu de l'extérieur, que c'est les plus glondeurs du Polly. Mais c'est Boulot qui a affaire à côté. Il y a beaucoup de notions qui s'accairent uniquement en laissant que j'y tais les choses jottiment. Et puis, c'est des choses qui ne s'apprennent pas directement dans les livres. Globalement, je pense qu'il y a un côté plus abstrait que dans d'autres branches, plus orienté ingénieur. Christophe, les perspectives professionnelles, quand on vient de recevoir un diplôme de physique, c'est large ou c'est plutôt resserré ces temps-ci ? Je crois que ça reste encore assez large. On a une formation générale, ce qui fait qu'il y a des gens qui peuvent trouver des postes aussi bien comme un système doctorant au Polly, à l'université, où il y en a qui vont travailler dans des banques, et il y en a qui sont encore en train de chercher. Donc pour l'instant, ça va. La physique, en quelques mots, à quoi ça sert et qu'est-ce que c'est, le micro-couloir de fréquence banane est allé promener son oreille de ci-delà dans les rues de Lausanne. Formation de voyage... Les micro-couloirs. Entre la pomme de Newton, les E-égales MCK et Dunstein et la baignoire d'Archimada. La physique est-elle une science incomprise du coma des mortels-là ? Au fond, qu'est-ce que la physique ? Fréquence banane a été voir dans la rue. Ils étudient toutes les lois de la physique, principal, la force, l'énergie, les molécules. Ça c'est plutôt de la chimie. Je ne fais pas simplement de confusion entre la chimie et la physique, de la mémoire lointaine, de mes études. Autant, on a passé des coix. Franchement, ce que j'ai en train de faire, c'est de la compétition de la physique. On a des choses à faire, la cinématique, Newton et tout. Des fois, je me pose la question, pourquoi ? On cherche à savoir d'où viendrait la vie, en fait, on cherche dans le passé pour trouver l'avenir. Les recherches. La physique, il y a un tas de choses. Le nucléaire, il y a un tas de choses. Il y a le neutrin, là, qu'ils étudient pour détruire le monde. Frequence banane. Nous parlons de physique et nos invités sont absolument effondrés de rire. Christophe Balli fait Thierry Zengstag, ex-étudiant au département de physique et jeune diplômé. On lisait dans le flash le journal de l'École Polytechnique Fédérale. Il y a de cela quelques semaines, c'était le 1er mars. Le président de l'EPFL, le grand patron du Grand Navire EPF, qui disait, il faudra forcer sur les complémentarités et nous priver du luxe des doublons. Je sais que je ne vais pas faire plaisir à tout le monde, mais persévérer. Ici, dans un grand effort en physique théorique, alors qu'elle est inscrite au programme des 5 Unies de Suisse Occidentale, n'est plus réaliste, il faut investir dans des domaines qui font notre spécificité, autres exemples, les mathématiques, l'informatique ou la chimie. Les propos, effectivement, n'ont pas plu à tout le monde et ça remue pas mal du côté du département de physique. Christophe, en quelques mots, est-ce que c'est la fronde à la physique ? La révolution ? Pas la révolution encore, mais il y a des choses qui bougent. Certaines décisions ou certains propos tenus par la présidence ne font pas plaisir à tout le monde, d'autant qu'à pas à nous. C'est pour ça qu'on a réagi entre autres en écrivant dans le flash et en écrivant au président. Mais d'autres personnes réagissent, notamment les premiers concernistes, c'est-à-dire les professeurs du département physique. Si on résume en quelques mots, il y a des pressions du côté du Conseil des EPF, qui est l'autorité supérieure entre les années du RIC, et le Conseil d'Etat Vaudois pour ramener à la baisse, 10% de baisse les budgets de la physique pour l'EPFL et l'université. C'est bien ça ? Oui, absolument. D'une manière générale, tous les départements voient leur budget réduit en quelque sorte. Mais ce qui nous préoccupe plus particulièrement ici, c'est des propos que sont tenus à propos de l'Institut physique théorique qui ne produit rien d'effectif, mais qui a nos yeux absolument nécessaire. Il faut aussi dire que historiquement, la demande d'immunisation d'environ 10% des budgets, c'est quelque chose qui est assez lointain dans le temps, dans le sens où ça fait déjà un bouton que ces directives ont été données. Entre-temps, il s'est passé une diminution des salaires, des assistants, on va en parler peut-être tout à l'heure. La dernière prise d'opposition du président, c'est fait après, justement, déjà un grand nombre d'économies à l'intérieur du département. Donc, ce pose problème de où est-ce qu'il faut s'arrêter dans les économies ? Où est-ce qu'il faut s'arrêter d'un autre côté ? Est-ce que vous avez l'impression qu'il y a une certaine injustice du côté du département physique et particulièrement en physique théorique ? À propos de ce... Enfin, de les propos qu'il a tenus, oui, là, il y a une injustice. Il y a des choses qu'il faut rectifier. Maintenant, une injustice proprement parlait à propos du département physique. C'est difficile à dire. On n'est pas forcément apte à juger. On n'est pas les seuls à être victimes à peu de cette situation plus difficile au niveau économique. Non, mais ce qu'il faut dire, c'est... En reprenant les termes que l'on a été utilisé, c'est que l'effort de l'école polytechnique en physique théorique n'est pas un effort énorme, disons que ça représente à peu près 1% des postes de l'école polytechnique en or de grandeur, c'est peut-être 2%, mais c'est en tout cas pas 10% du budget de l'école. Donc, en termes de postes et de salaires, c'est une quantité qui est encore assez modérée. A ça, s'ajoute le fait qu'il n'y a pas de frais de... très peu de frais de matériel. Le seul matériel qu'utilisent les théoriciens, ça peut être un ordinateur et ça, on en a pour très peu cher, nos jours, donc il y a vraiment beaucoup d'économies qui sont faites. Un gros effort en physique théorique, c'est vraiment exagéré. Les problèmes en physique théorique, qu'est-ce qu'on est en train de lâcher la physique théorique ? On continue dans quelques secondes, d'ici là, on continue à fureter un peu du côté de Lausanne. Il semblerait qu'Einstein soit la star des physiciens. Ah oui, tu connais Einstein. Oui, celui qui a découvert justement le parti du latôme. Einstein, il a une relativité, la théorique d'activité, oui. Ce truc-ci, c'est Régalem Cigarri, je ne sais pas quoi autre comme ça. Ça, tout le monde connaît. Il y a Averne, il y a le bureau. Einstein, il doit avoir trouvé quelque chose de très important. Mais au fond, qu'est-ce qu'ils font les physiciens ? Qu'est-ce qu'ils font les physiciens ? C'est une question que je suis toujours posée, ça. Ils cherchent à apprendre aux questions de la suppose, sur les mouvements, sur... Oui, ils travaillent sur les molécules, sur les pontons. Tout maintenant, ils ont trouvé quelque chose d'extraordinaire qui ne rachait pas combien de fois la vitesse de... Vous ne voulez pas m'aider un petit peu. Ça fait grand chose, alors la physique, alors c'est pas mon domaine, désolé. La recherche, c'est important ? Je pense que de plus en plus, on va avoir besoin de la physique pour la recherche que ce soit aussi bien dans le corps médical. Non, non, mais c'est bien à partir de ces recherches-là fondamentales, que la technologie avance, que... une nouvelle technique utilisable après, bien des années après, dans la vie de tous les jours, et qui nous permet de rationaliser les énergies que nous appuient. On ne fait rien sans la recherche. C'est parce qu'on a recherché qu'on a trouvé certaines choses, hein. Autrement, on n'aurait pas fait des découvertes à ce moment-là. C'est parce que les gens s'intéressent à une certain chose, ils cherchent dans une certaine ligne, et découvrent quelque chose, la force des chercher. Frequence banane sur Radio-Asie-Dul, des tensions entre le département de physique de l'École Polytechnique fédérale de Leusanne et la présidence de l'EPFL avec nous pour en parler. Christophe Balliff et Thierry Zennstag, des ex-étudiants en physique, et diplômés tous les deux ingénieurs physiciens, si vous préférez. Christophe, en quelques mots, il y a donc, en quelque sorte, une opposition entre une physique théorique et une physique de la recherche qui semble avoir les suffrages populaires, encore le micro-couloir, mais que les pouvoirs politiques voudraient un peu lâcher au profit des applications. Bon, manifestement, l'École a envie de produire une option totalement technologique, c'est-à-dire qu'on a envie de développer des produits finis qui sont vraiment visibles, et puis on essaie de mettre un petit peu de côté les choses qui sont de prime abord plus abstraites, par exemple la physique théorique. Alors, à nos yeux, il n'y a pas d'antinomie, les deux choses sont vraiment complémentaires. Si on veut arriver à produire des objets finis technologiques, il faut commencer par la base, par les racines de l'arbre, en quelque sorte, c'est-à-dire qu'il est nécessaire qu'il y ait une interaction entre les gens qui essaient de trouver des choses fondamentales, qui travaillent sur des équations, et des gens qui font des expériences. Ces deux parties sont vraiment nécessaires pour qu'on ait une recherche de pointe qui aboutit à quelque chose. On ne peut pas se priver ni de l'un ni de l'autre. Mais en même temps, il y a de la physique théorique aussi dans les universités romandes, et ce qu'on ne pourrait pas séparer les choses et se dire en fait la recherche dans les unies, et puis l'application technique ou technologique à l'EPFL. À nos yeux, non. Pour une raison assez simple, d'abord, il faut voir la manière dont les choses se passent, en physique, au niveau de la recherche. Il y a beaucoup d'interactions entre les gens, mais des interactions qui se font en niveau tout simple, au niveau de la cafétéria. Un chercheur théoricien dans l'Institut de physique appliqué peut avoir des contacts avec des chercheurs de l'Institut de physique théorique proprement parlé. À partir de là, ça donne une interaction qui est constructive pour la physique appliquée. Donc, ça peut être plus difficile d'aller chercher les jours, même qu'ils sont à quelques centaines de mètres, même si sur l'université de Lausanne. Donc, c'est vraiment au sein d'une cafétéria, au sein d'un bâtiment que les choses sont en interaction. Tiens, il arrive au craignet un peu ces tendances comme ça politique à vouloir toujours faire des choses qui vont du côté de l'application technologique et en quelque sorte qui vendent un peu les écoles publiques au privé, si on utilise les slogans un peu provocateurs, comme ça, si on se fait l'avocat du diable. Oui, enfin, le problème, en fait, il vient de ce que, justement, ce que disait Christophe, la physique théorique, c'est pas quelque chose qui est rentable au premier abord, elle n'a pas à l'être. C'est un outil de compréhension de ce que sont les phénomènes naturels qui nous entourent, mais il faut voir aussi qu'avec la technologie qui se développe, la tendance et la miniaturisation d'un grand nombre de choses, dans les théories physiques, les lois qui sont au jeu dans les phénomènes microscopiques, c'est des choses qui ne sont pas les mêmes que celles du niveau macroscopique. Donc, j'entends, au niveau... un atome se comporte pas selon les mêmes lois qu'une planète, par exemple, et ces lois du microscopique ne sont pas encore en fonction de l'ingénieur, mais actuellement, on est au limite de l'application de ces lois. Donc, la technologie de l'avenir, les nanotechnologies, ce sera des choses qui vont faire intervenir ces lois du niveau atomique. Et donc, c'est des choses qui sont nécessaires de comprendre fondamentalement de manière théorique, de manière à avoir une déclaration sur ce qui est possible à long terme. Christophe, en continuant un peu l'avocat du diable, c'est après tout l'argent du contribuable qui paye tout ça, est-ce que ça sert à quelque chose d'entretenir une recherche théorique, alors que finalement, il faut quand même que ça rentabilise un peu, que ça rapporte. Évidemment, à court terme, on va présupprimer l'Institut de physique théorique, et puis, dans les trois ou quatre ans qui viennent, il n'y aura absolument rien qui change. Maintenant, il faudra plus long terme, sur 10 ou 15 ans, ce qui risque de passer, ce passé, c'est qu'il y a de moins au moins d'idées fructueuses et de moins au moins d'échanges. Et finalement, on arrive à quoi ? On arrive à une sorte de haute colle technologique du genre ETS. Voilà, mais on n'a plus les compréhensions de base, et petit à petit, comme ça, on tue la qualité d'archère. C'est-à-dire, on essaie de faire nos recherches à un niveau universitaire. Donc, notre but, c'est aussi de faire cette recherche de base qui est nécessaire, et de produire des physiciens dont 10 ans et 20 ans qui seront capables d'aller encore de l'avant. Tout d'ici, si on supprime ça, petit à petit, on va aller vers une dégradation, quelque part, pas du niveau d'enseignement, mais au tout cas de la compréhension des phénomènes de base. Il ne s'agit pas seulement d'appliquer des formules, il s'agit de les comprendre, en tout cas, en physique. Il y a peut-être d'autres sections où les choses sont beaucoup plus appliquées, au nom de créer des produits finis. La qualité de la recherche, on y revient dans quelques secondes, d'ici là, l'oreille de fréquence banane continue à se promener. La rationalisation des coûts dans les études, c'est pas forcément de couper les subventions dans une branche d'EU pour pénaliser l'enseignement, mais ça serait peut-être d'augmenter la mobilité des étudiants. Par exemple, diminuant le nombre de centres d'études en Suisse dans une spécialité d'EU, en enlevant, en laissant, par exemple, la physique, leza, les uriques, les PFL, les PFZ, et en supprimant les enseignements physiques dans les autres établissements, ce qui obligerait bien sûr les étudiants à se déplacer, mais ce qui permettrait de rationaliser d'une part les coûts, donc d'économiser à la collectivité, d'autre part de concentrer les subventions sur ces deux établissements qui pourraient alors disposer de moyens certainement plus perfectionnés pour les enseignements qui seraient centralisés à Zürich et à Lausanne, en l'occurrence, mais ça demande de se mobiliser, d'être mobile, et ça demande de changer de mentalité aussi. Ce que je trouve intéressant, c'est que tout ça s'est développé tellement rapidement, en quelques années, on peut dire, même pas sans temps, tout s'est développé comme ça, on peut presque dire d'un jour à l'autre, on dirait que tout arrive en même temps. C'est ça qui est fantastique. Alors on se demande, parce que certaines personnes disent, oh non, c'est pas possible, on peut pas aller plus loin, on a déjà tout trouvé. Moi je pense pas, je pense qu'on est seulement au début de la découverte des choses. Les choses vont extrêmement vite, il faudrait changer de mentalité. Christophe Ballyf, ex étudiant en physique et jeune, diplômé, donc ingénieur physicien, en quelques mots, qu'est-ce que vous auriez à dire aux gens qui nous écoutent maintenant pour défendre un peu cette institut de physique théorique ? D'abord, dire que c'est pas parce qu'il y a cinq endroits en Suisse qu'on fait de la physique théorique, qu'on fait à cinq fois la même chose. Chaque fois les domaines de recherche sont assez différents et c'est des choses qui sont complémentaires. C'est comme si on disait, il faudrait supprimer, garder un nom droit en fait du français en Suisse romande à l'université. Je pense qu'il y a beaucoup de monde qui serait pas d'accord avec ça. Donc il faut insister sur le fait qu'il y a des universités différentes avec des programmes de recherche différents qui peuvent être en interaction. Évidemment à l'intérieur des universités, il faut essayer de centrer comme il faut les programmes, mais entre les universités, il faut essayer de les coordiner et de travailler sur des sujets différents. Et c'est ça qui permettra à long terme aussi d'avoir une recherche base diversifiée et puis de bonne qualité. Une coordination intelligente en quelque sorte. Thierry Zinsteck c'est aussi votre point de vue. Vous êtes également ex étudiant physique et ingénieur physicien. Ouais, c'est clair. Ce serait ridicule de gaspiller de l'énergie à étudier les mêmes sujets au même moment en diverses endroits de la Suisse, mais en fait c'est quelque chose qui ne se passe pas. À la base, la physique théorique, pour reprendre ce qu'on disait quelque chose tout à l'heure et qui est fondamental, c'est que la physique théorique fait partie d'un mécanisme de compréhension des phénomènes qui est fondamental pour le développement de la technologie et donc de l'industrie suisse à long terme. Mais quand pense notre maître à penser Papy Beaumolem ? On n'a pas oublié la culture physique, d'un... C'était fréquence banane, l'information des étudiants va finir très vite parce qu'on a un poil d'ortards en s'en excuse. L'émission, le débat autour du département de physique théorique a été orchestré et préparé par Henri, Thierry et Christophe étaient ses invités. Yvonne et Eloïse nous auront fait le professeur Split. Thomas a préparé la rubrique scientifique avec Olivier, son invité. Heinrich était à la régie. Eva et Nicolas ou blabla, on vous embrasse à demain 19h30. Des informations croustillantes, des éventuels critiques négatives, ou alors des propositions honnêtes ou malhonnêtes. Fréquence banane vous écoute 24h24 au 693 de 1900. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Asidule, la radio de la région lozanoise.