 L'Occitane, 600 produits au naturel, une ligne de soins qui vous raconte les senteurs du sud, qui vous offrent les parfums chauds de lavande, vanille, carité. L'Occitane, savons, bammoussants, haute toilette, vous emporteront vers les terres parfumées de haute province. L'Occitane ouvre un magasin près de chez vous, rue Grand Saint Jean VI à Lausanne. Participer au concours, organisé par l'Occitane et Radio Asidule. Envoyez le bulletin de participation que vous trouverez prochainement dans votre boîte aux lettres, tirage au sort le 18 juin, en présence de Jean-Marc Richard. Ne manquez pas ce week-end de vous rendre à la fête cantonale de gymnastique féminine à morges les 18 et 19 juin. Samedi soir à Beau-Sombre, un grand gala est organisé par l'association vaudoise de gymnastique féminine. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Asidule, la radio de la région lozanoise. Voilà, nous sommes en musique sur les 102.8 de Radio Asidule et il est 18h23, l'heure de retrouver Jean-Marc Richard en compagnie de Charles Furair en direct de la place Arlot pour Cid Action. En plus, Jean-Marc, il fait beau, donc la fête devrait être bâte son plein aujourd'hui. Oui, il y a déjà beaucoup de monde. Bonsoir à tous, bonsoir à tous. Il y a déjà beaucoup de monde effectivement sur la place Arlot. Bienvenue aux auditrices et aux auditeurs d'Asidule. Avec le temps qu'il fait aujourd'hui, vous n'avez qu'une seule solution ce soir, c'est de venir nous rejoindre ici sur la place. Pour celles et ceux qui ne sauraient pas où se trouve cette place, c'est entre la ripone et la palu. C'est aussi simple que bonjour à trouver. C'est devant le théâtre Boulimie, juste en dessous de la fraternité, Fratellitik collabore aujourd'hui avec Cid Action. Pour une soirée exceptionnelle, il y aura deux journées exceptionnelles du reste. Anna est avec nous. Je vous propose avant de retrouver le prochain groupe et d'écouter une rapide interview du groupe que vous avez manqué de peu. Je peux vous dire que vous avez manqué quelque chose de tout à fait intéressant en risque de les retrouver prochainement. C'est un groupe dont on vous parlera tout à l'heure. Les Volcodans et on aura l'occasion d'en reparler à mon avis. On va tout de suite maintenant parler en deux mots avec Anna de Cid Action et puis peut-être de pourquoi ces deux journées, si elle a place à l'autre, déjà beaucoup de monde. Je pense qu'un, le temps y est pour quelque chose d'eux parce que les gens sont aujourd'hui solidaires. Alors deux mots sur ce qu'est Cid Action. Bonjour. Bonjour. Cid Action est une association créée au mars 1990 par des personnes sérepositives et malades du SIDA, justement pour venir en aide à d'autres personnes sérepositives malades. Et puis il y a justement des personnes concernées par le VIH. C'est des personnes qui sont solidaires avec nous. Donc c'est des bénévoles séropégatives. Donc il n'y a pas simplement que des gens qui sont directement concernés par ce que c'est repositive, mais il y a aussi des gens qui viennent. Et aujourd'hui c'est important que ce ne soit pas uniquement la fête des gens qui sont séropégatives. Alors non, grâce justement à des personnes sérepotégatives aussi, on a pu avoir cette manifestation ici sur deux jours. Et puis je voulais justement remercier tous les bénévoles de Cid Action, aussi que tous les musiciens. Et puis lancer aussi un message à Elham qui a eu cette bonne idée de fonder cette association, aussi que Sylvano qui a rendu possible la suite de l'association. On aura l'occasion ce soir de reparler de l'action de Cid Action et du programme. Moi je voudrais juste vous lire ce qu'a écrit Sylvano juste avant de mourir en septembre 1992. Ce sera l'introduction de cette émission et par la même occasion l'introduction de cette soirée. Cela paraît si soudain, un peine dit-on l'avoir cru rêver pourtant elle est encore là. Pour quelques instants, délirante et passionné, à son livre effrémissante, à la déferlante de vos pains pour ensuite vous tenir le discours de tout ce qu'elle est pour vous, la vie. Bonsoir à toutes, bonsoir à tous, merci d'être dans nos compagnies et je vous souhaite de passer avec nous une excellente soirée. Voilà on se retrouve tout à la fois sur la place Arlo avec le soleil qui est au rendez-vous. Nous nous avons accepté de venir faire la fête avec nous et avec vous. On y retrouve en direct sur un cidule pour l'intégralité du concert The Ritual. Merci beaucoup. Il s'appelle respectivement Rocco Lardaruccio, Peter Leunberg, Raphael Mague et Marcel Viss. Il compose The Ritual dont nous écoutons l'intégralité du concert. Nous sommes en direct de la place Arlo ce soir à l'occasion de la fête. Venez fêter avec nous la vie, venez fêter la vie avec nous. Vous venez tout simplement faire la fête pour la vie avec nous. C'est si d'action, collaboration avec la fraternité et sur les ondes de 102,8 qui vous proposent. Ce rendez-vous, un rendez-vous à ne rater aucun prix en direct sur un cidule ou tout simplement à la place Arlo, il fait beau, il fait chaud, venez nous y rejoindre. On a 30 blocs de taille de bachelot, 30 blocs de lait de bachelot, 30 blocs de taille de bachelot. On a 30 blocs de taille de bachelot, 30 blocs de lait de bachelot. On a 30 blocs de taille de bachelot, 30 blocs de lait de bachelot. On a 30 blocs de taille de bachelot, 30 blocs de lait de bachelot. On a 30 blocs de taille de bachelot. On a 30 blocs de taille de bachelot. On a 30 blocs de lait de bachelot. On a 30 blocs de lait de bachelot. Comme vous avez pu le constater, il n'y a pas de journal du soir, nous sommes pour l'occasion direct de la place Arlo. C'est la fête organisée par Cidaction, collaboration avec le Restaurant de la Fraternité, fêter la vie avec nous. C'est pendant deux jours, on vous donnera tout à l'heure avec Charles Furrier, le programme de demain samedi. On vous donnera également le programme de ce vendredi, The Retour. Je ne sais pas quoi, j'ai réfléchi et après je vais vous dire quelque chose. Je ne sais pas dire quelque chose. Je vais juste vous donner un conseil. A partir de maintenant, suivons ce que vous faites, vous allez piger. Plutôt que d'enlever la plure à la banane, il faudrait plus de temps la mettre. Pas compris. Je suis une dache à cause. Bon, à la prochaine morceau. ... ... C'est l'occasion de faire une petite respiration dans le contexte de la place Arlo. Le groupe qui se récupère un peu. Il y a le poids d'un message aujourd'hui, mais ce poids n'a rien de pesant et les biens non contraires aussi léger que la vie. C'est donc Cidaction en direct de la place Arlo et nous sommes sur un signe-ul jusqu'aux alentours de 23 heures. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...