 Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région lozanoise. Bonsoir, merci d'être en notre compagnie. Mais non chique, votre serviteur, histoire de vous présenter des informations que vous attendez impatiemment, c'est un journal exceptionnel que nous vous proposons jusqu'à 19 heures, avec des chiffres qui concernent votre radio, la radio de la région lozanoise pour la première fois de son histoire. Elle est à même de vous dire combien vous êtes et qui vous êtes pour l'écouter et à l'écouter. En tiers des citoyennes et des citoyens de l'agglomération lozanoise, écoute la radio de la région lozanoise, c'est le principal titre de ce journal. On inverse la circulation et on met en sens unique du côté de Saint-Paul, une sécurité routière en plus. Paudaient les citoyennes et les citoyens au 2 tiers, disent non, avec une participation de 47,8% la proposition d'aménagement de cortes de tennis et d'un nouveau carrefour dans la commune. Bonsoir, merci d'être en notre compagnie. Comme vous avez pu le constater, ce journal risque d'être assez exceptionnel puisque l'invité de la page actualité de cette heure de tous les jours, c'est Christiane Jaquette, directrice de Radio Oacidule, la radio de la région lozanoise qui est à même donc, je vous le disais il y a quelques instants, de publier des chiffres pour le moins étonnant 30% de l'audience et de taux d'écoute dans la région lozanoise pour votre radio. Il est évident que nous consacrerons une bonne partie de ce journal à cet événement. Dès 19h, vous retrouverez l'invité dans des pieds du bon sens histoire de nous permettre à nous aussi de faire la fête et vous pourrez l'écouter de 19h à 19h30 en page magazine exceptionnellement. Manon Chik, du côté des informations nationales et internationales, est revigulé été en régie. Bonjour Manon. Bonsoir, commençons par les nouvelles nationales. L'initiative populaire fédérale socialiste pour moins de dépenses militaires et d'avantage de politiques de paix a abouti. Dans la dernière feuille fédérale, la chancelerie constate que cette initiative, déposée le 24 septembre, a obtenu 500 6008 ans signature valable. Le peuple suisse devra se prononcer sur l'augmentation du prix de l'essence et sur l'arrêté urgent contre le renchérissement dans l'assurance maladie. Le délai référendaire de 3 mois, échut pour 11 textes législatifs, a permis de recueillir les 50 000 signatures requises contre ces deux arrêtés. Les autres lois aient arrêté à adopter à la session d'automne des chambres fédérales pour en entrer en vigueur prochainement. Orheur CFF, plutôt mal accueilli par les cantons concernés, le projet d'Orheur 1993 à 1995 des CFF a subi septanté un changement partiel ou complet au terme de la première partie de la procédure de consultation. Ces modifications concernent avant tout la ligne bal du rick. La régie a rappelé qu'en raison de sa situation économique, sa marge de manœuvre était assez étroite. Le nombre de prestations en recul n'a pas varié par rapport au projet initial. Votations du 7 mars, les explications du conseil fédéral en vue de la votation du 7 mars ont été publiées. Il s'agira de dire si les droits de du douane sur l'essence doivent augmenter de 20 centimes, si l'interdiction des maisons de jeu doit être levée et si l'initiative pour l'interdiction absolue des expériences sur les animaux doit être approuvée. Le gouvernement dit quant à lui oui, oui et non. Affaire Heche, le gouvernement jurassien ne peut pas ordonner de faire rejuger Pascal Heche, condamné à 22 mois de prison pour avoir détruit la fontaine de la justice à Berne. Une telle décision violerait le principe de séparation des pouvoirs et se serait tombé dans l'arbitraire à déclarer François Lacha, président du gouvernement, au cours d'une conférence de presse. Recherche scientifique, le suisse Michel Cuennaud, deviendra le 1er avril prochain secrétaire général de l'organisation du programme de recherche scientifique sur le cerveau Frontière Humaine. Monsieur Cuennaud est directeur de l'Institut de recherche sur le cerveau de l'université de Duric. Un suisse se trouvera ainsi pour la première fois à la tête d'une structure de coopération annoncée le département fédéral des Affaires étrangères. Ours sous l'accord, membre de l'exécutif municipal propose que Duric devienne un demi-quanton. La ville disposerait ainsi d'un 2000 milliards de francs de plus qu'actuellement. Le déficit disparaîtrait et les impôts pourraient être baissés. De plus, le canton ne lui mettraient pas constamment les bâtons dans les roues. La socialiste se dit consciente du fait que cela ne sera pas facile à réaliser, mais ce n'est pas une idée en l'air préciste elle. Étranger. L'aviation allié a lancé aujourd'hui un nouveau raid aérien au-dessus de l'Irak. L'altac était dirigé contre des objectifs menaçant les opérations aériennes alliées à annoncer la Maison-Blanche. Selon un bilan irakien, 21 personnes sont mortes et 3 ont été blessées. L'attaque a été lancée en réponse à un effort irakien de reconstitution des systèmes de missiles dans une région au sud du 32e parallèle à déclarer la Maison-Blanche. Plusieurs attaques aériennes ont également été menées contre des objectifs militaires dans le nord de l'Irak. Réfugiés palestiniens, l'émissaire des Nations Unies, monsieur Shinmaïa Garekhan, s'est entretenu aujourd'hui à Genève du sort des quelques 400 palestiniens déportés par Israël avec le président du comité international de la Croix-Rouge, Cornelio Somaruga. Le CICR n'a pas fourni de précision sur les résultats de l'entretien. Sur le terrain, l'armée libanaisa empêché l'ouverture par Israël d'un passage entre la zone qu'il occupe dans le sud du Liban et le reste du pays. Ce passage aurait remplacé celui de Zemmraya, miné, pour empêcher le retour des palestiniens. Les combats se sont intensifiés aujourd'hui entre Croate et Musulmans, dont le centre de la Bœstnie, malgré l'alliance conclue par les serbes par les deux partis, a annoncé un porte par... Pardon, malgré l'alliance conclue contre les serbes par les deux partis, a annoncé un porte-parole de la force de protection de l'ONU en Bœstnie. Les anciens alliés s'affrontent pour contrôler les territoires qui ont été évoqués à la conférence de paix de Genève. Le mouvement rebelle angolais UNITA reconnue aujourd'hui que les forces gouvernementales avaient détruit son quartier général à Uambo, une ville du centre de Longola. En raison de la violence des combats, neuf délégués du comité international de la Croix-Rouge ont quitté vendredi Uambo pour la capitale Luanda, un diquat Genève un porte-parole du CICR. Le CICR a décidé aujourd'hui de reprendre une partie de ses activités en Somalie. L'organisation avait suspendu ses activités vendredi dernier pour protester contre l'assassinade un de ses délégués à Bardera. D'autre part, un premier contingent de 1166 marines américains regagnera sa base en Californie dès mardi à annoncer un porte-parole des troupes américaines. Le chef du cartel de Medellin Pablo Escobar, évadé de sa prison depuis le 22 juillet dernier, a annoncé aujourd'hui la création d'un commando terroriste anti-Coyah rebelde pour se poser par les armes au gouvernement. D'autant une lettre adressée aujourd'hui au Média Colombien, Escobar indique qu'il lance une guerre armée dans l'ensemble du pays et informe le président Colombien César Gaviria de la création de ce commando. Un pétrolier estonien Le Kinnu transportant près de 1500 tonnes de pétrole s'est échoué ce week-end près de Tallinn en Estonie. Environ 30 tonnes de pétrole se sont échappés d'une navire aujourd'hui en fin de journée à annoncer une équipe de secours finlandais à Helsinki. Passons à la météo, prévision jusqu'à demain soir, Suisse-Romand des Valais, demain partiellement ensoleillé avec des passages nuageux, jusqu'à la mi-journée par moment plus nuageux sur le Jura, le plateau et le versand nord des préalpes. Temperature en pleine, plus de 2 degrés sur le plateau, moins 2 en Valais, l'après-midi de 4 à 7 degrés, à 2000 mètres moins 1 degrés en montagne vende ouest, faible à la montagne moderée. Evolution probable de mercredi à samedi, bien ensoleillé, quelques bons de brouillard le matin sur le plateau. En deuxième partie de semaine par moment quelques passages nuageux, température à nouveau douce en montagne au stupe des Alpes, bien ensoleillé. Information régionale, une demande de crédit de plus de 1 million, vu de la création d'une bibliothèque d'une salle d'études et d'un centre de documentation dans le bâtiment B de l'établissement secondaire de Betusi et demandé par la municipalité de l'Osa à un moment de la mise en place des nouvelles structures scolaires introduites dès 1986. Le collège de Betusi, devenu établissement secondaire, se trouvait équipé d'un nombre suffisant de salles spéciales pour offrir aux élèves des trois divisions dévolées réformées, des conditions d'enseignement équivalentes. La possibilité d'équiper l'établissement de Betusi, des installations souhaitées, apparaît au moment de la mise en place des structures prévues dans le cadre du préavis 1998 à plé horizon 2000. Dans un premier programme qui devait être réalisé d'abord en 1991, puis en 1992, le projet prévoyait également une réflexion des salles spéciales occupant le rez-de-chaussée et le premier étage de ce même bâtiment, atelier de travaux manuels et salles de sciences qui ont plus de 30 ans et nécessiteraient un sérieux rajeunissement. Pour des raisons financières, il a fallu opérer des choix parmi les différentes transformations et réflexions nécessaires. En accord avec la direction de l'établissement de Betusi, priorité était donnée à la création de la bibliothèque, de la salle d'études et du centre de documentation. Le coût des travaux en perspective, 1,2 million. La municipalité demande donc au conseil communal de les accepter. Prévention du chômage, création d'une école pour adultes ouverture d'un compte d'attente parmi les diverses mesures visant à combattre ou à prévenir le chômage. Il en est une qui fait l'objet d'une importante réflexion aboutissant en octobre 1988 à l'acceptation par le département de l'instruction publique et des cultes et la direction des écoles de la ville de Lausanne de créer une école pour adultes afin de permettre une augmentation des chances de trouver un emploi à des personnes sans formation. Si pour des raisons budgétaires, le conseil d'État a décidé aujourd'hui de surscouir momentanément cette expérience, la municipalité a estimé nécessaire dans cette période de crise de poursuivre la démarche et de demander l'appui de l'offi amt pour créer dans un délai rapprocher cette école qui lui paraît indispensable. Un groupe de travail réunissant des représentants de la direction des écoles, service de l'orientation scolaire et professionnelle, service des écoles secondaires et de la direction de la sécurité sociale et de l'environnement a poursuivi la démarche et a proposé de confier un mandat pour l'élaboration du concept d'école pour adultes. Ce mandat est limité à trois mois, ce qui permettra de décider le cas échéant de la présentation d'un préavis au Conseil dans sa séance du mois de janvier. La municipalité a décidé d'ouvrir un compte d'attente plafonnée à 45 000 francs pour financer le crédit d'études. Par l'être collective adressé au mois d'avril de l'année dernière à la Commission permanente des pétitions, les habitants de l'avenue Saint-Paul ont sollicité la mise à sens unique de cet art-terre sur proposition de la Commission qui, au cours de sa séance du 1er juillet 1992, a entendu deux représentants des signataires de la correspondance en cause. Le Conseil communal, le 1er septembre 1992, a envoyé la pétition à la municipalité pour étudier et communication. Ce fondant sur un rapport favorable de la direction de police et des sports, la municipalité a décidé d'introduire un sens unique de circulation nord-sud de haut en bas à l'avenue Saint-Paul sur le tronc, en compris entre le chemin des obépines et l'avenue de France. Cette mesure permettra de diminuer le volume du trafic le long de cette rue. Certains membres de conducteurs n'hésitent pas du reste à remonter pour éviter l'attente au feu rouge implanté à la croisée de l'avenue de France avec le chemin de Montétan. De plus, les personnes âgées du quartier et les enfants qui fréquentent la petite école bénéficieront d'une sécurité accrue. La participation financière de la commune de Lutri à la construction d'un collecteur intercommunal montagnie le d'Allais. En 1986, après établissement d'une convention, la commune de Villette a construit un collecteur le long de la rive du lac jusqu'à la steppe de Lutri pour y raccorder les eaux usées d'une partie de son territoire. Deux ans plus tard, les travaux d'équipement se sont poursuivis pour raccorder le amour d'Aran ainsi que le château montagnie propriété de la commune de Payern. La municipalité de la commune de Villette a pris la décision d'exécuter le tronçon de collecteurs d'eau usées prévues au plan directeur entre d'Allais et montagnie. Le projet prévoit la réalisation d'un tronçon de collecteurs intercommunal de 300 mètres posés dans la vigne et l'envisage de prolonger le collecteur sur une longueur de 55 mètres dans le chemin du d'Allais. La volonté de la municipalité de Lutri également pour pouvoir raccorder les eaux usées des trois bâtiments situées sur le territoire de cette commune coût des travaux 159 000 francs à la charge de la commune de Lutri, 64 500 francs. En avis d'enquête officielle pour la société coopérative d'habitation à Lausanne, François Vioemnet architecte, destination des ouvrages, implantation selon de nouveaux plans d'un bâtiment d'habitation, d'un garage souterrain et de place de parcs extérieurs. Plante de quartier Gustave d'Oret, conformément aux dispositions cantonales, périmètre de ce plan de quartier délimité au sud par le quai Gustave d'Oret, à l'ouest par le chemin des Riettes, au nord par le front méridional du bâtiment de la Grande Rue 12, 2 à 12, pour être très précis, à l'ouest par la rue des Taneurs, à Puy, donc vous l'avez compris, et à Lutri. Un document qui illustre ce projet déposé au château de Lutri, au bureau de la direction des travaux depuis la fin de la semaine dernière jusqu'au 15 février de cette année, 19h46 derrière information, nous sommes à même de vous donner en primeur le programme du Conseil communal de la Commune de Bussini, prévu pour le 5 février de cette année à 20h15. On y discutera entre autres la participation financière de la Commune à la construction de deux giratoires au lieu dits point boeuf et reculant. Un préavis municipal relatif à la construction par la protection civile d'une passerelle pour piéton par-dessus la Venoche, reliant le terrain de football des îles à la route cantonale de Bussini et de Bramblant sera également à l'ordre du jour, comme la fixation du nombre des conseillers communaux pour la législature de la Commune de Bussini. La fin de la formation régionale ou presque, puisque nous allons parler maintenant de Paudet, c'est hier que les citoyennes et les citoyennes de cette Commune ont pu, ont dû se prononcer sur le plan de quartier dû à l'aménagement de quelques cortes de tennis et d'un carrefour à Paudet. Cette proposition avait fait l'objet d'abord d'un vote positif du Conseil communal, puis d'un référendum muni de plus de 296. Et puis, en particulier, au deux tiers, la population avec une participation de 47,8% a dit non à cette proposition municipale et du Conseil communal. Analyses du scrutin avec François Joillet. C'est très surprenant comme résultat parce qu'un tiers, deux tiers, on pouvait penser que les arguments des uns et des autres étaient des arguments relativement corrects, qui, en tout cas, leur cohérence. Et puis, par contre, le souvra à trancher très, très nettement en faveur du nom, expliquant un peu quel était ce projet. Il s'agissait de refaire un tennis actuel, le remplacer par deux tennis qui permet d'organiser des tournois à différentes choses, parce qu'il y a une demande assez forte. Il semblerait que les tennis de l'utrient depuis sont déjà saturés. Donc les joueurs de Paudet n'aient pas suffisamment d'espace à leur disposition. Alors il y a le tennis qui donc se dédoublerait et qui ne serait plus un tennis qui est inondable comme actuellement, mais qui aurait une certaine qualité. Il y a juste à côté, ça se situe entre le chemin de la bordinette qui est l'ancienne route qui traversait Paudet et l'actuel route du lac, route cantonale. On voit très bien ce tennis avec un tout petit terrain de football qui n'a pas les dimensions réglementaires qui finit en pointe et donc un carrefour aussi qui réunit ce chemin de la bordinette, précisément avec l'actuel route du lac, la route cantonale. Ce tennis, cette transformation allait avec l'aménagement du terrain de football et avec l'aménagement du carrefour. Donc dans les 828 000 francs qui étaient prévus au crédit de ces travaux, il n'y avait pas seulement l'aménagement du terrain de tennis, mais aussi le football, mais aussi un jeu de boule sur ce terrain et finalement bien sûr l'aménagement du carrefour. Les opposants ne disaient pas non à l'aménagement de la carrefour, ni même au terrain de football, mais étaient opposés au contraire à la question des tennis et proposaient donc de refuser en bloc pour reprendre le problème par la suite et c'est bien sûr ce qui va se présenter. Qu'est-ce qu'on peut dire de la pauvreté en infrastructure sportive d'une ville comme Paudet et peut-être de pas mal de communes de l'Est de Los Anoins ? Paudet est un territoire qui est relativement petit, il s'arrête sous la gare de la conversion et il y a relativement peu d'habitants également, un millier d'habitants et c'est une des petites communes de l'Est de Los Anoins. Bien sûr, puits à des infrastructures sportives, d'ailleurs aussi dans les eaux de puits, dans la forêt, on trouve des infrastructures assez grandes, des équipements, des terrains etc. L'uterie on les connaît, ils sont également relativement bien fournis. Par contre, cette petite commune de Paudet ne dispose finalement que de sa plage au bord du lac, il y a eu des aménagements publics ces derniers temps pour des vignobles, c'est pas très sportif. Pour une fontaine, il y a un quartier pittoresque ou néo-pittoresque qui vient de se construire à coup de maison rose dans le centre de Paudet qui à notre sens n'est pas forcément une réussite qui a nécessité l'aménagement de cette fontaine qui elle-même est dans un style de plus pittoresque qui soit. Mais vous voyez que jusque-là, ça représente assez peu de choses. Il y a l'école bien entendu qui doit être une des charges majeures certainement de la commune, un bâtiment qui est une mairie, avec l'administration communale et avec les pompiers, mais même les pompiers ne sont pas spécialement équipés de manière très luxueuse. Et puis, le seul équipement sportif dit de ce nom, c'est la plage de Paudet qui est tout simplement un aménagement de rives du lac. Donc effectivement, Paudet est pauvre en infrastructure, ne serait-ce que le poste de police. Par exemple, figurez-vous que c'est la gendarmerie qui offre ici à titre de police locale et donc Paudet n'a pas de police et pas de charge de ce côté-là. Donc, certainement, ce qui a emporté la décision, c'est la question des impôts. Les impôts sont très bas à Paudet, comme on le sait, et certainement, le souverain a eu peur que sa feuille d'impôt soit modifiée et c'est probablement un réflexe relativement frileux lorsqu'on l'a dit à Paudet. Les arguments en faveur du oui et les arguments en faveur du non paraissaient assez bien balancés en un résultat extrêmement net. Ça pose quelques questions au sujet de futures infrastructures pour la commune. Je pense, par exemple, à une garderie d'enfants qui paraît être le minimum. Et à l'est, je crois qu'il y a peu de choses. Par exemple, la garderie de puits est assez chère et assez saturée. Donc, comment font les habitants de Paudet ? On se pose la question en ce moment. Evénement sur un sidule, Christiane Jacquet, bonjour. Vous êtes la directrice de la radio de la région de La Nauseuse, des 102,8 30 % d'audience pour votre radio. C'est le résultat d'un sondage commandé à l'Institut MIS Trend. Quel était l'objectif de ce sondage ? Alors 30 % pour notre radio. Jean-Marc Richard, effectivement, l'objectif, c'était de connaître nos auditeurs et de savoir combien ils étaient. En effet, il y a des sondages qui sont faits sur l'écoute des radios locales, en particulier réalisés par la SSR, mais qui posent la question, évidemment, dans le sens qu'il intéresse à elle, c'est à dire qu'elle le tour d'écoute de manière très fine de ses propres programmes. Et la question sociale, c'est quel radio écoutez-vous en général ? Et si quelqu'un répond qu'en général, il écoute un sidule, alors à ce moment-là, on fait le sondage sur un sidule. Et ça nous paraissait insuffisant, puisque notre radio est réellement une radio complémentaire des programmes de la SSR et que nous savions que par les réactions que suscite nos programmes, que nous avions beaucoup d'éditeurs, mais vous voulez savoir combien. Alors 30% cela représente de 70 000 à 85 000. Ça dépend de la manière dont on analyse les chiffres et surtout de la dimension de la zone étudiée entre manger vevet ou alors sur l'agglomération lezanoise. C'est tout de même entre 70 000 et 85 000 auditeurs minimum. C'est un bon résultat ? C'est un excellent résultat. Je crois que nous n'avions pas de chiffres dans la tête au moment où nous avons mis en route ce sondage au début du mois de décembre. Mais je dois dire qu'on a été déçus en bien comme on dit dans le cantant de Vaud et même mieux que ça, on a été très content. Qui sont les auditeurs d'accidule ? Alors les auditeurs d'accidule, ils ont peut-être un petit peu changé par rapport à ce qu'ils étaient tout au début de cette station. C'était une station peut-être un peu élitère, écoutée par des universitaires, des étudiants, des personnes qui étaient à la maison. Or on s'aperçoit maintenant qu'elle s'est bien implantée dans les milieux populaires et ça, ça nous réjouit vraiment énormément. C'est-à-dire que les personnes qui en majorité écoutent à Sidule sont des personnes qui ont suivi une école professionnelle, puisque c'est comme ça qu'on situe les gens par rapport à leur formation professionnelle et qu'ils ont un revenu assez égal, c'est-à-dire à peu près la moitié en moins de 5000 et l'autre moitié plus de 5000 francs par mois. Ce qui nous donne l'idée vraiment qu'on a touché le public que l'on souhaitait atteindre. Ces gens, ils ont en majorité entre 25 et 60 ans. C'est là qu'on retrouve le plus grand nombre d'auditeurs. Et ça aussi, ça nous fait très plaisir. Et qu'est-ce qu'ils écoutent en priorité à Sidule ? Alors voilà, la surprise continue, c'est que les émissions préférées sont la musicale divertissement et il y en a beaucoup sur à Sidule puisque, comme vous le savez, nous avons de la musique non stop qui a été inclus dans ces calculs et que 74% de notre programme est en réalité musicale ou bien constitué d'émissions magasines. C'est ce qui vient en tête, ce pas très détenant. 37% de nos auditeurs préfèrent ce type d'émissions. Et puis alors il y a 32% pour l'information et ça, c'est un très très bon résultat pour nous puisque l'information représente 19 heures hebdomadaire sur notre antenne et que pendant ces 19 heures rassemblées, 32% de notre auditoire, c'est-à-dire plus du tiers, c'est quand même très intéressant. Après l'information, le sport ? Après l'information, bien non. C'est les langues étrangères qui arrivent en deuxième position. Excusez-moi, c'est le sport, je me trompe. C'est le sport, bien sûr. Et là aussi, c'est un résultat très intéressant puisque il y a 7 heures de sport par semaine et qu'il y a 19% de notre auditoire qui s'intéresse au sport, tout particulièrement les jeunes de moins de 25 ans. Alors émission en langue étrangère, vous l'évoquiez avec 4% et 4% ? Quels sont les émissions les plus écoutées ? Les plus écoutées, c'est les émissions de l'ancienne implantation chez nous, c'est-à-dire italien, portugais, espagnol. Et puis les nouvelles émissions que nous avons introduites iraniennes, par exemple, qui ont aussi tourné le coup de ce qui est surprenant et encourageant. Au-delà de la satisfaction, bien sûr, qui est évidente à la lecture de ces chiffres, que va devenir la radio de la région loisanoise ? Qu'est-ce que ça vous inspire que ces résultats pour l'avenir ? Alors première réflexion, c'est qu'en fait, on a bien fait de tenir mordicus à nos objectifs, qui était de faire une radio différente, complémentaire de la SSR, mais sans se laisser influencer par des groupes de pression, quel qu'il soit, qu'il soit politique ou qu'il soit commercial. Première chose. Deuxième chose, ça nous montre qu'on a rempli notre mission, appartient à un tel taux d'écoute, c'est une recite pour une radio puisqu'on ne écoute qu'une radio à la fois. C'est pas comparable avec les calculs qui sont faits pour un journal, par exemple. Vous pouvez vous abonner à plusieurs journaux et les lire chaque jour. La radio, vous ne l'écoutez qu'une à la fois, bien entendu. Et sur notre bassin, vous savez qu'il y a 26 stations que l'on peut capter. Donc, c'est un bon résultat. Maintenant pour l'avenir. Et bien, pour l'avenir, il est clair que l'effort considérable, qui a été réalisé par nos collaborateurs, par vous, Jean-Marc Richard aussi particulièrement, et bien cet effort collectif des 140 et quelques collaborateurs de la radio, il faut le soutenir. C'est-à-dire que ça, ça va être bien sûr un coup de fouet pour chacun, de savoir que ces taux d'écoute sont si favorables. Mais il faut aussi avoir comme objectif de obtenir de cette manière plus de publicité, de façon à pouvoir rétribuer dans un premier temps. C'est peut-être beaucoup dire, mais en tout cas indemnisé nos collaborateurs. L'idée, c'est de stabiliser la radio de la région de Lausanne-Oise, qui on peut le dire, obtiendra une concession. Alors on peut le dire, qu'elle obtiendra une concession. On faudrait vraiment un avatar particulier pour que ce ne soit pas le cas. Nous avons des garanties à ce sujet. Donc pour nous, c'est nous implanter peut-être un petit peu plus dans la région de Lausanne-Oise parce que nous ne sommes maintenant même si nous avons un très bon coup de taux d'écoute, par exemple, plus de 24% sur morges, très intéressant, et 15% et plus sur les petites communes à l'entour de Lausanne. Alors le taux d'écoute est bon, parfois l'écoute n'est pas toujours aussi satisfaisante qu'on pourrait l'espérer. Il y a un certain nombre de trucs qu'on peut utiliser en conclusion, Christiane Jaquet, pour bien écouter la radio de la région de Lausanne-Oise à Sidule-Effel. Alors, parmi les trucs, il y a bien sûr de mettre son antenne de façon verticale, est proche d'une fenêtre, si vraiment on a de la peine à capter à Sidule. Ça c'est vrai qu'on fait aussi des tirs, ça ne se passe pas très pratique. Mais alors, il y a un système, alors, qui est bien plus simple, c'est celui de vous marcher sur le téléréso. Le téléréso n'est pas seulement destiné à la télévision, il l'est aussi à la radio. Et si vous habitez, Lausanne, par exemple, sur le téléréso, vous avez à Sidule sur 98.7 et sur la mière de la télévision, bien entendu. Et puis sur la région de Puy, jusqu'à 500 forains villes, c'est 87.7 sur le téléréso. A Renans, c'est 104.6. Abusignier Chandontholéchna, c'est 100.9. Et je sais que nous sommes encore sur Vevet, mais je suis incapable de vous donner malheureusement, mais il faut chercher. Merci d'être venu, Christiane Jaquet. Puis disons-le, madame, monsieur, nous sommes fiers de votre écoute et de votre fidélité. Je crois qu'on peut le souligner. Merci à nos auditeurs. Je crois qu'on doit remercier nos auditrices et nos auditeurs, parce que vous nous avez fait confiance. Continuez à le faire. Il est 18h59 minutes. Vous comprendrez que ce soir, c'est la fête à Assy-Dul. Nous vous proposons qu'une page magazine un peu particulière devrait écouter une partie du portrait de Olivier Burneuil. Nous faisons le tour de quelques conseillères et conseillers communaux, histoire de vous les présenter, de débattre avec eux d'un certain nombre de sujets ou de thèmes d'actualité. Olivier Burneuil était notre invité samedi. Nous venions de découvrir au stupor la disparition de l'indicatif d'Assy-Dul et comité d'avocats. Il va trouver les solutions. Olivier Burneuil, bonjour. Quand on a retrouvé notre indicatif, le premier ministre de la République, Olivier Burneuil, on a retrouvé notre indicatif, le voleur de ce dernier pour nous défendre, puisque vous êtes avocat. C'est avec plaisir, je pense qu'on ne va peut-être pas en parler maintenant devant tout le monde, devant tous les auditeurs, mais effectivement, je vous donnerai quelques notions sur le droit d'auteur et sur les protections dont vous pouvez le casacher en disposer avec grand plaisir. C'est parfait. Vous êtes donc conseiller communale radical, vous êtes conseiller communale à Lausanne, on peut le préciser. Maintenant, depuis combien d'années ? Bien, j'arrive gentiment au bout de ma première législature. Qui va se terminer avec les élections 1993 ? Vous allez remplir, vous savez déjà si vous vous repartirez. Oui, je repars pour un tour. Alors avocat, comment devient-on aujourd'hui un homme de droit, de justice ? Oh là là. Pour vous, ce qui me concerne. Moi, ce qui me concerne, effectivement, j'ai le sentiment que depuis le temps où je faisais le gymnase, j'avais envie de faire des études de droit. Ce que j'ai fait, en suivant la filière la plus traditionnelle, elle a plus classique, c'est-à-dire le gymnase à la cité, puis ensuite les études à l'université, la faculté de droit. Et puis au terme de ces études, j'ai fait une thèse, puisqu'à l'époque, c'était une condition nécessaire pour pratiquer le barreau. Voilà, j'ai suivi la filière, on ne peut plus, entre guillemets, normal. Ça, c'est la filière, puis la motivation ? Vous aviez la justice dans l'impôt ? Écoutez, c'est peut-être aussi par élimination au début. Et puis finalement, je crois que... Je ne vais pas commencer à faire les violons et partir de la défense, et commencer à parler de la défense de la veuve et de l'orphelin. Mais je puis vous dire que assister, défendre quelqu'un, est un sentiment que j'aime, c'est un sentiment agréable. Le regard reconnaissant qu'on peut parfois avoir, lorsqu'on... par un client, le regard reconnaissant d'un client à l'issue d'une audience, est quelque chose qui vous regomfle à bloc et qui vous permet d'encaisser des coups, parce qu'on en prend aussi pendant tout cas 15 jours et trois semaines. Le tout, c'est qu'il y a au moins un regard reconnaissant tous les 15 jours et trois semaines pour tenir le coin et continuer, bien sûr. L'avocat, c'est un homme de justice, c'est parfois aussi un homme d'injustice. Vous en sentez un certain nombre de ces injustices, Olivier Burnet, au centre général du terme. Bien sûr, on en rencontra à tous les cas. Il faudrait l'apprendre des cas particuliers, ce que je ne souhaiterais pas faire, mais il est vrai qu'il y a des gens... Écoutez, j'ai un client qui a été surnommé Calimero, parce qu'il y arrive véritablement tous les ans, le nuit possible, imaginable, les ans après les autres. Il y a des cas comme ça, il y a des cas extrêmement tristes, famille extrêmement pauvre. J'ai un cas qui est en mémoire où le fils a été atteint du maladie très grave et décédé, puis sa mère est morte récemment dans un incendie. Je ne veux pas être plus précis. Ces des cas qu'on imagine que finalement dans la fiction, c'est qu'il y a un cas existent. Mais il y a heureusement, rassurez-vous, je ne veux pas quand même pas pleurnicher à votre micro. Il y a aussi des cas drôles, intéressants, amusants. Et je crois que c'est ce qui fait l'intérêt de ce profession, c'est qu'il est particulièrement varié. En fait, un avocat travaille avec le destin de tout un chacun, avec son propre destin aussi, d'une certaine manière, sans vouloir être trop intellectuel et philosophique dans la question. Si vous voulez, je dirais ça dépend aussi beaucoup d'écos, n'est-ce pas, lorsque la société anonyme X, Y, Z, S, A vous consulte parce que tel fournisseur n'a pas livré ou tel autre n'a pas payé les 12 378 francs 40 qu'elle doit, je fais ma procédure. Là, je crois que le destin, vous êtes d'accord ? Il n'est pas vraiment... Vous préférez travailler en défendant des gens, en défendant des institutions ou des entreprises ? Ecoutez, je vais répondre indirectement à votre question. Parfois, on me demande si je préfère tel domaine du droit ou tel autre. Il y a certaines domaines qu'il ne m'intéresse pas trop. Mais en fait, le critère principal pour moi, ce sont les gens. Autrement dit, je préfère défendre quelqu'un d'un sympathique, quelqu'un qui m'amènera quelque chose avec lequel il y aura un échange, même si son problème juridique relativement peu important ou secondaire. Je préférerai cette situation-là à un problème juridique particulièrement pointu et intéressant. Mais si je dois traiter avec des gens désagréables, cassants, haute-tins ou que sais-je encore, je n'aurai pas de plaisir à assumer ce mandat. Vous êtes un homme de communication par définition parce que vous êtes avocat ou déjà quand vous étiez petit garçon, vous aimiez parler avec les gens, le dialogue, le débat avec les copains et les copines ? Ah non, j'étais... D'ailleurs, je crois que je le suis toujours... Plutôt timide, on aussi parle d'auxal que ça puisse paraître. Mais lorsque on est, j'allais dire, investi, on ne va quand même pas vous faire des trop grands termes, mais lorsqu'on a investi d'une certaine mission et qu'on a le sentiment qu'il faut y aller pour défendre un client, une cause qu'on estime juste, bien évidemment, alors je suis capable de tous les culots. Qu'est-ce que c'est le culot pour vous ? C'est aux édits au président ou à la partie adverse, son fait. C'est ne pas se retenir pour des raisons de convenance. Enfin, il faut que ça reste évidemment dans des limites, mais j'en parle là. C'est savoir oublier ses propres intérêts pour essayer de faire passer au premier chef, ceux de son client. Dans la vie aussi, vous êtes prêt à toutes les originalités, tous les culots, toutes les folies ? Peut-être moins. Je ne sais pas, il faut les voir. C'est difficile de répondre de manière générale. La timidité, elle se transcende quand on est investi d'une mission. Vous le dites ? Vous arrivez aussi à la surmonter en politique ? Je le pense. Vous êtes peut-être mieux placé que moi pour le savoir. Oui, ça va, c'est bien. Puisque vous suivez toutes les séances du conseil. Un timide qui s'exprime assez bien quand même. Mais finalement, l'intimidité, ce n'est pas un défaut, ça peut être une qualité. Ah, j'estime aussi que c'est souvent la manifestation d'une certaine sensibilité. Et ça peut être un atout aussi bien en politique que dans ma profession. Puisque savoir ressentir les choses est peut-être une arme que l'on peut utiliser. N'est-ce pas, on peut voir un signe de faiblesse chez son adversaire dans un débat ? Ou que sais-je encore ? Peut-être parce qu'on sent mieux les choses et ça peut être un atout. Ça peut aussi être bien sûr parfois un inconvénient. Le combat, il est ludique ou il est pour vous fondamental en politique ? J'entends vous parler de la faiblesse chez l'autre. Oui, j'en parle peut-être des termes. Alors, le combat politique, ne n'est-ce pas, chaque intervention politique ne me paraît pas... représenter un véritable combat. Parfois, en revanche, il y a des thèmes sur lesquels on a envie de crocher. Et où, effectivement, on y met plus de coeur, plus d'énergie, plus de poignes. Ça veut dire que vous êtes un homme passionné pour les thèmes qui vous touchent de près ? Sans doute. Et la passion, elle s'exprime comment ? Par le temps que vous passez à réfléchir au sujet, par les interventions, par l'énergie que vous y mettez ? Oui, et puis je pense qu'elle doit aussi transparer dans mon temps, si je lis un rapport au Conseil sur le sujet XYZ, qui consiste à savoir s'il faut déplacer de quelques mètres les toilettes de la rue. Truc-Much, il est évident que je lui mettrai, pour le moment, pas beaucoup de passion. En revanche, l'un ou l'autre thème qui me tient plus à coeur, peut-être conduirant à adopter un langage ou un temps qui sera différent. Par exemple, dans le domaine de la cuisine ou de la gastronomie, il y a des choses que vous n'aimez pas du tout, des choses que vous ne pouvez pas digérer dans un tout autre secteur. Alors, reviens-vous. La cuisine, je suis content de vous parler de la cuisine, parce qu'il se trouve qu'avec des amis d'études, nous avons fondé la confrérie des Joyeux Boosty Fire. Oui, c'est très sérieux. Nous avons fait des tournées gastronomiques en Bourgogne, en Alsace, et puis parfois, nous nous mettons aussi à nos fournots. Malheureusement, on n'a plus beaucoup le temps, ce qui fait que nous accumulons plutôt de temps en temps avec ce petit groupe d'amies d'études, certains restaurants. Alors, c'est vous dire que c'est un... Quand bien même, vous pouvez le constater, je suis plutôt svelte. Vous avez une clé de la maigritude, si je veux se démerrer ainsi. Mais non, c'est ce qui fait le désespoir de tous ceux qui ont tendance à prendre de l'embonne au point, c'est que je mange comme quatre, et que je fais absolument pas attention. Olivier Bournet, vous avez un plat préféré, des choses que vous détestez, que vous n'arrivez pas à manger ? Je n'aime pas le foie, je n'aime pas les rognons. Qu'est-ce que vous adorez ? Ah, écoutez, c'est difficile à dire. C'est plutôt la cuisine nouvelle, c'est plutôt la bonne cuisine vôdoise, ou alors, est-ce que vous êtes plutôt végétarien ? Non, pas du tout végétarien, j'aime le changement. Autrement dit, la cuisine nouvelle, j'aime beaucoup. Mais, de temps en temps, pourquoi pas manger une bonne choucroute ou quelque chose de bien traditionnel aussi ? Je crois qu'il faut être ouvert à toutes sortes de cuisines. Et si je vais à l'étranger, précisément, j'aime goûter les cuisines les plus bizarres, quitte à commander quelque chose, sans très bien savoir ce qui va arriver dans mon assiette. Vous aimez voyager ? Oui. Il y a des pays de rêve que vous aimeriez visiter ou vous avez déjà visité ? Écoutez, j'ai beaucoup aimé le Brésil. J'ai aussi apprécié l'Egypte, quand bien même ce jour est un peu mouvementé, ça ne s'est pas passé comme je le souhaitais. Oui, j'aime voyager. On va revenir peut-être à des choses plus loisanoises. Au-delà de la politique dont on parlera dans quelques instants, vous êtes engagé dans toute une série de conseils de fondations, d'une série d'organisations, comme président, par exemple, d'une école d'infirmières. Vous êtes aussi très proche des milieux agricoles. Parlez-nous un peu de ces engagements. On sollicite facilement les avocats, mais ils ne répondent pas nécessairement. Oui, vous, vous l'avez fait. Oui, c'est peut-être une erreur aussi. Je ne sais pas toujours dire non, malheureusement. Il faut faire attention de ne pas trop en faire, qui trop embrasse mal-étrain, c'est bien connu. Est-ce que c'est vraiment un défaut de ne pas savoir dire non ? Si on fait trop de choses et qu'on églige finalement ce qu'on doit faire, oui, ça devient un défaut. Mais pour répondre à votre question, ma thèse avait trait au domaine agricole, ce qui fait que c'est assez... Puis j'ai fait mon montage chez un avocat qui lui-même aussi a une attiquette de spécialiste dans le domaine agricole, ce qui fait que tout naturellement, j'étais approché et amené à m'intéresser à certains organismes qui touchent ce domaine-là. En ce qui concerne... Vous avez mentionné l'école d'infirmière, là, voilà bien quelque chose d'affectément d'assez étrange. Je lui ai dit, bâte-terre, je n'ai pas d'enfant. Je n'ai pas de notions. Finalement, si je dis ça, c'est parce qu'il s'agit d'une école d'infirmière en nidienne maternelle et pédiatrie, voilà pourquoi. Les connaissances pratiques me font totalement défaut. Et en fait, je crois que c'est un de mes confrères, je suis même sûr, qui était membre de ma commission d'examen lorsque j'ai passé mon brevet d'avocat. Et le jour où j'allais entrer à l'Assemblée générale, où j'allais être admis au sein de l'ordre des avocats, il m'a approché, il m'a dit, « Ah, confrère, confrère, voilà, vous êtes l'homme de la situation. Il m'a un peu passé la brosse à reluire. J'étais tout content, je venais d'entrer, de rechir mes examens. Il m'a rédemendé pratiquement n'importe quoi. Je disais, oui, c'est ainsi que je lui ai succédé à cette école, à cette présidence pour l'école d'infirmière et régénématérienne pédiatrie. – Question peut-être plus personnelle à laquelle vous n'êtes pas obligé de répondre Olivier Burne, mais comme nous sommes tous les deux célibataires, pourquoi vous avez choisi c'est une vocation ? – Ha, ha, ha, voilà une question. Il est toujours embarrassante. Non, c'est pas une vocation, les choses qui se sont passées comme ça, mais remarquez, ça ne signifie pas que je vis de façon complètement assète, ou que c'est juste encore... Non, les circonstances sont insues, mais pas tout, enfin, à vie aux amatrices, on s'est jamais... – En tout cas, on avocace dans mon parti, finalement, à Roi-RQ. – Oui, mais j'ai un sale caractère, et je suis extrêmement difficile. – Vous êtes plutôt colériques, plutôt de mauvaises humeurs quand vous vous levez le matin, plutôt un homme de vie nocturne ? – Je suis juste un homme de vie nocturne, pas vraiment. Écoutez, par nécessité, je me lève tout le matin, puisque... – Vous êtes de bon humeur quand vous vous levez ? – En général, oui. – Bon, alors ça va bien. – Mais oui, ça va bien. – Vous nous dites que vous avez un mauvais caractère, à quel moment vous avez un mauvais caractère ? – Non, c'était une boutarde, c'était parce que j'avais envie de vous entendre dire le contraire. – Oui, c'est très bien. Il est 11h24, si vous nous écoutez le matin, si vous nous écoutez lors d'une déradi fusion, on vous souhaite un tout et à tous une très, très bonne journée, à l'enceinte des 102,8. Olivier Burnais est notre invité, dans quelques instants, on va parler de politique et de politique communale en particulier. ... Olivier Burnais, c'est vous qui avez choisi Patricia 15, un certain nombre de musiques sont choisies par vous, puis d'autres, on les prend au hasard de nos propres réflexions, nos envies. Pourquoi Patricia 15 ? – Écoutez, pourquoi pas, vous m'avez remis à un certain nombre de cassettes, et puis je trouve que la voix intéressante, et puis j'avais eu envie de la voir lorsqu'elle avait passé à Lausanne, il n'y a pas très longtemps, je crois qu'il n'y avait plus de place, alors peut-être qu'un petit sentiment de frustration a fait que j'ai précisément choisi ce disque-là. – Ah, il faut de l'avoir, vous l'avez entendu. Olivier Burnais, vous êtes notre invité, vous êtes conseiller communal à Lausanne, mais avant d'entrer au conseil communal, vous êtes venu à la politique, alors c'est devenu dans le monde politique, comment ça s'est passé ? – Mais écoutez, j'ai un père qui était conseiller communal à Lausanne, radical, ce qui était, vous l'avouerez, lorsqu'on est étudiant, une raison précisément de faire différemment. – C'est un skier au péopé, par exemple. – Par exemple, pourquoi pas ? Alors, je voulais pas avoir d'étiquettes politiques, ou alors je me sentais complètement indépendant ou libéral au sens premier du terme. Et puis, j'ai rencontré un personnage qui a eu une influence sur moi, qui est Dominique Frémont, pardon, qui était lui président des jeunesses radicales vaudeuses à l'époque, et qui avait créé une commission juridique qui, à l'époque, ça remonte, il y a environ une quinzaine d'années, qui s'occupaient des actes terroristes en Suisse. Puis, c'était nouveau le terrorisme, mais cette commission juridique planchait sur la modification du code pénal pour lutter plus efficacement contre ce problème-là. Et alors, il m'a proposé de faire partie de cette commission juridique. Je me suis empressé de refuser en disant « moi, je ne veux pas de couleur politique, je ne veux pas à faire de politique. Et puis, à force d'assister, j'ai dit bon, d'accord, mais je ne suis pas radicale ni jeune radicale, je viens juste par intérêt du sujet. Et puis, nous avons croché, nous étions un petit groupe de juristes, je crois qu'on était tous en train de faire notre thèse et on faisait ça à côté. Et puis, nous avons fait un rapport qui faisait 20, 30 ou 40 pages, je ne me souviens plus, mais quelque chose de bien élaboré, de bien pensé. Et ensuite, nous nous sommes dit « mais, quel on nous faire de cette recherche ? » Et nous avons trouvé une conseillère nationale, Madame Gertrude Rarmontet, qui a déposé une motion en reprenant intégralement le travail que nous avions fait. Et alors, c'était pour moi une leçon de démocratie. J'ai trouvé assez impressionnant de voir que finalement, un petit groupe de citoyens, des étudiants, pouvaient ainsi proposer quelque chose. Et ce que nous avions proposé, cette motion était discutée en commission du conseil national. Alors, pas été reprise, notre proposition n'a pas été reprise telle quelle, il y a une refonte du Code pénal. Et on peut dire que dans une certaine mesure, les propositions que nous évoquions ont été retenues dans cette refonte du Code pénal. Alors, c'était, si vous voulez, pour moi, une leçon de démocratie. Je me suis rendu compte que le citoyen Burnec, il va mettre son oui ou son non dans l'urne. Mon Dieu, il n'a pas beaucoup d'impact ou de voix. Mais par le canal, par le véhicule d'un parti, c'est peut-être malheureusement, mais enfin, c'est la seule et unique méthode pour essayer d'influer, essayer de faire bouger les choses dans un sens ou dans un autre. Vous vous en êtes rendu compte et vous êtes allé voir Dominique Frémont, où lui avait dit, OK, j'entrepartis radical ? Alors, bon, c'est pas lorsque nous avons acheté ce travail. J'ai pris goût, j'ai mordu, et puis, finalement, je suis entré au jeunesse radical, vaudoise, j'en ai été tout de suite, ou très rapidement le vice-président. Puis, un peu plus tard, j'ai présidé également ce mouvement avec plaisir et beaucoup d'intérêt. Quand on est président des jeunesses radicales, on ne change pas de parti, on reste radicale toute sa vie. Tout de sa vie. Ecoutez, pour l'instant, en tout cas, j'ai pas de raisons majeures qui me pousseraient à changer. Mais c'était assez intéressant, parce qu'en tant que président des jeunesses radicales vaudoises, je faisais partie d'un petit conseil, sans vous décrire tous les arcs-ânes du parti radical, je faisais partie d'un petit groupe qui réunit le président, les vice-présidents, les conseillers d'État et les conseillers nationaux radicaux, plus le petit jeune que j'étais. Et finalement, ce petit jeune était quand même, je crois que j'étais à l'époque là, quand même déjà avocat, ce qui fait que je pouvais quand même donner un avis sans, comme disent, toi, t'es toi, et c'était assez intéressant, finalement, de faire partie de ce groupe qui a été une influence. Vous les avez pas trouvé un peu mou, tous ces aides-ylles, qu'ils soient radicalistes, enfin, n'importe quelle tendance, un peu à côté des réalités. A l'époque, sincèrement, à l'époque, vous avez peut-être changé aujourd'hui. Écoutez, il faut dire que pour moi, c'était nouveau aussi. J'apprenais, entre guillemets, le métier de politicien. Et les premiers mois, en tout cas, c'était assez impressionnant de voir toutes ces grandes têtes couronnées. Ensuite, on se rend compte que ce sont des gens comme les autres, avec leurs défauts et leurs qualités. Et je dirais que c'est à ce moment-là qu'on les apprécie. On peut dire que vous êtes un homme dynamique ? Je sais pas, j'espère. Si vous êtes un homme dynamique, vous trouvez pas parfois que le parti radical est un peu lent, un peu vos doigts dans le mauvais sens du terme ? Petite provocation. C'est une petite provocation, effectivement, et puis c'est effectivement la critique que l'on fait toujours à ce grand vieux parti. Mais finalement, bon, c'est un peu l'auberge espagnol, un parti politique, il vaut ce que vaut ses membres. Et alors, finalement, c'est au plus dynamique, peut-être au plus jeune aussi, de faire en sorte que ça bouge et d'amener des plus dynamiques des jeunes. Mais arrive vraiment à tirer la machine ? Je crois prof du contraire, ça ne marche quand même pas si mal. Alozane, par exemple, ça bouge. Écoutez, Alozane, j'ai le sentiment que nous sommes une bonne équipe, nous sommes soudés. Evidemment, ça pourrait toujours être mieux. Mieux, ce serait comment ? Mieux, ça serait, par exemple, que nous soyons majoritaires des six potes temps. Non, ça, c'est une bouteille. Vous ne vous plaisez pas dans la minorité ? C'est assez sympathique, finalement ? Écoutez, j'ai jamais connu, finalement, la majorité puisque quand je suis entré au Conseil communal, c'était déjà la majorité que nous connaissons actuellement. Alors, j'aurais à coeur de connaître une fois une autre situation. Mais pourtant, le parti radical est resté majoritaire pendant mon dieu au moins un siècle. Oui, mais je n'étais pas au Conseil communal. Donc vous regrettez de ne pas être majoritaire pour l'instant ? Je n'aurai très rien du tout parce que ça s'est fait comme ça. Mais j'espère bien que je pourrais vous tenir un autre langage à la fin de l'année. Vous n'avez pas peur qu'un parti majoritaire finalement s'endorme un peu sur ces loriers. On est là en gouvernement et puis c'est le plus important. On peut promettre un bien. Mais écoutez, j'ai le sentiment qu'après avoir fait son purgatoire, le parti radical pourrait repartir avec un nouvel élan. C'est tout à l'heure le voeux que je formule. Est-ce qu'il y a un parti radical ou ce qu'il n'y a pas plusieurs partis radicals ? Plusieurs tendances, plusieurs mouvements, plusieurs sensibilités. Vous êtes plus proches, je ne sais pas, par exemple, de Doris Cohen du Manille ou de Philippe Pidou ? Je les apprécie tous les deux. Vous allez me dire, voilà, c'est la langue de bois, il n'ose pas se mouiller. Je ne vous ai rien dit. Je n'ai vu dans votre regard. Non, non. Il y a plusieurs tendances, effectivement. Mais je ne crois pas que c'est... Enfin, j'ai pas le sentiment que ces tendances qui est en clivage et qui est une tendance comme ceci et une tendance comme celle-là. Je crois que c'est en fonction, finalement, des objets ou des problèmes que certaines séparations, certains clivages peuvent apparaître. Je n'ai pas eu l'impression, mais peut-être qu'il y ait un observateur attentif, la politique, avez-vous une autre opinion ? Mais je n'ai pas eu le sentiment qu'on pouvait vraiment appartenir à une école plutôt qu'à une autre. Enfin, même si il n'y a pas d'école, un gaillard n'est pas très proche d'une quinienne du Manille. C'est très différent, quand même. Oui, ils sont évidemment déjà une personnalité assez différente, ce qui explique peut-être déjà certaines choses, en effet. Mais ça vous dérange pas, comme ça, qui est plus... Mais non, mais je crois que c'est ça, précisément la richesse d'un parti, c'est qu'il y ait plusieurs tendances, plusieurs avis, plusieurs personnalités qui puissent s'exprimer. C'est pas nous. Et évidemment, si elles sont perpétuellement en conflit, il y en a un manifestement, ça signifie que manifestement, certains sont trompés de partis, bien évidemment. On a l'impression que le parti radical vit des moments assez difficiles depuis maintenant quelques mois, parce que les élections approchent. C'est une échéance importante. Puis un parti qui va bien pendant quelques années, tout à coup, il y a des tensions à l'intérieur. Vous avez aussi ce sentiment ? Ça, c'est une question de l'observateur ou connaisseur, puisque vous y vivez dans ce parti. Je veux. En tant que nous. Bien sûr. Je n'ai pas de fonction au sein du parti lui-même. Je suis simplement conseiller communal à ce titre-là, membre du groupe radical. Ce que je peux dire, c'est que dans le groupe radical, je n'ai pas remarqué de tensions ou d'animosité particulière. Vous aimeriez prendre la présidence un jour, peut-être si Doris Cohn du Mani était lui municipal, faudra bien trouver un président, non ? Je crois pas, non. Parce que c'est une question de temps aussi. Moi, j'aime mon métier, j'aime les autres activités que je fais, et j'ai le sentiment que je ne suis pas très loin de la saturation. Je ne m'en rendais pas compte au départ qu'une fonction politique, c'est moi, de stoiteur, parce que finalement, conseiller communal, qu'est-ce que c'est ? Mais je ne pensais pas que ça prendrait autant de temps. C'est impressionnant. Enfin, vous, vous le savez, les auditeurs peut être moins, mais il faut savoir que c'est pratiquement une séance de conseil communal tous les 15 jours, que chaque séance est précédée d'une séance de groupe, ce qui fait déjà évidemment une soirée par semaine, plus les commissions, plus, plus, plus. Olivier Burnet, municipal en 2000. Non, non. Pas de volonté d'accéder à l'exécutif. Alors écoutez, je serais peut-être plus intéressé par le conseil d'Etat. Voilà, c'est un scoop. Voilà, madame, monsieur, ce journal, exceptionnellement, est terminé. Merci de l'avoir écouté. Je vous rappelle tout de même que nous, vous avons donné une information tout à l'heure imposante et importante pour la radio de la région lozanoise. 30 % des habitants de votre radio, de votre région écoutent A.C. Duel FM. C'est cette information qui nous a permis, entre guillemets, de modifier un peu le programme. Nous vous retrouverons pour de l'information demain matin, entre 6h15 et 8h15. On vous remercie en votre écoute et on vous souhaite un tout. Et à tous une très, très bonne soirée. On retrouve la musique classique dans quelques instants sur les ondes d'A.C. Duel de la région lozanoise. A 8h00, très précisément, à 20h00.