 Terres des hommes, qu'est-ce que c'est ? On connaît plus ou moins Terres des hommes. Ce mouvement fondé en 1960 par Raymond Kaiser a pour but d'aider l'enfance meurtrie sans préoccupation d'ordre politique, raciale, confessionnel. Terres des hommes est présent dans plus de 40 pays. En Europe, Afrique, Amérique latine, Asie ou encore Moyen-Orient. Nos programmes apportent des réponses concrètes aux détresse qui frappent les enfants. Voici quelques ans de nos programmes. Pour les enfants abandonnés, réinsertions dans la famille biologique si possible ou promotion d'adoptions nationales d'abord, puis internationales. Placements familiaux ou maisons d'accueil lorsque l'adoption n'est pas possible. Programmes de santé de base, prévention, vaccination, dispensaires, maternité, consultation. Programmes orthopédiques, réhabilitation des enfants indiqués, les appareils seront confectionnés avec du matériel local. Programmes d'éducation, prescolaire et scolaire. Action SIDA soutient aux associations locales. Permanence téléphonique en Suisse avec SOS enfants à l'écoute des enfants, à dos ou parents, au 648 11 11. En exemple du travail de terre des hommes parmi tant d'autres, au Brésil, Tampina et Antonio, dos et treize ans racontent. Le soir venu, on a trouvé un endroit pour dormir. Les bateaux c'est bien, personne ne peut tout trouver et être attrapé. Ce qui nous fait le plus peur, c'est qu'on attrape et que l'on te jette au prison. La police nous bat ce raison, alors il faut se cacher. On n'est pas dans la maison, on a des bâtons, on a des bâtons, on a des bâtons, on a des bâtons, on a des bâtons, on a des bâtons. Il faut se cacher. On n'est pas des volards, on doit travailler pour survivre. On fait des dessins à la cuir sur les trottoirs, mais au général on ne reçoit pas d'argent. On veut être comme tous les autres enfants, mais personne ne veut de nous. Sous-titres par SIDA Il serait 7 à 10 millions, rien que au Brésil, à vivre ainsi dans la rue. De petits travaux, de vol et de la prostitution. Tambina et Antonio fréquentent entre notre centre pour enfants des rues. Ils peuvent y manger et participer à la vie du centre. Ils peuvent dormir, recevoir des soins et participer à différentes activités récréatives et professionnelles. En Amérique latine, Terre des Hommes travaille au Brésil, au Chili, en Colombie, en Équateur, au Mexique et au Perú. Plus de 2000 employés locaux dans les différents pays d'intervention. Une soixantaine de délégués expatriés, délégués généraux, médecins, affirmières, orthopédistes et assistants sociaux. Le secretariat administratif, environ 80 personnes salariés professionnelles. Le Conseil de la Fondation. Et surtout, sans quitter des hommes n'existerait pas, plusieurs centaines de bénévoles, de tous les côtés en Suisse, au sein de groupes de travail. Nos objectifs, mobiliser l'opinion publique et récoter des fans pour financer nos programmes. Benevol est un engagement personnel, un besoin, un désir d'agir en mettant son temps et ses compétences au service d'une cause, quel qu'elle soit. L'engagement individuel est important et fortement amplifié lorsqu'il s'intègre dans une structure fermement amarrée à l'action de Terre des Hommes. Le public connaît très bien les actions de la rue de Terre des Hommes, qui n'a pas un jour acheté l'orange symbolique. Ces dernières années, la rose a fait son apparition au mois de juin, dans les villes de Suisse-Romande, un espoir pour des milliers d'enfants démunis. Vos enfants ont certainement participé à la réunition de la rue de Terre des Hommes. Les fans ont participé à une de les marges de l'espoir. Le marché est ici pour que d'autres fans puissent retrouver le bonheur simple pour t'en marcher. Kermes, vente de pâtisseries, de livres, d'objets divers, concerts, spectacles, conférences, soirées diapos, sont quelques exemples d'actions proposées chaque année, un peu partout en Suisse, par les groupes de bénévoles afin de financer nos programmes. Les différentes sections qui se sont créées vont tout mettre en œuvre pour l'organisation de telles manifestations. Il n'y a pas de grandes ou petites sections. Chacune a son importance au sein du mouvement Terre des Hommes, même le plus petit saut mène en jour à l'océan. Chacune. L'agagement des jeunes à Terre des Hommes. Il est très important, l'avenir du mouvement en dépend, que nous réserve les prochaines années. La jeunesse a le pouvoir de changer quelque chose. Il faut agir maintenant. Face aux nombreuses images d'horreur qui nous parviennent par les médias, on ne peut rester indifférent à de telles images, de telles réalités. Les deux Pourquoi avez-vous choisi de travailler à Terre des Hommes, de vous engager bénévolement ? Réponse des bénévoles. Parce que plus tard, j'ai envie de travailler dans l'humanitaire. C'est donc une première approche pour moi de m'être engagée à Terre des Hommes. Travaillant dans le milieu médical, je suis sensible à la détresse des enfants dans le monde. Ce qui m'a plu dans sa association, c'est qu'elle est neutre, puisque sans préoccupation d'ordre politique, racial ou religieux, et aussi qu'elle est fiable, puisqu'on sait que l'argent récolté arrive vraiment dans les programmes. Les sections jeunes en fleurient petit à petit, un peu partout. Avant, Fribourg, Aigle, Veuveuil et Lezan. Ces groupes rappellent aux populations que la jeunesse souhaite changer quelque chose dans le monde. La section jeunesse, Lezan, s'est créée il y a quelques mois. Ce petit groupe qui ne demande qu'à s'agrandir, a participé à plusieurs actions. Ston de Noël, Vente de Orange, Vente de Rose et Musicien des Rues. Les programmes pour les prochains mois, plusieurs actions sont prévues. Le 6 juillet, Ston à Aklatissima. A cette occasion, nous allons vendre diverses articles Terre des Hommes, et nous proposerons informations diverses. Du 19 au 24 juillet, nous tiendrons le Ston au Paléo Festival de Nyon. Pendant ces cinq jours musicaux, nous vendrons des objets importés des pays où nous travaillons, ainsi que les articles traditionnels de Terre des Hommes. De plus, nous répondrons en volontiers aux questions de nos visiteurs. Vente de Orange, Pour ces manifestations, nous avons besoin de vous. Si l'envie te vient de venir nous aider dans nos actions, tu seras le bienvenu. Pour cela, deux numéros de téléphone pour tous renseignements ou pour un éventuellement engagement bénévole. 021-320-5309 ou 021-653-6666-Service-Jeunesse, ou encore une adresse Terre des Hommes pour Frandy-Sét, quartier du flanc 09 Lausanne. pour cette cordé à ignaille Réconnue l'utilité publique par l'état de vaut, le mouvement est neutre, sans partie politique, sans préoccupation raciale ou religieux. L'aide aux enfants est apportée le plus directement possible. Un groupe terre des hommes est aussi un groupe d'amis. Nos réunions sont l'occasion de préparer nos prochaines actions, mais c'est aussi l'occasion de se rencontrer, de mieux se connaître, de rigoler, de pas garder. Notre prochaine réunion aura lieu le 23 juin à 19h30 au Forum Terre des Hommes pour Fondissette, Flon-Losanne. Nous te proposons de venir afin de mieux connaître notre travail et pourquoi pas nous aider. Si tu n'as pas de véhicule et que tu habites assez loin, nous pourrions venir te chercher ou te ramener. Tu peux téléphoner au 021 320 53 09. Terre des Hommes a besoin de toi et de tes amis. Alors fais savoir à tes connaissances l'existence du groupe jeune Terre des Hommes. Rendez-vous peut-être le 23 juin à Atlétissima ou au Paléo Festival de Nyon. Ce serait chouette d'assister au concert en faisant une bonne oeuvre. Pour cela, ne manque pas la rencontre du 23 juin ou de nous téléphoner. Ainsi tu feras partie de la grande famille des bénévoles de l'action humanitaire. Une petite erreur s'est glissée dans les dates. Il s'agit du 23 juin à la réunion des bénévoles au Portfran 17 Terre des Hommes ou alors le 6 juillet à Atlétissima le temps que nous tiendrons. Voilà l'émission se termine. Je vous rappelle encore les dates le 23 juin au Forum Terre des Hommes Portfran 17 quartier du Flan. La réunion qui se déroulera pour les bénévoles de l'action humanitaire. Vous pourrez donc vous engager éventuellement pour tenir le temps à Atlétissima ou venir nous aider au Paléo Festival de Nyon. De plus nous aider aussi pour nos prochaines actions cancer soit tropicale soit humoristique. Je ne finirai pas l'émission sans remercier Beatrice Comay et Loïse Micheli ainsi que Nicolas qui était au micro et à la régime. Merci à Radio Acidune qui nous a laissé la parole. Merci à tous bye bye bonne journée cet après-midi tous à la piscine puisqu'il fait grand beau.