 On retrouverait la musique classique sur les ondes de la radio de la région Los Anoises des 20h, assidue les FM 102,8. Pour l'information, c'est demain, très précisément, à 6h15 que nous vous retrouvons. Bonsoir. Radio Assidule présente son émission de musique classique jusqu'à 21h30, comme chaque lundi, sur 102.8 FM. Ce soir, nous souhaitons la bienvenue au pianiste Marc-Henri Aubert, habitant Chaillis sur Montreux. Pianiste authentique dans sa démarche de musicien, c'est-à-dire discret, modeste, Marc-Henri Aubert n'en poursuit pas moins depuis quelques années, une carrière de soliste aussi bien à l'étranger qu'en Suisse. Ceci, à côté de son enseignement. Avant de suivre son cheminement, sa trajectoire, j'aimerais demander à Marc-Henri Aubert pourquoi il a choisi de jouer du piano, c'est-à-dire le piano ? Question très pertinente, car comme je suis professeur, je me demande souvent pourquoi mes élèves choisissent le piano. Alors, en ce qui me concerne, je crois que la réponse est très simple. Je suis né dans une famille de musiciens, mes parents ont fait de la musique, mes frères et sœurs. Donc, comme j'étais le cadet, évidemment, j'ai entendu le piano souvent à la maison et j'ai choisi cet instrument parce qu'il me fascinait le plus. Mais évidemment, je ne sais pas exactement si je n'ai pas été un peu influencé. Bon, peut-être j'ai été influencé par quelqu'un de ma famille qui a dit, maintenant il faut commencer le piano. Je ne peux pas dire absolument si c'est moi vraiment qui ai dit je voudrais faire du piano, je ne me souviens pas. En tout cas, vous aviez au moins l'instrument à la maison sur place. Oui, mais il me fascinait, c'est évident, sinon je n'aurais pas choisi. En tout cas, je n'aurais pas commencé. Vous savez, les enfants quand même disent qu'ils ne veulent pas un instrument, ils le disent. Oui, parce qu'ils pourraient qu'ils soient. Comme par exemple, on sait que dans les familles, les enfants sont souvent en réaction contre leurs parents. Vous auriez pu s'entendre et pression dire non, moi je ne jouerais en tout cas pas du piano. Je n'étais pas fasciné par la musique. Alors, commencer le piano pour moi était une chose évidente. Je pense à cet âge-là. Et quand vous dites à cet âge-là, alors quand avez-vous commencé ? J'ai commencé à 7 ans. Et vous avez fait déjà un enseignement dirigé à 7 ans. C'est-à-dire vous avez eu un professeur à partage ? Oui, depuis 7 ans. J'ai commencé directement le piano, alors que je pousse mes élèves plutôt à faire de l'initiation musicale avant. Mais j'avais déjà eu une certaine forme d'initiation musicale dans ma famille, puisque j'entendais mon père jouer du violon, ma mère, elle avait joué aussi du piano, et mes frères et soeurs évidemment, me jouaient. Alors forcément, j'avais déjà l'oreille un peu près, et aussi une certaine ascendance de musiciens. Je crois que ça se transmet un peu. Même si je connais des musiciens extraordinaires, dont les parents n'étaient pas du tout musiciens, mais ça fait quelque chose. Ah oui, oui, oui. Et d'aller au concert aussi. Et vous emmener au concert ? Ah oui. Je pense que c'est très important pour se former une culture musicale. Oui, bien sûr. Et même très jeune, enfin je me souviens pas de mon premier concert, mais je pense que c'était très tôt. À entendre, bien sûr. Naturellement. Bon, et alors vous voilà en route, je pense, dans un conservatoire, ou bien des leçons privés. J'ai commencé à la Chaux-de-Fonds, donc où je suis née ? Ah, vous êtes née à la Chaux-de-Fonds. Je suis d'origine vaudoise. En fait, mes parents venaient de la Valais-de-Joux, où ils sont retournés après. Mais en fait, je suis née à la Chaux-de-Fonds, et où j'ai vécu pendant 20 ans, au début de mon existence. Et là, j'ai commencé chez un professeur privé, puis après j'ai changé après une année. Et je suis resté pendant environ 7 ans chez ce professeur privé, à la Chaux-de-Fonds, qui s'appelait Lorette du commun, qui était une pédagogue remarquable. Et après, à l'âge de 16 ans, j'ai décidé de... De faire vraiment carrière dans le piano. À vrai dire, c'était difficile à dire dans ce sens-là exactement. Mais j'avais inconsciemment un désir très profond de devenir pianiste. Mais évidemment, est-ce qu'on ose l'exprimer quand on n'a peut-être pas le niveau souhaité, parce que j'avais peut-être pas été poussé comme on pousse maintenant les jeunes pianistes. Vous voyez, surtout j'étais pas dans un conservatoire. Ce qui fait que j'avais peut-être pas suivi le cours sous, tout à fait normal. Et j'avais en plus... bon, je faisais des études secondaires, ce qui était souhaitable. Et après, j'ai dû faire un baccalauréat, parce que évidemment tout le monde souhaite que les jeunes fassent un baccalauréat. On peut en reparler après, mais en fait, à l'âge de 16 ans, j'ai décidé de changer de professeur et je suis allé à Lausanne. En fait, j'allais régulièrement à Lausanne pour travailler avec une pianiste assez connue en Suisse qui s'appelait Jacqueline Blancard. Tout à fait. Mais je crois qu'elle était surtout à Genève. Oui, elle habitait Genève. Mais elle venait régulièrement à Lausanne chez une de mes tentes. Une grande tente qui était passionnée de musique. Et j'allais là-bas tous les quinze jours pour suivre des leçons. Juste après des répétitions que cette pianiste faisait avec un partenaire violoncelliste qui s'appelait Paul Burgers. Très connue aussi. Très passionnant pour moi. Évidemment, à 16 ans de sortir du milieu familial et d'aller à Lausanne régulièrement pour avoir des sons de piano, mais aussi pour avoir tous les accotés. C'est-à-dire les voyages, les répétitions parfois que j'entendais violoncer les pianos. Et aussi les merveilleux repas que faisait ma tente le soir. Ce qui n'est pas négligeable finalement. Donc c'était des sorties très agréables. Voilà. Et après, bon, j'ai eu... Comme je faisais mon baccalauréat, et vous savez ça, c'est un gros problème pour les jeunes pianistes, ils n'ont en général pas la possibilité d'être poussés comme dans d'autres pays, ou éventuellement d'autres villes. Parce que à Genève, il y a un baccalauréat artistique. Mais bon, c'est insuffisant quand même, parce qu'il y a trop de branches. Oui, oui, c'est clair. Ou en fait, disons que les branches d'études sont diminuées au profit de branches artistiques. Voilà. Mais à Genève, c'est très peu tant que vous avez des pays et les enfants peuvent se... carrément entrer dans des écoles spécialisées ou ils ont des cours annexes qui leur permettent d'avoir une culture générale très riche, mais peut-être pas en mathématiques ou en physique, dans des domaines scientifiques moins, mais dans des domaines de langue ou d'humanité classique, ça leur permet de se développer culturellement et au point de vue philosophie ou au point de vue langue. Tout en travaillant, je précise bien, au moins 4 heures par jour ou 3 ou 4 heures par jour, ou plus si 5, ça dépend des élèves, des jeunes. Donc je n'ai pas eu cette possibilité. J'ai dû faire mon bac à 19 ans, 20 ans. Et donc ça a un peu freiné mon évolution. Et après, j'ai voulu entrer à l'université en faisant des lettres, mais c'était pas du tout ma voix, en fait. Donc ça a été une période un peu qui a fait traîner les choses. Un peu flou comme ça. Un peu flou. Et donc à cette époque, je travaillais toujours avec Jacqueline Blancard et après, j'ai commencé avec un professeur à Genève qui était très connu, Louis LeBrand, qui avait une côte très grande. J'ai travaillé 3 ans, ça m'a appris beaucoup, mais en fait, je m'entendais pas très bien avec lui. Donc je suis arrivé après ces 3 ans à me dire que faire. Il faut absolument choisir une voix plus professionnelle. C'est-à-dire vraiment décider. Alors à cette époque, j'ai décidé d'aller à Paris. Et je me souviens toujours de m'en déparer. Mes parents, naturellement, étaient à moitié d'accord. Ce qui est normal. Parce que je n'avais pas du tout fini mes études. Alors je suis allé à Paris. C'était une période un peu difficile, mais ça a été fantastique. J'ai eu la possibilité d'entrer en contact avec plusieurs pianistes. La principale c'était Magda Tagliaferro, qui était une grande pianiste à Paris. Il y avait une expérience de la pédagogie et du piano énorme. C'était vraiment un monstre sacré à Paris. Il y a des gens qui l'aimaient de l'onstre sacré du piano. J'ai eu la chance d'être suivi par elle et surtout par ses assistantes. A l'époque, elle était assez âgée et elle n'aurait pas pu donner du cours chaque semaine. Je suis entré à l'académie Tagliaferro à Paris. J'ai travaillé pendant trois ans. J'ai surtout travaillé sur la direction à l'époque de Sylvia Tuxenbank, une assistante dynamique d'origine sud-américaine. C'est vraiment très sympathique. Avec qui j'ai construit, reconstruit, si on veut, les bases du piano. J'en avais déjà, mais elles n'étaient pas très... Au fond, vous avez repris le B à bas ? Oui, parce que souvent, les pianistes sont obligés de se remettre en question, même s'ils ont déjà acquis un certain niveau. Je pense que tout instrumentiste. Je pense que ça dure éternellement. Rubinstein disait une fois une autre pianiste, quand il avait joué à Montreux, il avait 80 ans environ, il disait à cette pianiste, est-ce que j'ai fait des progrès ce soir ? J'ai l'impression d'avoir fait des progrès. Ha ha ha ha ! Bon, est-ce qu'on va bientôt vous entendre ? Marc Henri Aubert, ou bien si vous avez encore quelque chose à nous dire. De ma formation. Vous avez joué du piano ? Jouer donc en concert, le prochainement. Non, non, non, non, non. Vous nous avez apporté de la musique, c'est ça que je veux dire. Ah oui, vous parlez des extraits de musique. Alors, écoutez, à ce propos, le premier extrait, je voudrais passer un extrait de musique d'Albenitz, parce que justement, puisque nous parlons de Paris et de cette formation que j'ai eue, j'ai eu la chance de faire la connaissance de pianistes qui aiment beaucoup cette musique, qui m'ont transmis cet amour de la musique espagnole, et entre autres, une autre assistante de Magdata Gaffero, qui s'appelle Claudine Perretti. Qui a Biqlozan, je crois. Qui a Biqlozan maintenant. Et je voudrais donc passer un extrait d'un concert que j'ai donné quelques années, c'était à la Chambre Rome, donc, le El Puerto de Isaac Albenitz, qui est extrait de la suite Iberia. Donc, une très grande suite pour le piano. C'est une fresque extraordinaire qui l'a écrite donc vers la fin du siècle passé, début du siècle. Et cette pièce est une pièce très enjouée, très gai, très rythmée. Et El Puerto veut dire le vieux port. C'est donc une description, vivante de l'atmosphère qu'on peut rencontrer dans un vieux port espagnol avec beaucoup de rythmes, de danse, et de martellement, des talons, évidemment, pour la danse espagnole. ... ... ... ... ... ... ... ... ... Voilà, nous sommes désolés. Il y a une petite erreur dans la diffusion de l'œuvre qui vous a été promise. Nous recherchons Veuiller Je vous prie d'avoir un petit peu de patience ... pour retrouver donc cette pièce espagnole dont Marc-Henri Aubert vous parlait tout à l'heure, Albenitz. ... Vous aurez certainement remarqué que ça n'avait rien d'une mélodie espagnole. Vous l'entendrez d'ailleurs tout à l'heure, celle-ci, mais je ne vous dis rien à l'avance. ... En attendant, je vous dirais que Marc-Henri Aubert on va donner prochainement à Genève un concert le mardi 2 février au Palais de la Ténée à la Salle des Abeilles et non, il ne jouera pas cette œuvre-là. Je vois que Albenitz ne figure pas à son programme. Mais ça n'empêche que je vais vous dire un tout petit peu ce qu'il jouera. Il jouera les fantasies stuques de Schumann de Pierre Vismair 3 silhouettes et puis une sonate de Scria Bine les nos siennes d'Eric Satie et pour terminer un liste la Vallée d'Auberman. Comme vous pouvez le voir, c'est un programme très lourd, très chargé. Voilà, je vais voir avec la technique où ils en sont. Il y a quelques petites difficultés comme ça, ni un CD ni une cassette, c'est une bande, alors il s'agit de rechercher l'endroit exact de cette pièce d'Albenitz. On regrettrait véritablement de ne pas l'entendre. Que puis-je vous dire en attendant encore ? Je vais vous faire le portrait de Marc-Henri Aubert. Voilà. Comme s'il était devant vous. Alors, voyez un homme dans la tronterne des yeux clairs souriant. Une très jolie moustache, irie dans le fond. En fait, un très joli garçon qui est très ennuyé parce qu'il n'arrive pas à retrouver la morse de cette pièce-là. Marc-Henri Aubert doit se produire d'ailleurs prochainement en Angleterre, en France, en Suisse et en Allemagne. Alors ça, très prochainement. Et comme vous pourrez l'entendre dans la suite, c'est un garçon qui se passionne pour découvrir de nouvelles partitions. Et vous verrez lesquelles. Je ne vous dis rien d'avance. On s'occupe, je vois de l'autre côté. Du côté de la technique, notre technicien, le petit Luc est fort occupé aussi. Ha ha ha Ha ha ha Ha ha ha Bon. Que puis-je vous dire encore ? C'est que Marc-Henri Aubert habite donc Chahy-sur-Montreux après avoir passé son enfance comme vous l'avez entendu à la Chaux-de-Fonds. Il me semble que j'entends des échos assez rythmés comme il nous en parlait tout à l'heure. Je crois que nous allons y arriver. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Marc-Henri Aubert interprété d'Albenitz ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...