 J'en profite pour rappeler à ceux qui se réveilleraient avec l'hibido extravagant pour faire un bon suivant. Il faut remettre le penson dans le pot quand il est temps de faire chaud. Je vous rappelle donc que nous sommes sur le gros fréquence banane, 102.8, et nous terminons la nuit. Et après les dorses, on écoute la musique suivante. Et encore une autre, voilà. Je vous rappelle donc qu'il est 5h37 du matin. Le réveil est pour certains un peu difficile. Nous sommes donc sur fréquence banane, 102.8, et la longueur d'ordre de radio acidule. Voilà alors pour ceux qui auraient le réveil difficile, sur les 102.8 de radio acidule fréquence banane. Nous allons leur compter une petite histoire parce qu'il n'y a rien de tel qu'une histoire réfléchissante pour se réveiller à 5h45 du matin. Alors comme c'est une histoire moralisatrice, nous allons évidemment parler d'une jeune fille, une jeune fille qui habitait dans une cabane isolée au milieu des bois, des bois sombres, le cri des loups. Je place un petit peu le décor. Nicolas va peut-être nous raconter la site de l'histoire. Oui écoutez, au milieu de la forêt, il y avait donc la cabane et la fille dans la cabane. Et puis cette fille vivait dans sa cabane au milieu de la forêt et elle attendait quand même franchement, il faut le dire, elle attendait quelqu'un. Ce quelqu'un, ça pourrait être un homme, ça pourrait être une femme, ça pourrait être n'importe quoi, elle s'en foutait un peu la fille, franchement. Mais simplement, elle attendait quelqu'un et un jour, quelque part, c'était un 21 avril, le 21 avril, un jour, le quelqu'un il est venu. Ah oui il est arrivé. C'était pas tout à fait à quoi elle s'attendait, s'attendait à autre chose en fait. En fait, elle s'attendait à une fille ou bien un mec et puis il y a un crapo qui est débarqué. On rigole un peu, on rigole parce que c'est 5h46 sur Freak on Span on Radio-Asydule et à 5h46, c'est une espèce de loi, on rigole tout le temps. Il y a un crapo qui est débarqué, et puis le crapo, il a vu la fille et puis il a trouvé ça très rigolo, la fille a trouvé ça aussi très rigolo. Et toutes ces histoires sont vraiment très belles parce que c'est l'histoire du mariage de la fille et du crapo. Alors maintenant, évidemment... Tu es plus de la gueule, pas si près, ben... Alors évidemment, on va vous compter un petit peu le mariage parce que le mariage est toute une cérémonie, et puis le mariage entre une fille isolée au milieu des bois et un crapo, évidemment, ça donne tout un décor. Alors d'abord, pour planter un petit peu le décor, la cathédrale, évidemment, le curé, le curéon, etc. Et puis évidemment les habits, les habits du mariage. Il faut t'ajouter que c'est peut-être tout un problème pour le crapo pour avoir un complet vestant. C'était vraiment un problème parce qu'on n'en trouvait pas dans les magasins. Et qu'il y a un complet vestant, smoking pour des galas pour ce crapo. On a dû lui faire un costume sur mesure. C'est très compliqué, il a fallu trouver un couturier. Et comme c'était un costume de gala, c'est assez difficile de trouver des couturiers qui font des beaux costumes de gala pour un crapo. Alors, ils sont dus, c'était vraiment pas évident. Bon, là je vais raconter peut-être... Niko va nous raconter comment c'était pour la robe de mariée. La robe de mariée justement, c'était un problème parce qu'il faut quand même savoir que Jean Pascal D'Olamurat avait dessiné la robe de mariée. Et il avait décidé assez précis sur la question. C'est-à-dire qu'il avait dessiné une robe en cuir, parce qu'il avait une idée un peu sadomasochiste, vous voyez. Donc il avait imaginé un espèce de complet en cuir avec des chaînes. Et il fallait s'entourer les seins de chaînes et ensuite imaginer une espèce de martinet, comme on en a eu l'occasion de l'évoquer dans la rubrique erotique de fréquence banane ce soir. Donc mélanger le gilet en cuir et les chaînes. Mais il y a eu un problème dans l'histoire, c'est que la belle-mère de la mariée a débarqué et qu'elle a posé un certain nombre de conditions. C'est à voir et qu'il nous faut. Oui alors forcément, comme on parlait d'une histoire moral et des actrices, moi je vais déjà rajouter une petite morale en intermettre de cette histoire. C'est que c'était un crimpou et par un détail. Et la morale c'est qu'évidemment il faut pas avoir la queue trop longue pour se marier. Nicolas nous raconte la suite de l'histoire. La suite de l'histoire justement c'est qu'effectivement il faut pas avoir la queue trop longue pour se marier. Il est 5h48 sur fréquence banane radio à Cidule. Et c'est la vérité que nous vous apprenons ce soir. Néanmoins, le crapo avait la langue longue. Alors l'histoire qu'on est en train de vous raconter c'est qu'il y avait une belle jeune fille franchement extrêmement belle avec des cheveux noirs qui coulent le long du dos. C'est un véritable soleil noir avec des seins qui ressemblent des poires. C'est un véritable fantasme cette fille. Elle est en train de se marier avec un crapo. Allez savoir pourquoi, c'est son choix. On va pas juger son choix. N'empêche d'être en train de se marier avec un crapo et il y a la belle mère qui intervient. Alors la belle mère c'est un problème. La belle mère c'est toujours des problèmes. La belle mère elle veut marier sa fille à pas n'importe qui mais en l'occurrence c'était un crapo. Marier sa fille avec un crapo c'est toujours embêtant. Ça pose énormément de problèmes. Et le principal problème c'était vis-à-vis de la taille. C'était comment trouver un lit adéquat entre le crapo et la jeune mariée qui était en train de se marier dans le cathédrale. Il faut appuyer, c'est une histoire drôle en fait. On s'imagine pas comme ça mais ça doit être très drôle. Alors c'est effectivement une histoire très drôle. J'en perds la morale. Une morale pour cette histoire son cunitête. Mais de toute façon nous allons prendre très prochainement avec la description de l'orgue. L'orgue c'est extrêmement important. Il va falloir décrire l'orgue et tous ses tuyaux, tous ses symboles phalliques. Nous s'échappent des notes, toutes ses flûtes. On s'échappe des sons incroyables. Et nous allons donc passer avec la description de l'orgue tout bientôt. Chérie tu vas pas travailler aujourd'hui ? Non j'ai pas envie. Écoute chérie tu as un problème ? Ça n'ira pas mieux de temps, tu refuseras de l'enmettre. Ce qui me ferait du bien ce serait que tu fermes enfin ton clapet. C'est toi qui la ferme ? Oh arrête, ferme-la ! Oh, boulez-le ! Vous allez la fermer ! Oui alors juste pour la morale de cette histoire, enfin une des morale de cette histoire bien sûr nous allons voir nous arrêter là. La morale c'est qu'il faut épouser un crapo si vous le souhaitez mais un crapo sans belle-mère. Oui alors il fallait qu'on fasse une description des orges je crois. Parce qu'effectivement l'orgue est un instrument essentiel dans le mariage. C'est celui qui apporte tout ce cérémonial, tout cette densité dans le mariage qu'on peut avoir. Imaginez quand dans une immense cathédrale, la mariée en robe blanche, c'était plutôt une robe design, je ne sais pas ce cas de la murat, un peu ça de ma zone mais enfin bon, la mariée qui arrive dans cette cathédrale accompagnée du crapo et un orgue. Mais c'est incroyable, il y avait un sentiment, une densité, vraiment c'était incroyable. Tout le monde était vraiment ému parce qu'il ne savait pas au fait que toutes les personnes qui étaient invité au mariage, il ne savait pas que cette personne, donc cette jeune fille habillée en costume sado-mazo, ça laisse mariée avec un crapo et ça crée un choc et avec l'orgue, avec tout ce cérémonial, ça crée une densité absolument incroyable. Le cérémonial c'est le principe même du mariage, la morale de cette histoire c'est que finalement choisissez plutôt une machine à laver, plutôt qu'un crapo, parce que le crapo franchement ça vous fout les emmerdes pour le reste de la vie, c'est comme on dit le mariage, c'est soit une corne d'abandonse, soit une amandance de corne, il est 5h53 sur fréquence banane radio-assidule, on vous en bave, Benus. Fréquence banane sur radio-assidule 5h53, on vous le rappel, on vous embrasse, faites des bons pains, faites des bons taxis. Génial, j'en peux un comme ça. Voilà, alors attention pour vous prouver que ça n'était pas un conte de fait, mais bien une histoire réelle, parce qu'il y a des gens qui doutent encore qu'on puisse se marier avec des crapo, alors nous avons aussi en direct la mariée qui est ruisse lente de sa nuit de noce, à qui nous allons poser quelques questions. Alors ceci bien entendu est un interdit exclusif de la première mariée suisse, voire jurassienne, vous ne vous en douterez pas évidemment, la première mariée jurassienne avoir épousé un crapo. Alors comment c'était cette petite noce ? Sans commentaire. Sans commentaire. Et le crapo, alors, une entendue crapo, tête, tête, et le reste, comment c'était ? Je sais pas.