 Madame Mademoiselle, monsieur, bonjour, merci de te rendre compagnie, 900 directs sur les 100,8 pour une matinée et une après-midi, tout à fait exceptionnelle. Puisque vous l'avez compris, c'est la propagation de ce que l'on pourrait appeler pour la 39e, le 20 km de Lausanne, et la première catégorie démarre dans quelques instants. Et puis le 14e an de saison est entre 1978-1989, à notre passage, bien sûr, que le temps record reste lui, à plus l'année dernière, par Fabrascavia, qui n'était pas là tout à l'heure. Nous venons de recevoir à l'instant le listing découreux. Cette année, on a permis l'inscription de certaines cours de serfacour. Au dernier moment, ce qui, évidemment, va porfaciter nos tâches. Non, Fabrascavia n'est pas là, cette année. Elle est qui est de très grandissime favorite de cette course, ce qui va permettre aux autres piders, évidemment, de se profiler à l'horizon tout à l'heure. En gros, vous donnez les favoris, puisqu'on n'a pas de retour radio, donc on va devoir le faire comme ça. Mesdames et Messieurs, je vous donne les favoris à dans cette catégorie. L'ordre de la S qui avait terminé 4e dans sa catégorie d'année dernière n'est pas là. Elle s'est curéalement parmi les favoris de cette course. Alors, aux tests des favoris, il y a Naïbès. Naïbès, qui est né en 1980, qui a terminé 1er en 1991. 3e en 1992, 3e en 1993. Il faudra la fuite de très, très pour celles-ci qui vont assister à la course d'alors, au passage. Elle a maillot du Levant, rayé bleu et blanc, elle porte de 5.900. Il y a Sylvie Dufour avec le Dossard 5.082, qui est juste à côté d'elle en ce moment. Et que ça se trouve plus plus grand qu'à Naïbès, et qui, elle, a terminé 5e en 1992. Et 8e l'année dernière, elle a été en 1979, elle a donc un très léger avantage sur Naïbès. Catherine Stengelmeyer, elle, avec le Dossard 52, 41, et bien elle a terminé 5e l'année dernière dans sa catégorie, et bien en 1980, sur 6 tournées de Saxon et des 9e l'année dernière, c'est pas du tabac. Sylvie Dufour, ça, c'est l'autre cas, elle a terminé 12e en 1992, 9e en 2002 et 11e l'année dernière. Elle se figurea parmi les favoris avec Sonofar 5.062, et puis une favorite également, première en 1991, 8e en 1992, Maximina Cid de Lausanne, donc quelque Dossard 5.056. Voilà pour les favoris, s'il vous plait, évidemment, dans les autres salaires, entre autres, Guéramois-Médit, qui faudra suivre de très, très près la famille Moamédique, qui sera très présente aujourd'hui, du côté de Vidi, pour ce 20 km de Lausanne. 20 km de Lausanne, dans le départ, sera donné dans plus de 200, toute l'équipe des Sons de 8 vous souhaitez une excellente journée, Olivier Robert et Henri, il y a bien sur Accel, à la moto, il y a Catherine Mulair, il y a Laurent Gorgera, il y a également Mike Ferrest, Charles Purer, il y a aussi Pierre-Ypeter Baudier, il y a François Villognais, que nous retrouverons tout à l'heure avec un immense plaisir, pour vous commenter, techniquement, ces courses, et puis il y a Manon Syconci, du côté de Soire-François, il y aura tout à l'heure Daniel Jacquinet, et Tandios Foss, et Nicolas Massenberg, voilà pour l'équipe des Sons de 8, on vous remercie en de nos êtres fidèles, je crois que tu es parfaite, tu n'es pas venu, dans quelques instants, et nous allons suivre toutes les courses des jeunes, comme les 10 km cette année et les 20 km, nous les suivrons du Plex, nous suivrons la première femme, et nous suivrons le dernier, et conquérons des 20 km, tout à fait, jusqu'à pour l'arrivée, un départ, qui sera donné par Siment, pour la caméras de cette édition, 1990, ces 20 km de Novan, avec tout de suite, ses favorisantes, en particulier, Sylvie Dufour, Anna Ibez, ce départ est très très fond, pour un des deux stars, très fond, comme c'est toujours le cas dans ce genre de cours, pour l'une des jeunes coureuses, qui est l'Amato-Tin, et qui s'appelle Natasha Carvalasse, de Clonet, elle est partie très très fond, Natasha Carvalasse, elle a une diesel, une vachienne de mètres d'amour, sur ses pâtes, ses principales pâtes, et elle est juste favoriste, qui a les favorisantes, et qui a le fond, qui a laissé un coup de frappe, qui a le péage, une couronne, qui a la frappe, qui est amara, il s'appelle Clonet-Galmore, qui donne de vos voies, et peut-être, un pique-man, avec un pique-man, et une caméras de sel, qui est partie très fond, de la touche, à la carte, alors on se fait derrière, parce que les vaches du nerf, ont des salades, parmi les favorisantes, trouvées avec, pour le départ, la carte de 2000, de 1982, et tout à l'heure, on a oublié de vous la donner, comme favorisantes, c'est le part de 5802, c'est Andrea, pour le coup de frappe, qui est également de la soucie, mais très vite, et c'est être après voir, mesdames et messieurs, et ça, on trouve, on tente, contre avec une 5802, et ça, c'était, être souligné, puisque elle a été 5ème en 1992, Sylvie Dufour, Sylvie Dufour, qui est en tête, avec Anna Ibez, maintenant, Anna Ibez, qui est, l'une des plus titrées, de la formation palmarin, des 4 km, accompagnées, qu'elles sont par une autre, et on le font, c'est le déduit blanc, de Ronnie Cannon, de Sylvie, avec un publicoté, et sa collègue de club, Sylvie Dufour, donc, et puis Anna Ibez, et puis, bien sûr, juste derrière, la jeune concurrente de Morsar, avec le 5277, juste derrière, il y a, qu'on retrouve, son nom, Coralie Mama, alors Coralie Mama, bien sûr, on a, 20 km, 4 km, les années, Coralie, on a terminé, au lendemain, le 10 premier, depuis qu'elle participe au petit kilomètre, en 4 km, Coralie Mama, elle conteste, maintenant, à Gris, qui est la caméraise, et puis, il y a aussi, Véronique Cannon, mais toujours, sans trop difficulté, elle crée à son tête, elle crée la surprise, parce qu'elle n'était pas parmi nos favorites, et bien, elle est en tête, en ce moment, c'est Andrea Iboz, de Morsar, et, c'est tout à l'heure, elle presse, il vit du four, et il n'y a pas de surprise, mis à part, cette domination de cette jeune fille, que nous n'attendions pas, et Christelle Mélier, également, qui est là. Christelle Mélier, qui est là aussi, on connaît la tradition valaisanne de Porte, et puis, juste derrière, ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Olivier ? Oui ? Alors voilà, nous sommes ici donc à l'arrivée. Nous avons malheureusement de très haïmo. Ce n'est pas avec nous car elle ne parle pas français. Elle était très très fatiguée. Nous avons la deuxième et la troisième. Jotiment nous rendra du côté de la caravane d'acidule. Nous laisser le temps un peu de respirer, de prendre un petit rafaîchissement. Il est là qu'il fait très très très chaud ici à l'arrivée. Il y a même tout le long du parcours. Jotiment, François, une première intervention de votre part ? Oui, je crois qu'on a une première course superbe déjà. Avec une surprise. On n'attendait pas cette jeune demoiselle. ... Voilà, rapidement tu as terminé deuxième. Quelle est ton nom ? Christelle Mélis. Christelle Mélis, tu viens d'où ? De Sierre, du Sierre. Tu étais déjà inscrite avant la course ou tu étais inscrite aujourd'hui ? Avant la course, j'ai déjà fait l'année passée. Parce qu'on a vu que Andréa Himo était inscrite à la dernière seconde. Elle n'était pas sur nos listings, au tout cas sur nos derniers listings. Raconte-nous un peu cette course. C'était très dur. Au début, je ne chantais plus mes jambes quand on est partis. J'essaye de suivre le groupe et puis en suivant les autres, je suis arrivée dans les premières. Qu'est-ce qui m'en fit pour gagner ? Du froid. Ils avaient mon show au même long de la chambre, là-bas il y a pourtant quelques armes mais je pense que c'était très difficile tout le long. Oui, mon show faut beaucoup de chaleur. Merci. Tu as terminé troisième. Donne-nous ton nom, prénom où tu habites ? Anaïbahès, j'habite à Lausanne. Une grande spécialiste des 20 km. Chaque année, on t'en trouve dans une catégorie supérieure et puis chaque année, tu fais des bons résultats. Oui, ça va. Contrairement à peu aussi comme ça, c'est passé. Qu'est-ce qui t'as manqué pour avoir cette première place ou est-ce que tu satisfaises cette troisième place ? Je pense que c'est très bien. Je suis contente parce que j'étais la plus petite de cette année. Le parcours était dur. Je le fais chaque année mais aujourd'hui c'est très chaud. On espère un peu plus de frais. Tu as 14 ans ? Non, pas encore. 13 ans. D'accord. Donc, si j'ai bien compris, on est prochaines deuxièmes et après première ? Ah, ça on verra. Prendez-vous l'année prochaine alors. Très bien. Merci. On retrouve du côté du studio Olivier Robert pour une pause musicale et puis après le départ de la catégorie suivante. Merci. Voilà, madame, mademoiselle, monsieur, on va se retrouver en direct pour la prochaine course. Je vais essayer maintenant de faire les choses dans les règles de l'un. Je vous donne très rapidement les favoris mais très très rapidement parce qu'on en a pas beaucoup de temps. C'est Cyril Baptiste qui est né en 78, qui est un mille et deuxième d'année dernière et de l'istrité. Il y a Marc-Livier Loretche qui est de Grandson, qui est un mille et troisième, qui est réduit de Toi de Faye, qui est un mille et quatreième. Et puis également Laurent Bruchet, Julia Chopard, Didier Caillet, sans oublier le français de Protarlie, Stéphane Margais, en respectivement pour Cyril Baptiste, six mille un. Pour Marc-Livier Loretche, six mille cinquante-quatre et donc 15 secondes, ce sera le départ donc de cette catégorie des jeunes garçons nés en 1978, 1978, une année donc, fin, une année, même si ça n'est pas celle qui est, on gage le plus de participation. C'est parti pour les concurrents, madame, monsieur, on espère que nous pourrons suivre cette course et c'est parti très très vite et immédiatement avec Stéphane Margais au tête, le favori. Mais il y a aussi quelques concurrents qui décident de faire la course en tête qui sont très très proches maintenant de la moto. Avec son six mille quinze, il faudra un gros média absolument du côté de la caravane car je fais le commentaire avec un atel dans la main, c'est-à-dire des conditions incroyables. Damien Corbat, Damien Corbat donc qui est en tête maintenant, Damien Corbat qui a pris la direction des opérations, ce sont des jeunes hommes qui dans quelques années pour certains, qu'on rend donc, madame, monsieur, vous l'avez compris, sur 10 ou sur 20 km, juste derrière lui, il y a l'un des favoris avec son deux cents, 10.066, qui est en tête, c'est Christianon. Mais quand les Père-R, ce sont les Italiens évidemment, vous savez que les Italiens sont venus en force et que grâce aux comités, ils ont pu s'inscrire au dernier moment. Nous on n'a pas, on ne trouve pas ça très très agréable évidemment, puisque on découvre les listings 30 secondes avant, ce qui rend notre course et notre commentaire très difficile. Rammu est maintenant troisième, il est à égalité avec l'un des favoris de cette course Cyril Baptiste de l'Ustripe. Cyril Baptiste qui est donc au côté de son collègue, Rammu, ce sont deux vos doigts, mais c'est parti très très fort, je vous l'ai dit tout à l'heure. Pour Damien Corbat de Cui-Dou qui est toujours en tête, qui va maintenant commencer à rencontrer de petites difficultés, puis Marguerre venu. Le français Marguerre venu, ça, ça n'est pas une surprise, il figurait parmi les favoris comme Laurent Bruchet qui est cinq ou sixième et puis il y a aussi, c'est une bonne surprise, avec Dossard, 601, 02, il y a aussi dans cette course, il y a aussi, que j'essaie de trouver tout s'il y a aussi Patrick Zeller, Patrick Zeller est maintenant en tête de cette course. Mme. Monsieur avec Dossard, 679, nous l'avons présenté comme un favoris, et bien ça ne fait pas l'ombre d'un doute, il pourrait être favori de cette course, mais il rendrait Rammu de l'étron, il rendrait Rammu donc qui passe en tête, ah le petit coca tout à l'heure, on nous a disait de lui qu'il était inconnu, mais qu'il pourrait bien créer la surprise, et bien il n'est pas inconnu, Pierre-André Rammu, c'est un habitué de la course, il a maintenant une dizaine de secondes d'avance sur ses principaux poursuivants, Pierre-André Rammu en tête, et juste derrière le favoris-sim de cette course, Cyril Baptiste. Cyril Baptiste est plus à ses côtés, il y a également Laurent Bruchet, Laurent Bruchet qui a venu très fort, Laurent Bruchet qui revient très très fort, et Alphonse et Margret aussi, ce sont les cinq premiers, on les remarque un performance de Patrick Dellaire de prier également, et puis juste derrière avec son dessin 60-14, il y a également un savier connus de Samaurice, savier connus de Samaurice, voilà le peloton de tête avec ce face-à-face, et le joueur va tenir en personne entre Laurent Bruchet et Cyril Baptiste, les deux concurrents, et du connu de Samaurice qui est maintenant en quatrième position, il y a un sicheur du tour du châblin, le tête qui le fait le tour du châblin, et donc qui passe maintenant à égaliser avec Laurent Bruchet et Cyril Baptiste, on va retourner au tête évidemment pour suivre cette course, ou la suite de cette course, je suis en ce moment, je vous décrive mesdames et messieurs, couchez sur la moto, tenons le natel entre les deux, ça ne s'amétait jamais arrivé en six autres commentaires, c'est 20 km de lasagne, le natel entre les deux, avec Ramu qui sourit, l'adclat sourire il est en tête, on va prendre son temps tout à l'heure, son écart, farapeau au premier, et il fait une remarquable performance, Pierre-Henri Ramu, chez Paris, Godet avec ses collègues, s'il calme, eh bien je vais le payer, Pierre-Henri Ramu donc en tête, à l'entrée de la sombrone, ne vous inquiétez pas, soyez près, Catherine Muller, François Villemier, Laurent, Corchera, reprendri, médiatement, hôtel pour éviter Olivier de devoir mettre de la musique, si jamais le natel coupe, car je n'ai pour l'instant plus, on pratique mon plus de batterie, 67,79, Pierre-Henri Ramu est en tête, on apprend son écart, l'entrée de la sombrone, une entrée de la sombrone qui permet au coureur de respirer en tant soit peu, de prendre quelque seconde, de répit, un répit évidemment bienvenue, derrière il y a toujours Laurent Bruchet, un Laurent Bruchet qui fait une course tout à faire marquable, puisqu'il est en ce moment troisième, Laurent Bruchet donc, alors attention, passage de la sombrone, le passage de la sombrone on va essayer de prendre les temps, les timings de cette course, et puis il y a Kalaer, Patrick Kalaer qui est toujours là aussi, et il y a bien sûr Cyril Baptiste qui avait terminé deuxième l'année dernière, on ne voit pas, Marc-Olivier Loresch qui était un sclime qui semble-t-il ne participe pas à cette course, et une course qui pour l'instant se pense assez bien avec d'autres concurrents qui sont en train de s'échauffer pour d'autres catégories, un petit jeune homme, les mamans se promènent même avec leurs enfants aujourd'hui, vous voyez, c'est possible, au bord la station des plurations c'est pas vraiment l'endroit le plus agréable, la proximité de laquelle on peut se promener, mais enfin, chacun sa manière de choisir son endroit de promenade, on est donc maintenant dans l'entrée de la sombrone, Axel notre motard va s'arrêter, immédiatement évidemment, pas trop loin parce que sinon ça va couper comme on en a tel, alors prendre immédiatement le temps de passage au passage du concurrent du premier, s'agit de Pierre, André, Ramu, top, on est à 2 km ici, c'est-à-dire à mi-cours, alors il est en tête, il est en tête Ramu, en tête de cette course, et il précède ses adversaires, Laurent Bruchet et Cyril Baptiste, entre autres, déjà de 15 secondes, sans oublier Connus de Saint-Maurice, Connus, Bruchet, Baptiste, ils ont 22 secondes de retard, voilà pour la course, marqué déjà une trentaine de secondes de retard, on va repartir en tête de cette compétition, marqué le français qui passe maintenant, 7ème position, il faudra suivre comme les Mohammedis, il est en tête de la famille marqué, parce qu'ils ont envoyé des jeunes et des moins jeunes qui sont très très bien préparés, ils corromment en équipe, et ils nous le provent, il a une foulée d'avenir, c'est fan marqué, et puis il y a également dans cette course Patrick Zéler, es-t-il Patrick Zéler, si peut-ce qu'elle maintenant revient sur Bruxelles, Connus et Baptiste, alors que l'avance de Rammu, Pierre-Henri Rammu, se creuse, à l'arrivée, ce sera intéressant, s'il gagne, même s'il ne gagne pas de faire une interview car il n'était pas une figure et pas parmi les favoris, mais ces collègues de club nous ont affirmés qu'il pourrait l'emporter aujourd'hui, et bien il confirme son rôle de redoutable au Tsaïda Air, car Rammu est en tête, Pierre-Henri Rammu de Lettron passe maintenant en tête de la course toujours avec une vingtaine de secondes d'avance, sur ces poursuivants qui sont au nombre de trois, il y a le valaisan de Saint-Morist, Connus, et il y a également Cyril, Baptiste de Lusri, et toujours Laurent Bruxelles qui est maintenant huitième, qui est maturqué dès l'année dernière huitième, le passage maintenant de Connus, un peloton de trois hommes, ils ont exactement 25 secondes de retard, et ensuite on trouve Kéler, Marguer et derrière un peloton presque compact, avec des concurrents qui n'hésitent pas à le dire, le comport de très bien, je vous donnerai le temps tout à l'heure, le record de cette catégorie est toujours détenu par Rehas Schneider qui ne court pas cette année, il est trop vieux si j'ose m'exprimera ainsi, puisqu'il est né en septembre six aux septembre septembre sept, et bien bien Berth Schneider, treize quatze cinq, c'est le temps qu'il avait accompli treize quatze cinq, et son temps sera difficile à battre même si Cyril, Baptiste ont terminé en deuxième l'année dernière, juste derrière Berth Schneider avait réussi à temps de treize de 22-01, c'est la première fois de la rivière, Catherine Laurent, François qui vous a donné, c'est le temps du premier, Pierre-André Ramu, Pierre-André Ramu, que vous vous direz sur ce jeune homme, il a pris la tête depuis le départ de la course, il la domine de la tête et de l'épaule, il vient de Lettron, Lettron donc Pierre-André Ramu qui possède une foulée exceptionnelle, un Pierre-André Ramu qui est né en 1978 comme tous les autres concurrents, alors qu'on se bronze au bord de la page, mon cher Laurent Gangerin vous qui êtes un spécialiste de la chose, on voit les premiers sainus, je vous le signale, et ça c'est une histoire pour les autres, Laurent Gangerin, on vient de faire un tour tout à l'heure avec nous sur la moto qui est un spécialiste, il reste un kilomètre donc et top, au passage maintenant pour nous, comme pour vous, il a pas eu le temps de t'accueillir pour le matin, oui Laurent. Non je disais donc nous ici nous sommes très bien dans ce stade, et nous avons pas l'aussi belle vue que vous mon cher Jean-Marie. C'est fort tellement de temps de regarder je vous le promets, alors Colt, connu c'est une des surprises, il est donc, ils ont 40, 30, 35 secondes de retard maintenant, oui Ramu car à colantètes, alors connu ce que vous direz sur lui en deux mots, c'est qu'il est de Saboris et son prénom c'est que sa vie connu, il y a Laurent Bruchet et puis il y a également Baptiste, Cyril Baptiste de Lutri, ils ont décroché Marc et Roger, alors Marc et a réussi à décoller Patrick Teller, il reste un kilomètre pour Laurent Bruchet et puis pour les deux autres concurrents également pour Xavier Connus et pour Cyril Baptiste, ils ont 30 secondes de retard et nous le disais tout à l'heure sur le favori du Roi Pierre André, Ramu et Jean-Claude, mais il faut le remarquer, c'est étonnement, Xavier Connus ne peut pas bien, comme ça au départ on a eu de la peine, et avec la carrure, on fait un favori, et bien il est pour l'instant deuxième et il a réussi à détacher Laurent Bruchet, qui a l'air de beaucoup souffrir, mais l'écart entre le premier Pierre André Ramu et ses poursuivants pour creuser en Pierre André Ramu extraordinaire, fabuleux, poursuit les superlatives, effectivement son méritoire, Pierre André Ramu qui se permet même de sourire aux commentaires, il est très décontracté, il est tout à fait à l'aise Pierre André Ramu, fait un des plus haut gabarits, plus large gabarit de cette course, il a déjà la foulée d'un futur maratonien, en Pierre André Ramu qui maintenant a une allure d'une trentaine de kilomètres en 18, moi évidemment, moi on est pas vélo, 18 kilomètres en 1, il va virer dans quelques instants pour les derniers mètres de cette course, il le sait grâce aux commentaires, il a 30 secondes d'avance sur ses poursuivants, Pierre André Ramu donc remarquable, il est, je vous le dis tout à l'heure, en tête de cette course depuis le début de la compétition, il va prendre négocier le dernier virage derrière les voitures 24h00 BCV, avant d'entrer tri enfants de le stade de Coubertin Pierre André Ramu, il est en tête, il a dominer cette course, il aura été remarquable de Boutambou, Pierre André Ramu de Lettron qui passe donc devant vous mesdames et messieurs, en Pierre André Ramu qui a montré non seulement son talent mais sa résistance car il est par d'ici seul, seul depuis les 500 premiers mètres, il n'a eu personne pour l'aider, il aura été magistral, Pierre André Ramu que je vous demande de rationner et arriver dans le stade, car c'est certainement l'un des meilleurs temps de l'histoire des 4 km sur cette distance pour les jeunes hommes de 16 ans, un temps qu'il serait tardé à vous être donné à l'arrivée, Pierre André Ramu est maintenant sur le tarton du stade Pierre de Coubertin, Pierre André Ramu qui va dégosser son dernier virage, exceptionnel le courant de Lettron, on va prouver l'écart qu'il le sépare, des premiers, des secondes bien sûrs, mais vraiment il aura été tout à fait fabuleux dans cette course, bravo Pierre André Ramu, il m'a fait perdre un pont, il passe devant nous maintenant Pierre André Ramu et il aura une trentaine de secondes d'avance sur ce poursuivant, on va évidemment commenter la fin, prenez le temps rapidement pour voir s'il éclate le temps de B. Alstider qui était de 13, 15, 5 et comme le temps à ma connaissance n'est pas affiché ici, 12, 20, oh la la, si le temps est confirmé il aura battu tous les records car il a fait une course vraiment tout à fait remarquable, en deuxième position on aura été fabuleux en fin de course Cyril Baptiste de Lusri, Cyril Baptiste II qui va passer devant nous l'été deuxième l'année dernière, et juste derrière, ça lui est connu de Saint-Maurice et Laurent Bruxelles de Saxon, ils seront, ils seront les gros victors de cette course car ils ont dominé cette compétition de bout en bout, voilà Laurent Bruxelles maintenant, Laurent Bruxelles qui passe de Saxon, ils sont au couloir du CA, BV de Martinie, un Octodioria donc tous les couleurs, voilà pour les quatre premiers il faudra aller chercher très loin le cinquième qui n'est autre que le français Marguet, un français de Pontin, lié Stéphane Marguet qui est maintenant cinquième, et puis derrière il aura rencontré pas mal de problèmes, Patrick Kéler qui va passer également la ligne d'arrivée, voilà Catherine est-ce que vous avez le temps du premier Catherine ? Eh bien non Jean-Marc, malheureusement nous n'avons pas le temps du premier qui n'est pas affiché ici sous le terrain, c'est donc très difficile de vous donner le temps. C'est très dommage, alors on va faire marcher nos chronomètres la prochaine fois, c'est très dommage parce qu'évidemment, ça pourrait être une bonne chose, alors que Christian Capte de Saint-Sulbis qui figurait aussi parmi nos favoris, passe maintenant, mais dames et messieurs, on vous souhaite une bonne respiration et Catherine Hulère, Laurent Gorgeurin et François Vieux-Mier, et on se retrouve en direct dans quelques instants, au départ de la prochaine course, c'est-à-dire très précisément à midi et demi, à tout à l'heure. Eh bien merci Jean-Marc, on vous retrouve donc à midi et demi pour la catégorie 9, c'est les garçons nés au 1907, d'autre 9, 1980, âgés de 14 à 15 ans. Voilà d'ici quelques instants François Vieux-Mier et Laurent Gorgeurin devraient avoir rejoint les premiers de cette course, notamment le vainqueur Pierre-André Ramu de Lettron, et puis également Cyril Baptiste de Lusri, voilà, à tout de suite. Voilà, retour, retour ici dans le stade, dans le stade d'arrivée, nous avons à côté de la caravane d'acidule les trois premiers à savoir Pierre-André Ramu de Lettron se faire heureux, course facile ? Ça va, mais à la fosse, c'est quand même un peu dur. Parce qu'on a vu que tu as dominé donc de bout à bout, tu étais en première place, tu arrivais détaché ici, frais, dispos, aucun problème, la chalonne, tu ne poses pas de problème ? Ouais quand même, la chalonne, bah, fait chaud, c'est dur. Comment est-ce qu'on fait pour s'entraîner au Valais en bois du Goran ? Non, non, on court. À travers les vignes, explique-nous un peu ton rythme d'entraînement. On s'entraîne à Martigny, au stade, deux, trois fois par semaine. Tu fais partie du club de Martigny ? Ouais, puis aussi du club de Lettron. Tu as déjà participé au 20 km de Lesannes ? Non, jamais. Première fois, première victoire ? Ouais. Et puis, alors après, tu as t'aligné sur 10 ou 20 km ? Ouais, je ne sais pas si je ferais les 10 km, je suis mieux, les distances assez courtes, 3-4 km, c'est mieux. D'accord. Deuxième place pour... Cyril Baptiste. Cyril Baptiste de Lusri, alors Lusri, on s'entraîne où ? Bah, je viens m'entraîner ici, au stade Coubertin. Deux, trois fois par semaine. Ouais, je vois que Cyril Baptiste est membre du stade Ozan. Ça fait quand même plaisir d'avoir un licencié de Ozanois dans les trois premiers. Et puis Cyril en venant m'a dit qu'il avait profité d'une petite erreur de... Laurent Bruchet pour s'ajouter à la deuxième place, c'est juste ? De Xavi et Connus. Ah, de Xavi et Connus ? Ouais, pour s'ajouter à la deuxième place. Explique-nous un peu comment t'as fait là pour passer devant, sur le fil ? Parce que avant la montée, au dernier bout, il s'est trompé, il allait aller tout droit. Puis il a pris son virage tout à l'extérieur, puis moi j'ai pris à l'intérieur, c'est comme ça qu'il est... Puis je suis remonté sur lui. Alors pas de pitié, la course est la course. Bah ouais. Xavi, il n'est pas trop déçu de cette fait bernée de la sorte ? Non, parce que je croyais, en passant par là, je pensais que c'était un peu plus court. Je crois que, de toute façon, il revenait dessus après, sinon... Donc tu as voulu jouer au petit Margoulin et que tu t'es fait avoir ? Ouais, je m'étais trompé, je connaissais pas le parcours, c'est la première fois que je venais. Bon, mais je suis content de toute façon, de la troisième place. Tu comptes revenir aux prochaines éditions ? Ouais, ouais, moi ça ne me gêne pas que ce soit à des distances plus longues, alors oui, je vais revenir. Un futur vainqueur des 20 km ? Non, je ne crois pas. Tu fais aussi partie d'un club ou bien tu cours pour le plaisir ? Non, non, je fais partie d'un club à Saint-Maurice, le TAC Saint-Maurice. Ah, donc en fait, le valet est bien représenté de cette course, des garçons en catégorie 78. Catherine, un petit mot ? Euh, non, non, ça va pour l'instant. Ok, merci à ces trois messieurs. Donc on rappelle le classement très rapidement, Catherine. Oui, ben je vous rappelle le classement, donc victoire de Pierre-André Ramu de Lettron, devant Laurent Bruxère de Saxon, et troisième, Xavier Connus. Je vous propose... Deuxième place, c'est Cyril Baptiste. C'est un troisième, donc Xavier Connus. Voilà, je vous propose de vous retrouver d'ici une petite dizaine de minutes pour suivre la catégorie suivante, c'est la catégorie 9. Les garçons de 14 à 16 ans, donc né en 1979 et 1980. Voilà, bien évidemment, on retrouvera les commentaires de Jean-Marc Richard. A tout de suite. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région Los Anoises. Voilà, madame, monsieur, c'est assez incroyable, vous ne l'avez pas vécu avec nous, changement de matériel, technique, tout s'est fait avec une rapidité phénoménale grâce à l'équipe de Thierry Pétter Bruxère. Et le moins que l'on puisse dire, c'est que les petits problèmes de début ont été réparés, tout petit problème, mais nous voulions émettre dans les meilleures conditions possibles. Et nous sommes là en direct, donc c'est le principal. Nous vous allez le retrouver jusqu'à la fin. Pour les 20 km de Los An, nous commenterons tout à l'heure. Je vous l'ai dit non seulement la course des vingt mais des dix. Et nous suivrons la première femme des vingt et nous suivrons, ce sera votre serviteur qui le fera, le dernier de la course des 20 km dès que le premier sera arrivé. Nous irons le faire, qui sait, peut-être au courant avec lui. Les favoris, oui, de la catégorie 9. Garsons de 14 à 15 ans, Ben Macboot n'est pas là, c'était pourtant le grandissime favori. Il est semblé-t-il rentrer dans son pays en Algérie momentanément. 15-54, qu'il avait fait l'année dernière, 13-54 parlons-t-il, c'était un excellent temps. Parmi les favoris, on trouve Nicolas Gachou, bien sûr des Palins, Stade Lasan également, qui était cinquième l'année dernière, et en septième en 1992, Julien Niderot-Zer, du Stade Lasan aussi, 13-56-6, l'année dernière, sixième, et puis Denis Pippes, qu'il faudra suivre de très près. Il est né en 1980, il est un peu plus jeune lui, mais il a terminé premier en 1991 et premier en 1992. S'il est là, il pourra figurer parmi les favoris, et il y a une mélange de Jimel, cinquième en 1991, sixième en 1992, qui était septième l'année dernière, Julien Dépond, de Cossonnest, Sébastien Godard, de Courant-de-Lain, Bernard Blazer, de Saint-Sulpice, Stéphane Hauss, d'Ile-Lah, rappelez-vous, il a gagné il y a deux ans, il a été deuxième en 1992, et bien il vient d'Amri-Svilles, c'est l'un des favoris, et puis l'étonnant Eric Bigler, qui avait gagné premier donc l'année dernière, Eric Bigler en 14-14, il avait terminé premier, et bien il est là avec son maillot vert, vous allez retrouver dans un tout petit install, il reste 30 secondes avant le début de la course. Voilà la liste de nos favoris, bien sûr il y a des inscrits de dernière minute parmi les français et les italiens, et il peut y avoir là un certain nombre de surprises, même si depuis quelques années, ils se placent dans les cinq ou dix premiers, mais ne réussissent jamais à gagner, car nous avons d'excellent coureur aussi ici, dans la région, il reste je crois une quinzaine de secondes avant le coup d'envoi, c'est une des contraignes, ils sont 371 mesdames messieurs, et pour les chefs de courir, c'est très difficile de courir devant parce qu'ils sont très rapides, attention mesdames messieurs, top c'est parti pour la course, et c'est superbement parti pour Eric Bigler, et Eric Bigler dans le départ avait été trop nitré au l'année dernière, et bien Eric Bigler est parti, remarquable, Eric Bigler dès le départ il a pris la tête, et puis il y a un petit courir, il y a un petit courir qui crée la surprise, il est complètement fou comme il est parti, il est complètement singlé avec son dessin, c'est le 51-53, c'est Martin Gomes, Martin Gomes qui est dépassé maintenant, on s'est parti à une vitesse complètement délirante, par Gorg et Barrera de Morg, Jean-Jean-Jean-J. Barré en tête, de Vogue Gomes, de la folie, de la folie, il a rapidité avec laquelle le coup d'oeuvre a été donné, complètement phénoménal, incroyable, jamais une consécal qu'il le mette de parti aussi vite, Jean-Jean-Jean-Jean-J. Barrera de Morg, fantastique, il était extraordinaire de l'au-combe, et puis derrière Eric Bigler, les favoris du stade de l'Euse-Alps sont complètement lâchés, un départ complètement singlé, mais alors délirant des premiers concurrents avec le passage, maintenant devant nous, incroyable aussi des ans de Jean-Maurice Emmery, de Vlonnais, et attention, parce qu'il y a des concurrents surprises, et parmi eux, on en voit maintenant qui prend la direction des opérations, il a été fantastique, alors il était fantastique le premier concurrent, il a donné le coup d'envoi de cette course, mais il est parti vraiment fort, et puis juste à côté de nous, maintenant, passe Nicolas Galiardi de Lausanne, Nicolas Galiardi qui a pris la tête, Nicolas Galiardi de Lausanne qui est né en 1979, qui a eu des ans remarquants dans cette course, et il y a toujours Eric Bigler qui est là, et puis il y a un Italien, il y a un Italien qui vient de se placer dans les tout premiers, il a une aisance remarquable, il va être dangereux, il faudra se surveiller de très très près, il y a un Italien, il faudra faire très attention mesdames et messieurs sur cette course, parce que pour l'instant, il est très très bien placé, d'elle, Livio Piazzalunga, Livio Piazzalunga donc qui vient de se placer au troisième ronde, ohlala, incroyable, voilà Juliani de Roser, alors voilà Juliani de Roser, il est là, Juliani de Roser, il favorit comment se replacer, Céphanos, Céphanos il est là aussi, ça va être une course fabuleuse, ça va être une course extraordinaire, Céphanos est là, il est à égalité, maintenant Bigler est un peu là, il est parti très très vite, mais tout est possible, ça va être une des plus belles courses de ce 4 km de Lausanne, fantastique départ, extraordinaire, il se sont replacés en tête, Céphanos prend la tête, Céphanos s'ambrise les temps têtes, avec à ses côtés Juliani de Roser l'a dit, grandissime favori, et puis l'exceptionnelle course tout à l'heure de ce jeune homme, ouais Céphanos il est grandissime favori, je vous l'avais dit, faudra le suivre de très près, Nicolas Gavillard de Lausanne est toujours dans les premiers, il fait toujours une remarquable course, évidemment il est pas fort, il a l'air un tout petit peu moins entraîné que les autres, mais il a du potentiel ce jeune homme, et puis Piazzalunga, Livio, Piazzalunga, Livio, Piazzalunga lui il est de Varzot, et bien Piazzalunga est en tête, avec maintenant les deux favoris de cette course, c'est à dire Juliani de Roser, et juste avec lui Céphanos s'ambrise ville, Juliani de Roser donc, il ne court pas comme je vous l'ai dit tout à l'heure sur les couleurs du St Lausanne, mais qui a l'air très volontaire, ils vont passer à l'instant, à côté de la moto, il y a toujours Piazzalunga, Gavillard, il y a aussi Céphanos et Juliani de Roser, et puis derrière il y a Yves Bigler, et un peloton compact, compact, complètement compact même, un peloton exceptionnel qui vient juste derrière donc, je ne sais pas si vous avez de la friture sur la ligne, mais moi j'en ai pas mal, je pense que c'est lié à l'émetteur, ou à la radio de notre ami Axel qui passe légèrement au fond, mais enfin bon, le commentaire est le principal, donc mesdames, messieurs, pour l'instant, eh bien c'est sans surprise aucune que Céphanos est au tête, avec une moyenne de course de 19 km heure, et puis derrière, alors les stadistes ont eu de la peine, les stadistes, je pense à Nicolas Gassio au particulier, je pense à Etienne Mélan, ils ont quelques petits problèmes à recoller au peloton, alors qu'il y a un autre concurrent qui vient maintenant se placer parmi les premiers, oui oui alors que, alors qu'un propre peloton de tête est maintenant composé, de trois hommes, bien sûr, il y a Juliani de Rosaire, il y a Stéphane Host, mais il y a aussi l'italien dont on va noter le nom une fois pour toutes, parce que, à mon avis, il va être à l'arrivée tout à l'heure, il pourrait bien être le plus dangereux concurrent de cette course pour les deux favoris, il s'agit donc avec le 73-56 Piazzalunga Livio, Piazzalunga Livio Piazzalunga, à suivre de très très près, donc Livio Piazzalunga Piazzalunga, c'est son nom, la prononciation est juste, Livio qui est donc en tête maintenant de la course à bénètre Piazzalunga, et de Valzoc qui est en tête, et il a même réussi à lâcher ces deux poursuivants, il a souri tout à l'heure au commentaire un petit peu de problème pour Juliani de Rosaire dans le meilleur résultat, jusque là, sur quatre kilomètres, dans cette compétition, on a été de 13-56-10, et pour Téfanos 14-37-08 deuxième, Téfanos en 1992, il n'avait à ma connaissance pas participé en 1993, Juliani de Rosaire avait terminé sixième en 1993, entre autres derrière Nicolas Gachou que nous ne voyons pas, il est un peu là, si on va prendre maintenant à l'entrée de la chambre, le temps des concurrents, on va essayer bien sûr de vous les donner en primeur sur 108, alors que le 1m à côté duquel je suis donne 5-57, merci à un BTV, à son chronomètre, 5-57 de course, donc, c'est que l'île va-t-on ? Voilà donc pour Piazzalonga, Livio, attention on va lâcher dans la chambre, on va rester par là, Piazzalonga Livio qui passe à l'instrument, il a très précisément quatre secondes d'avance sur Téfanos, et Juliani de Rosaire alors qu'il y a un jeune concurrent qui revient très fort derrière, avec le 7-0-22, il ne nous est pas totalement inconnue, il est Eric Biglert qui est très très fort toujours, et c'est Cédric Baudin de Lausanne, Cédric Baudin de Lausanne qui a une vingtaine de secondes, mais tout est encore possible, parce que je vois le retour maintenant des favoris sadistes, alors je vois le retour des favoris sadistes, oui oui tout est encore possible maintenant dans cette course, et puis le 7-0-23, alors le 7-0-23 c'est la surprise, c'est Eric Baudois, Eric Baudois qui fait une remarquable course, Eric Baudin, Eric Baudin c'est Cédric Baudin, c'est Eric Baudin, donc il passe maintenant, c'est Cédric Baudin, qui est derrière Lideron-Zaire, donc qui est actuellement dans cette course, et quatrième toujours en tête, Pierre de Zalonga, Livio, Itaï, Cédric Baudin, Cédric Baudin, Cédric Baudin, Cédric Baudin, et quatrième toujours en tête, Pierre de Zalonga, Livio, Itaï, Borsa Itaï, Pierre de Zalonga, Livio, premier en tête, devant égalité avec son sort de rose, le suissalme d'Amrysville, Stéphane Hoss, à ses côtés il y a Julien Lideron-Zaire, et puis Juszérière Cédric Baudin, de Luzan, puis Eric Bigler, voilà, c'est que l'on peut dire sur la course pour l'instant, on va retourner en tête de cette dernière, et bien, l'Amrysson d'Argué, Julien Lepaud, est sept ou huitième maintenant, il avait terminé dixième l'année dernière, il y a Galmonique au Nagashou, que je ne vois pas, et puis on vous l'a dit, il y a Thienne Mellon, oui, oui, il y aura des surprises dans cette course, autant plus que le Lozanois Baudin est revenu sur Nidero Zaire et Hoss, et que Pierre Zalonga n'a qu'une casaine de secondes d'avance sur ses poursuivants, on le pensait, ce serait une course fabuleuse et bien, c'en est une, celle la plus belle jusque là, au niveau suspense, car dans les courses précédentes, il y a eu des dominations remarquées et remarquables, et bien mesdames et messieurs, dans la course des garçons, de 1979 et 1987, c'est-à-dire de 14 et 15 ans, et bien, c'est toujours l'Italia, l'Iuvio Piazzalonga qui est en tête, mais son avance n'est pas très forte, tout en plus que Cédric Baudin revient, alors on va prendre l'écart, parce que Cédric Baudin crée la surprise, et il est en train de revenir sur Piazzalonga, une fin de course qui va être un étruante, une fin de course qui va être fabuleuse entre ses quatre, trois ou quatre coureurs, l'écart donc, entre Livio Piazzalonga, de Vazza, l'Italie, qui va au 3 quilles passer dans quelques instants, mais juste derrière, il y a Stéphanos, et puis Julien Niderosaire rencontre des petits problèmes, alors Julien Niderosaire rencontre des petits problèmes, des petites difficultés pour Julien Niderosaire maintenant, mais on revient très fort, il revient très fort sur Livio Piazzalonga, tout est encore possible dans cette course, on apprend maintenant l'écart, parce que tout est encore possible, et surtout on va contrôler que Cédric Baudin soit bien maintenant deuxième, l'Italie à Piazzalonga qui a fait la course en tête, pensez-vous nous maintenant, l'Italie à Piazzalonga est en tête, mais son écart s'est amenuisé sur le loisanois Cédric Baudin, et puis le suissalement d'Ambriceville, cette seconde, Stéphanos est troisième, Julien Niderosaire, Eric Vigler le loisanois qui revient également très fort, ils ont une seconde, 15 secondes également, d'écart entre les premiers, tout à fait marquable pour ces trois concurrents qui sont en tête, donc la surprise c'est indéniablement ce que réussit en ce moment Cédric Baudin, parce qu'il n'était pas parti des favoris, Eric Vigler qui a la foulée encore décontractée, Julien Niderosaire qui est toujours là, juste devant lui, Ilian Stéphanos, mais alors le retour de Cédric Baudin, c'est bien lui, avec son 5.022, on va encore bien contrôler cela, 7.022, Cédric Baudin de Loisane, va-t-il réussir à revenir sur Piazza Lunga, Stéphanos est également dans la consépilée Eric Vigler qui a passé Julien Niderosaire, fantastique, Fadconz, Eric Vigler, il a gagné la dépassée, il revient très fort sur Stéphanos, il y a Cédric Baudin, ils ont 10 mètres, 20 mètres d'écart, fantastique, une Fadconz fabuleuse, une Fadconz comme on avait pratiquement les vues dans cette catégorie, jusqu'au bout, jusqu'au bout pour l'Italie à Piazza Lunga, puis à Lunga qui est en tête devant Cédric Baudin, deuxième position, Cédric Baudin qui fait une course remarquable, Cédric Baudin, attention, il a plus que 10 mètres de retard Eric Vigler revient sur Stéphanos, c'est fantastique, combien ? 22 moyennes, ils sont à 22 moyennes, et il a une dizaine de mètres de retard Cédric Baudin, c'est encore possible pour le Loisanois, c'est encore faisable, face à l'Italie, Piazza Lunga qui est en tête, devant donc Cédric Baudin, deuxième, Eric Vigler a passé Stéphanos, Eric Vigler est troisième, Eric Vigler fabuleux, il fait une course fantastique, en la face course, Ligio Piazza Lunga, Cédric Baudin, et puis le retour d'Eric Vigler, Eric Vigler qui revient, il est né en 1979, il a terminé le premier l'année derrière, mais ce sera dur maintenant, ça sera très dur, parce que Ligio Piazza Lunga va virer, va négocier son dernier virage en tête, il y a Cédric Baudin, il y a surtout Eric Vigler qui revient très fort, derrière il y a Egar Stéphanos et Juliani de Rosaire, mais Piazza Lunga ne craque pas, Piazza Lunga, Ligio, résiste bien, c'est l'Italie, à Fort Saint, bien sûr, avec Cédric Baudin, juste dans sa foulée, une arrivée tolnitruante, et puis Eric Vigler est Stéphanos, ils sont dos à dos, on avait pas vu depuis des années une arrivée comme celle-là, oh Cédric Baudin qui revient, Cédric Baudin qui revient toute vitesse, sur Piazza Lunga, c'est pas possible, c'est incroyable, attention, Piazza Lunga, Cédric Baudin, lequel d'elle devra l'emporter, on sprint sur les quatre kilomètres, fantastique passe-cours, Cédric Baudin qui revient sur Piazza Lunga, il y croit, il veut y croire, l'Italie, il va être battu, Cédric Baudin revient, Cédric Baudin s'accroche, Piazza Lunga s'accroche également, il passe course fantastique, il passe course ambulance, Cédric Baudin qui va dépasser Piazza Lunga, c'est incroyable, oui, oui, il l'a fait, il l'a fait avec ses côtés Piazza Lunga, les deux vont terminer, les deux vont terminer, on sprint, mais Piazza Lunga, il va avoir légèrement plus de ressources, il s'accroche, Piazza Lunga l'Italie, là, il va gagner, Piazza Lunga l'emporte, donc, premier, Piazza Lunga devant Cédric Baudin, et puis, alors, une fin de course fantastique du lozanois Cédric Baudin, une fin de course fabuleuse de Cédric Baudin, et puis Eric Biglert devant Stéphanos, le cras des titans de l'année dernière, Eric Biglert a déterminé premier, Stéphanos deuxième, regardez le sprint, Eric Biglert, il est ouvert, Stéphanos il va le dépasser, fantastique le soir, il est pour Stéphanos, Eric Biglert, lequel est-il devant l'emporter ? En fabuleux ! Stéphanos, Eric Biglert, Juliani, il est de roseur, et puis, une fin de course dramatique, maintenant, pénible, il a vomis, oh là là, c'est terrible, pour Julien Dépont, va-t-il arriver à passer la ligne d'arrivée ? Julien Dépont, il s'accroche, Julien Dépont, qu'a vomis là juste près de nous, et qui est complètement catastrophé, mais qui va quand même passer la ligne d'arrivée, il aurait été courageux, et le passage, maintenant, des statistes qui auront été les grands bâtus de la course, malgré une remarquable performance, eh bien, c'est sans problème que le record de la course aura vraisemblablement été battu, tout à l'heure, on a passé avant 13-52 le temps d'être tenu par Belle Gastem, Ben Macbout, eh bien, mesdames, messieurs, la course en tête de l'italien, Livio Casalunga, aurait été fabuleuse, il a terminé donc devant Cédric Vaudat, deuxième, et Stéphanos, fantastique devant Eric Biglert, une des plus belles courses qui ont été données de commenter pour les 20 km de Lausanne, fabuleux, nous venons d'assister à du grand part l'Italie, donc, et en particulier, le petit Livio Casalunga vient de marquer son premier point ici, du côté du Stade Pierre de Coubertin, il faudra les suivre de très près, parce que la Corte d'italienne et d'italien pourraient créer plus d'une surprise dans cette compétition, victoire donc de Livio Casalunga devant Cédric Vaudat, troisième, Stéphanos, ça logique, respecté, mis à part pour les deux premiers, à tout à l'heure pour la prochaine course aux implicateurs. Merci Jean-Marc, à tout à l'heure, on vous retrouve donc à 13 heures pour la catégorie suivante, c'est la catégorie 10, les filles de 12 à 13 ans nées en 1981, 1982. On répète le classement de cette course, victoire de Livio Casalunga de Varta, devant le Lausanne noire Cédric Vaudat, troisième, c'est Stéphanos, et quatrième, Eric Biglert. On va essayer d'avoir dans quelques instants tous ces jeunes hommes, on va les laisser récupérer Vita forafali, on dirait le plus fort ou plus restaurants pour les deux Policy de segmentation, pour absorbing des Bhimini, então, pour theology et cuanto, pour travailler dans le outras, encore plus clair, et bien fakirlien du climat, et puis, je suis russi quand même. On a vu un finish extraordinaire, on a vu elle arriver sur la petite dessin de t'aie encore au tête, et puis après le second, on a essayé de te gratter, comment ça se passe dans la tête, est-ce qu'on lutte de toutes ses forces pour arriver à la victoire ? Oui, je l'avais pas vu, quand je me suis vu arriver derrière, alors là, je suis parti, au moins je cherchais de partir. Qu'en habite à Vartso pour l'entraînement, on fait quoi ? Le simple en retour ? Non, mais on s'alène beaucoup. Combien de kilomètres par semaine, environ ? Je sais pas, parce que moi, j'ai fait beaucoup de vitesse, c'est pas tout le temps que j'ai fait de longueur. Deuxième place avec un finish extraordinaire pour... Tu nous donnes ton nom ? Patrick Baudin. Et tu viens d'où ? Le Zan. Ah bah alors quand même à Le Zan noir, qui aime beaucoup, c'est 20 kilomètres de Le Zan. Explique-nous un peu la fin de cette course, comment tu as tout fait pour gagner. Malheureusement, je n'ai pas réussi. Il y avait beaucoup d'avance sur moi, puis les autres aussi. Les autres, j'ai arrivé à les dépasser, mais quand je suis arrivé, c'est à sa hauteur, juste avant le virage, là. Lui, il était beaucoup moins soufflé que moi. Quand il m'a vu arriver, il a accéléré, moi, je ne pouvais plus. Tu avais un petit peu présumé de tes forces au début, pardon, mon chère Laurent. Non, pas du tout. J'avais bien attendu. T'as bien joué des forces selon la course. Ouais. C'est par fétichisme qu'on porte une casquette ? Comment ? C'est par fétichisme que l'on porte une casquette, et de plus à l'envers ? Non, non, c'est juste à cause du salet, comme ça. Et puis le troisième, c'est Stéphane Hott. Mon chère Laurent, Stéphane Hott se parle suisse allemand. Alors peut-être que je vais vous laisser réaliser l'interview. Stéphane Hott, aucune parenthé avec une ex-conseilleur communale. Enfin, fut-tu... Tu parles pas du tout français ? Oui, peut-être. Alors on essaie, qui parle allemand ? François, vas-y. Alors moi je vais sortir les 3 modèles que j'ai appris à l'école. Qu'est-ce que tu veux ? J'ai un bide, je ne veux pas. Et pourquoi tu n'es pas dans Bern-Glaufen aujourd'hui ? Parce que je suis déjà dans le bide, et la température me fait un peu mieux. Tu es déjà dans le bide ? Oui, je suis déjà dans le bide. Tu es déjà dans le bide ? Oui, je suis déjà dans le bide 2 ans. Et qui est-ce que tu as appris ? Je suis le 2ème. Tu es le 2èmeant ? Et le 3ème ? Oui. Ok. On traduction боль, pourquoi je ne veux pas dans Bern aujourd'hui ? Parce que je voulais aller dans la zone, et il avait déjà fait 2e ou 2 ans. Et puis il préfère également l'ambiance ici au 20 km de la zone. Voilà, prochaine course, ma chère Catherine. La prochaine course, c'est à 13h donc. À 13h, ce sera la course, la catégorie 10. Les filles de 12 à 13 ans. Bon, chère Laurent, on peut vous donner les premiers résultats qu'on a ici. Alors la première course, c'était les filles de 14 à 16 ans. La victoire est revenue à Andrea Imos en 14,47. Devant Christelle Melly en 15,06. Le 3ème, Anna Ibes en 15,10. Et puis 4ème, c'était Veronica Anon en 15,18. 5ème, Sophie Tornay en 15,23. 6ème, Micheline Borde en 15,26. 7ème, Marie-Ca Delachaud en 15,29. 8ème, Sylvie Dufour en 16,05. 9ème, Aida Mitych en 16,13. Et enfin, 10ème, Valérie Viste en 16,14. Voilà François, les résultats de la course suivante. Alors c'était la course précédente, en fait, les garçons de 16 ans. La victoire est revenue à Pierre-André Ramus de Lettron en 12,24. Devant Baptiste-Cyrille de Lusri en 13,07. Le tour de la course est en 16,07. On peuticher votre bodyel奇 cute. Embroyant Qin Cat. Bienfous ce type avec un edzIn 비� dans Jeel à Acque de l'E L Europ투". Il deportait euh... Le täp Le 7ème du toitierie de fait en 13542. Le 8ème Christian Capte de Saint-Sulpice Donc en tentevo, donc dans un voisin En 13545. Le 9ème Rémy Traxelle de Renon en 14066. Et le 10ème Vincent Ritner de Saint-Maurice 14110. Merci François, bien voilà je propose de retrouver un peu de musique avant de retrouver Jean-Marc Fichard pour la catégorie 10. C'est les filles de 12 à 13 ans, à tout de suite donc. J'ai entendu dire qu'ils avaient mis un éléphant dans une radio. Ah, elle se fout de nous. Et ça fait un soucis par couille. Non j'y crois pas, comment ça s'appelle ? Carton Pat, éléphant ridé. Ou arrête, ça passe quand ? Tous les samedis, 17h30, 18h30 ? Ouais, j'écoute, j'écoute. J'écoute. Bonne soirée, c'est Jean-Marc Fichard, à bientôt. C'est une course qui s'annonce, vraiment extraordinaire, de part, tout à la fois la présence de la grandissime favorite avec son 218.270. Aissa Mohamedi, qui même avec une année de moins que ses concurrents l'année dernière, elle avait emporté avec un temps de 15.271. Et rappelons que le meilleur temps c'est celui d'être nu par Christelle Melli de Sierre que vous avez vu évoluer dans la catégorie supérieure tout à l'heure. Aissa Mohamedi était première en 1991, première en 1992, première en 1993. Pendant qu'elle fasse tout de même très attention aux Italiens avec le grand retour d'Albertine Loredana de Habitsip et Zasco, également l'italienne de Bruyne, Anitta, Cecilia Tortora, et qui sont les trois Italiens en course donc aujourd'hui qu'il faudra suivre de près. Il faudra suivre Sandrine Guenya également de Tolochna, qui même si elle est né en 82, avait gagné dans sa catégorie, avait terminé septième, on en a deux. Sandrine Redard, attention aussi, qui avait terminé sixième. Cecilia Marguer, la française champion du Doub, troisième de Franche Comté cette année, vraiment exceptionnelle qui avait terminé septième. Et les voici parties, ces jeunes filles, les voici parties et tout de suite en tête. Aissa Mohamedi ce n'est pas une surprise. Aissa Mohamedi est partie mais elle sait qu'il faut qu'elle se maîtrise absolument parce que derrière, il y a les Italiens. Alors derrière, il y a les Italiens. Il y a surtout quelques concurrentes qui sont partis comme des boulettes canaux, elles sont 467 aujourd'hui, avec le 8000, 34 entre autres, elle s'était préparée, c'est Céline Blanc, déviant la française. Et Aissa Mohamedi est tout de suite en tête. Alors Aissa Mohamediosen tout de suite portée en tinte, devant Anita Mavadio, Lid Bruyneau, Aissa Mohamedi en tête de la course. Oui c'est incroyable parce qu'à Aissa Mohamedi, c'est un phénomène. C'est un petit Bouchou, un petit Bouchou exceptionnel qui gagne toutes les courses. On en en tient. On en onte deux et on en onte trois à la gagner. Elle a des aines de dizaine de mètres d'avance. Mais derrière, il y a les Italiens. Il faudra faire attention car tout est encore possible dans cette course alors qu'on en ferait un peu les chiens. On s'en excuse, surtout les petits, les gros, ils en aient un peu tranquille. Aissa Mohamedi, elle a déjà, on a encore pas passé devant le siège, enfin le siège du Cého, elle a déjà une dizaine de mètres d'avance. Et puis, derrière elle, avec le 8h56, il y a Alexandre Bourquard de Morshar. C'est la collègue de club d'Andréa Himos qui a couru tout à l'heure. Avec le 8h93, sans surprise aucune. Il y a une Italienne qui ne faisait pas nécessairement partie des favorites. Non, pardon, c'est Saskia Kurté. Oui, Saskia Kurté, évidemment, elle faut aussi partie des favorites. Saskia Kurté qui est maintenant quatrième. Qu'on avait vu moins à l'aise l'année dernière, et bien Saskia Kurté, Saskia Kurté avec son 8h93, elles sont les deux derrière la petite Lozanoise de Aissa Mohamedi. Et puis, il y a toujours dans la course les Italiens, mais elles rencontrent quand même quelques difficultés. Les Italiens vont voir de la peine. Alors en tête à Aissa Mohamedi que l'on va rejoindre parce qu'elle fait une p**re marquable. Et puis, il y a Saskia Kurté également qui est bien placé, qui est maintenant deuxième égalité avec Alexandre Bourquard de Morshar. On est venu en force de Morshar, donc on essaye de refaire le coup de tout à l'heure d'Andréa Himos. Mais à Aissa Mohamedi, fabuleuse, 20h91, 20h92, 20h93, et puis, Aissa Mohamedi est en tête. Elle fait une course, tout à fait exceptionnelle, plutôt que d'essayer d'attendre et d'apprécier la direction des opérations. Et elle sait qu'elle doit faire la différence parce que sa force à elle, c'est la résistance, l'énergie, c'est la concentration. On l'a vu tout à l'heure. Elle souria à peine au départ de la course. Elle était terriblement concentzysta et elle confirme son rôle de grandistil favori derrière. Il y a des Annes 15h de secondes de retard pour les principales de la mairesse, de la petite Lozanoise, une Aissa Mohamedi qui domine depuis des années la course à pied de la catégorie. Aissa Mohamedi donc, dont on va prendre déjà l'avance car elle est tout à fait exceptionnelle. Aissa Mohamedi dans cette course, en tête, comme elle l'a été en 1992, 1993. Top pour Aissa Mohamedi. On va prendre l'écart sur la seconde. Et là, il y a des surprises. Il y a des surprises car il y a déjà une dizaine de secondes de retard. Et en deuxième position, une surprise mesdames et messieurs, parce qu'on n'attendait pas aussi bien placer, c'est Maud Richard, qui n'est pas ma cousine, je le tiens à préciser. Maud Richard de Lozan est maintenant deuxième. Alors, une course difficile pour les Italiens, on pensait qu'elle serait beaucoup mieux placée que cela. Et bien on ne les voit pratiquement pas les Italiens. Il y a Sassia Kurtin, et il y a Maud Richard. Maud Richard qui est deuxième et qui tente de revenir maintenant sur la première, c'est-à-dire sur Aissa Mohamedi. Et ça fait longtemps qu'on n'avait pas vu de Lozanois en tête. Alors ça fait vraiment longtemps qu'on n'avait pas vu de Lozanois en tête. Alors que Aissa Mohamedi a été relayée par la famille Mohamedi qui est toujours très solidaire, on le sait, et bien ça faisait très longtemps qu'on n'avait pas vu de Lozanois. Maud Richard, deuxième, Aissa Mohamedi première, on va prendre l'écart. À deux kilomètres, évidemment, d'accord, si vous êtes avec moi, Axel, à mi-cours, derrière, il y a Ploton, encore complètement groupé. Derrière, Aissa qui est encouragée évidemment par ceux qui sont en train de pour les 10 et les 20 courses, elle est à 17 de moyenne, Aissa. Oui, oui, dans le stade de Pierre de Coubertin, qui est l'emporte tout à l'heure, elle aura le droit à une ovation historique, car avec les petites Conti, Stéphanie et Sophie Conti, elle sera la seule à avoir gagné autant de courses. Si elle gagne, car Maud Richard revient maintenant très fort. Maud Richard revient très fort, mais on va prendre l'écart à la sombrone, à deux kilomètres, parce que Maud Richard est deuxième, une Maud Richard qui alors crée vraiment la surprise, parce qu'on attendait pas si bien placé, on pensait que se figurait parmi les autres Sider, mais on ne pensait pas que Maud Richard pourrait faire une course avec autant de décontractions. Maud Richard, c'est Maud, oui c'est Maud, parce qu'il y a Christian Légalement, qui est de Christian, il y a Olivier et puis il y a Sylvie Richard. C'est bien Maud Richard de Lausanne, qui est deuxième. Derrière, on voit le retour des premières italiennes et puis de certaines des favorites, en particulier de mots de Jacques Ar, de Puy, il y a aussi l'excellente course pour l'instant de Saskia Curthe, et puis la petite jeune fille de Morchard, qui rencontre pas mal de difficultés, qui souffrent pas mal, et puis il y a aussi Sondrine Redard, qui est là dans les dix premières. La course est décomptée, les favorites sont là, et d'apparemment l'exceptionnelle course de Maud Richard, qui crée une grande surprise ici, et bien en tête à Issa Mohammedi. Alors on va prendre le premier écart d'Issa sur Maud Richard et sur ses poursuivantes, et on va la chambre-on, mais véritablement dans cette course, à Issa. Après, la direction des opérations, à part le traditionnel départ tenu truant de certaines concurrentes, parmi lesquelles il y avait Maud Richard, à qui son papa ou son entraîneur a dit « Calme, calme le rythme, on n'est pas pressé, on a calmené le rythme, ça ne l'a pas empêché de décider, de se porter dans les premières et de venir faire la concurrence à Issa Mohammedi. Elle a gagné en un en deux, elle a gagné en un en trois, Issa va passer dans quelques instants devant nous et on va prendre son tombe grâce à la voiture VTV, on pourra vous donner exactement du reste le nombre de minutes parcourues avec le nombre de kilomètres. Alors attention, voiture VTV qui passe devant nous à l'instant, depuis 10 minutes 51, on est en route depuis 10 minutes 51, Issa Mohammedi passe à continuer un top chronomètre déclenché. Maud Richard est deuxième, derrière il y a sa sursauté. Il semble que Jean-Marc Richard a quelques petites ennuis techniques avec son atel, on espère pouvoir le retrouver avant la fin de la course, si ce n'est pas le cas, nous aurons les 3 premiers arrivés dans cette course, nous les intervouverem, mais on espère pouvoir retrouver Jean-Marc Richard, mais on en retrouve la musique. ... ... Favule, favule, il est toujours en tête, pardon, on a fait le petit erreur, on s'est arrêté à la chambre, alors que c'est l'endroit, il faut que j'ai seulement pas s'arrêter, sinon après on se trouve coupé, eh bien Issa Mohammedi est en tête, il y a Maud Richard, mais il y a le retour très très fort, là-bas me semble-t-il, de Sondrine Reudard Maud Richard qui passe en 2e position en 20 secondes de retard, sur Issa Mohammedi, en 2e position, puis alors derrière les choses, c'est précis, très sérieusement, car il y a Claude Mont-Jacques depuis, qui a maintenant une tretaine de secondes de retard, et puis le retour de Sondrine Reudard de Mont-Richet, et là un point, oh, Saskia a curter un point, il s'est passé, Saskia a curter, il s'est presque écroulé là devant nous, quel courage, quelle force, Sondrine Reudard également, qui revient maintenant très fort, et puis sur tous les temps, notre course de Maud Jacquard, et Maud Richard, les deux monts donc 2e et 3e de cette course, Maud Richard qui fait mieux que de résister, mais elle a tout de même une vingtaine de secondes de retard, c'est Issa Mohammedi, dans la course, c'est remarquable, Issa Mohammedi, vainqueur, on en onté un, vainqueur, on en ont deux, vainqueur, on en ont trois, Issa Saint, que dans 2 km, elle pourra remporter peut-être sa 4e victoire consécutive, ce qui évidemment est extraordinaire, et inimaginable dans une compétition de ce genre, vous pouvez vous mettre à la place, la famille Mohammedi, ça va vraiment être un grand moment, Kéran a pas été extraordinaire, il faut le dire tout à l'heure, elle a eu un point, elle a eu des petites difficultés, même si elle figurait parmi les favorites, et bien prendre l'écart dans quelques secondes, dans 3e km, qui sépare Issa Mohammedi de Maud Richard, et de Maud Jacquard, 11e seulement entre Guimet, en 1993, elle est née en 1981, elle a donc le même âge que Issa Mohammedi, elle a le même âge également que Maud Richard, mais Maud Richard, elle fait une course superbe, alors ça vraiment, c'est la surprise de cet après-midi, enfin oui, c'est l'après-midi, puisqu'il est déjà 1h10, Issa Mohammedi, dont la grande soeur vient de lui permettre de se rafraîchir, passe maintenant devant nous, tout à l'heure, elle avait exactement 19 secondes d'avance sur Maud Richard, et il y avait le retour extrêmement virulent, de qualité de Maud Jacquard depuis, de nos annoisons têtes, ça n'était pas arrivé depuis très longtemps, et en plus, si on considère que Maud Jacquard est une puyérane, donc réellement les annoises, on l'écart, c'est creusé maintenant pour Maud Richard, l'écart est très précisément au passage de 25 secondes, et puis fabule la course de Maud Jacquard, Maud Jacquard 11e en 1993, il y a Maud, elle va passer avec 35 secondes de retard, mais elle fait une course fantastique, et derrière, il y a Sandrine Redar qui est revenu, il y a Sandrine Redar qui est revenu, le tir grouper des lozanois, Montriche, maintenant, le tir grouper des lozanois est fantastique, et puis il y a toujours ma petite coureuse numéro 8506 de Roorchar, c'est-à-dire Alexandre Abourquart, qui est derrière Maud Jacquard, derrière Maud Richard, et qui est évidemment derrière Aïssa Mohamedi, les écarts sont maintenant clairs, il n'y a pas de surprise dans cette course, la seule surprise, c'est d'année en année pour Aïssa Mohamedi, confirmé le talon qui est le sien, je crois que nous avons, en Aïssa Mohamedi, l'une des toutes grandes coureuses de la compétition, et nous avons surtout, pour les années à venir, une trou de grande marathonienne. Montriche, toujours, dans la course, c'est exceptionnel, et derrière elle, Maud Jacquard, l'écart est incroyable ici, au passage du camping de Vidi, pour Aïssa Mohamedi, qui a pris la tête dès le départ de la course. Aïssa Mohamedi qui a décidé de prendre la direction des opérations, et Aïssa Mohamedi qui a perdu un centimètre de sa concentration, et qui n'a pas perdu un centième de millionième de foulets, depuis le début de la course, Aïssa Mohamedi, les bras baloncent remarquablement la foulet, posé pieds à terre avec précision, Aïssa Mohamedi concentrée, qui n'a pas perdu le goutron du regard depuis le début de cette course, et là vraiment quelque chose de professionnel dans le regard, de professionnel, dans la manière de courir. Aïssa Mohamedi, vainqueur au Nenontheat, vainqueur au Nenonde-2, vainqueur au Nenonde-3, et peut-être vainqueur au 1904, fabuleux, c'est un phénomène de la course à pied, et on ne l'a même pas vu sourire, elle n'a pas encore perdu son légendeur, oui maintenant, Aïssa Mohamedi, juste au moment où elle l'a dit, on ne l'a pas vu perdre un centimètre de concentration, elle est en tête depuis le début de la course, c'est un moment d'émotion, Nenontheat, Nenonde-2, Nenonde-3, et peut-être Nenonde-4 pour Aïssa Mohamedi, le record, le record de tous les temps sera battu à ses 20 km, jamais une concurrente de quelques âges qui soient, n'aura réussi à gagner quatre fois de suite une course, et Aïssa Mohamedi est dans la dernière ligne droite, elle va négocier le dernier virage pour rentrer dans le stade dans quelques instants, fabuleux, un phénomène de la course à pied, vainqueur de Nenontheat, vainqueur de Nenonde-2, vainqueur de Nenonde-3, Aïssa Mohamedi va vraisemblablement gagner en 1984, je vous le promets, il y a de l'émotion dans le stade, et c'est une innovation qui va accueillir Aïssa Mohamedi, car elle entre maintenant dans le stade de Coubertin, extraordinaire, l'année dernière elle avait fait 15, 27, 1, 14, 0, 10, 14, 10, fantastique le temps de Aïssa, extraordinaire le temps de Aïssa, elle va pulveriser tous les records, elle va pulveriser meubles records des garçons, Aïssa Mohamedi, elle aura gagné en 1991, en 1992, en 1993, en 1994, elle aura battu son propre record de 15, 27, 1, fabuleux l'arrivée de Aïssa Mohamedi, fantastique, extraordinaire, il n'y a pas assez de superlatives, et derrière, eh bien, il n'y a eu que souffrance, mais surtout talent, pour Maudricard et pour Maud-Jacar, et c'est Maud-Jacar qui arrive en tête, alors c'est Maud-Jacar qui arrive en tête, alors que Aïssa passe maintenant la ligne en 14, 50, c'est-à-dire, près de 40 secondes de mieux que l'année dernière, ah, fantastique, extraordinaire, Aïssa Mohamedi qui faudra suivre de frais l'année prochaine, qui confirme qu'elle est bien la meilleure, et puis en deuxième position, on pourrait avoir la surprise de cette course, on pourrait retrouver Maud-Jacar, qui était con, onzième l'année dernière, et qui pourrait, oui, Maud-Jacar et Maud-Richard, toutes les deux, c'est la première Maud-Jacar qui négocie le virage, suivi de Maud-Richard, elles sont fantastiques, elles auront réussi une course aussi fabuleuse, et bien trois leusanoises en tête, mesdames, messieurs, ça, ça n'était pas arrivé depuis longtemps, Sandrine Rodar, qui détère que sixième l'année dernière, va terminer quatrième, elle aussi, elle est née en 1981, voici Sandrine Rodar qui va passer la ligne d'arrivée, et puis, un petit bout de choux, là-bas, qui arrive à toute vitesse, qu'on n'avait pas son nom favori, avec le 83-21, qui a fait le fin de course fabuleuse, il s'agit, 83-21, de Perrine Pilet, des moulins, et bien Perrine Pilet, c'est la surprise de cette course, parce qu'alors, on n'attendait pas aussi bien placé, elle est née au moins en vite, on est en arrivé, là, beaucoup souffert, ça se cascurtait, ça se cascurtait, qui passe maintenant à beaucoup, beaucoup souffert, parce qu'elle a été victime d'un point à mi-course, et puis on ne voit toujours pas les italiens, voilà, madame, messieurs, ce que l'on peut dire, c'est que même si l'Ordana Albertine, que voici, qui sera la première des italiens qui passe maintenant, l'Ordana Albertine, donc, qui va terminer première d'italienne, et ça, ça n'est pas une surprise, et puis une belle course, une très belle course, en général, on peut le dire, voilà ce que l'on peut dire pour cette course fabuleuse d'Aïsama-Médi, qui nous a tiré toute l'émotion, que l'on pouvait tenter de vous faire vivre, sur ce terrain superbe du Stalpierre de Coursvertin, elles arrivent, elles sont donc aujourd'hui 477, elles vont terminer pour la plupart, on se retrouve pour la prochaine course, dans une dizaine de minutes, à tout à l'heure. Merci Jean-Marc, on vous retrouve à 13h30, pour la catégorie 11, et pour la course à pied, on vous retrouve à 13h30, pour la catégorie 11, c'est les garçons âgés de 13 ans, se nait, au 1981. Voilà d'ici quelques instants, on espère pouvoir accueillir le nouveau phénomène de la course à pied, pour étendir, Aïsama-Médi, qui fait aujourd'hui sa 4e victoire, après avoir gagné cette épreuve, on en tient, 902 et 903, et puis on espère aussi avoir les deux et troisième de cette épreuve, Mo, Jackor, qui vient de Puy, et Mo, Richard, la Lozanoise, alors si Laurent Gorgera et François Ville-Lumier ont pu prendre ces trois filles au passage, et que les années ici, on espère pouvoir les interviewer dans quelques instants. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...