 Chaque vendredi de 17h à 18h sur Acidule FMS 102.8, vivé au rythme de la chanson française et ses interprètes. Confidence, analyse, concert, festival, tout un monde d'émotion mis à votre disposition par Pierre Piguet. Chaque vendredi de 17h à 18h sur Acidule FMS 102.8, la radio de la région lozanoise à l'enseigne de Pitié pour le chanteur. A bientôt ! Pour votre publicité sur Acidule, notre répondeur automatique au 20 de 22.31, notre fax au 20.51.14, notre adresse, Acidule FM Service Publicité, casse postale 6000 lesannes 9. Ici Radio Acidule sur Frequence moyenne 102.8, la radio de la région lozanoise et vodoise, voici nos émissions et magazines du mardi après midi. De 16h à 17h, la vie commence à 60 ans. Préparation à la retraite, l'existence des retraités est pensionnée, du social au problème du troisième âge, de la musique et même de la bonne humeur. La vie commence à 60 ans, avec Yvonne Paudet à la régille, Sylviens Rapin du secrétariat de la Vivo lozanoise, des productions et animations de Gaston Péret. Sur nos ondes de Radio Acidule, la vie commence à 60 ans et, de 17h à 18h, pays de vaux cigues et si beaux un aperçu de la vie vodoise. Écoutez donc, la vie commence à 60 ans. Bonsoir chers auditrices, bonsoir chers auditeurs, nous revoici donc ce mardi après midi 16 mars, un mardi vraiment printanier et je vous promets qu'à Lozano, il faisait rudement bon show. Alors nous ouvrons cette émission en vous saluant toutes et tous, en excusant toujours Sylviens Rapin, qui est toujours la victime des déclarations d'impôt et autres formalités de son secrétariat, que je rappelle, qui est toujours ouvert, toujours à votre disposition. Ici dans notre immeuble, place Sodoron 5 donc à Lozano. Eh bien nous aurons aujourd'hui, nous allons parler différents problèmes du 3ème âge, bien sûr nous accueillons, je pars de l'idée dans la troisième émission d'un pays de vaux cigues et si beaux, le président du cœur mix du chuve. Nous vous passerons une première partie d'une interview de madame Rosemarie Iselie, directrice de l'école ménagère rural de Marcelin sur Morge. La deuxième partie c'est d'interviews au ralieu donc mardi prochain et puis entre deux il y aura la boîte à musique et aujourd'hui nous allons déjà fêter un peu le printemps avec de la musique continue pendant une demi-heure sur la fête des vignes ronds 1977, musique rafraîchissante, légère comme le son, les pas des danseuses, des balais de la fête des vignes ronds. Alors nous commençons avec quelques nouvelles et bien pour vous rappeler que naturellement si sa secrétaire Le Zanoise n'est pas là, la Vivo vit toujours. Je vous rappelle le voyage méditerrané camargue du 3 au 10 mai avec le château de Boasseron comme but. Au premier jour on arrive en fin d'après-midi soirée du Bienvenu le 2e jour nous visiterons sept promenades en bateau le Mont Saint-Claire visite de la béillie de Valmagne près de Mèze, soirée Cabaret, le 3e jour Sommière, Sommière, la cité médiévale entre Mère et Sévenne, le château de Ville-Vieille soirée du Jeux, le 4e jour journée en Sévenne, la Bambousereille d'Anduze, Saint-Jean-du-Garre, le Musée de la Soie à Saint-Hypolithe du Fort, soirée animation, le 5e jour Sauve, cité médiévale soirée dans Sainte, le 6e jour Lacamargue, Hague-Morte, la Tour de Constance, Sainte Marie de la Mer, les temps de Vacaresse, soirée Lotto, oh que ça nous rappelle de beaux souvenirs, le 7e jour visite du Zesse et soirée d'Adieu, et le 8e jour le retour sur le Zane, alors le prix de ce magnifique, ses jours et deux francs 815, plus 25 francs d'assurance annulation, sans compris le voyage, pensions complètes, un chambre double, boissons à volonté visite. Inscription, je vous le rappelle, au bureau de la Vivo, Place-Saudron-Saint, qui est ici à le Zane, jusqu'au 31 mars, comme on entre déjà dans la 2e, 15e de mars, n'oublions pas vos décisions, au téléphone 021 312 06 54, je rappelle, le téléphone du bureau de la Vivo, secrétariat Lezanois, qui organise cette magnifique sortie en Méditerranée Camargue, le téléphone 312 06 54, mais puis, on vous rappelle également qu'en préparation, il y a du 7 au 15 septembre de cette année, les marais pointe 20, là je n'ai pas encore de précision, enfin ce sont des bonnes nouvelles, comme quoi on ne vous oublie pas au secrétariat de la Vivo, même si Sylviane manque un peu dans cette émission, je dois vous dire que c'est moi qui supporte bien sûr la charge supplémentaire, car j'avais l'habitude de me reposer un petit peu, quand Sylviane vous raconte ses problèmes sociaux notamment. Alors vous pouvez toujours vous abonner aussi au courrier de la Vivo du Quentin de Vaux, qui est une revue destinée, il y a toutes celles, tous ceux qui bénéficient ou vont bénéficier des prestations AVS AI, ce bulletin paraît 5 fois par un, qui est l'organe officiel de la Vivo, alors on peut s'abonner pour 7 francs l'an, administration et rédaction courrier de la Vivo, casse postale 501, 1020, Renan 1, le rédacte responsable et donc le comité Quentin à la Vivo V des bien sûrs et la rédactrice madame Suzanne Sisto Zolaire, bien là aussi il y a service d'abonnement, vous pouvez vous renseigner auprès de madame Sisto Zolaire 635, 62, 88, où le service des abonnements, monsieur Ernest Margherat le 921 1007, voilà pour l'abonnement, donc des nouvelles de la Vivo, les annoises de ses courses en organisation et puis également de commencer à abonner de son secretariat. Sur 102.8 de la bande FM j'écoute à Sidule la radio de la région lozanoise. Bonjour je suis votre conseiller mafioli, choisir une chaine efi c'est important, installez-vous dans l'auditorium mafioli, écoutez, regardez et alors seulement dites-moi ce qui vous plaît, soyez exigeant, je vous aiderai à transformer votre rêve en réalité dans les meilleures conditions, chez mafioli le service fait la différence. Mafioli Alozane, rue de l'Alvain 5. Voilà c'était notre rubrique pub de cette émission, nous revenons à nos moutons, la vie commence à soixante-un et je vous rappelle que la musique qui accompagne nos émissions du troisième âge est actuellement tirée l'anthologie de la chanson française année 1958 et le temps du tango c'était l'éopéré, nous continuons avec diverses communications et remarques sur le troisième âge, c'est ainsi qu'à propos de vieillesse, on se constate une image fausse qui est largement répandue, alors le conseil des ministres de la communauté européenne a décrété 1993 année de la personne âgée et de la solidarité des générations, à cette occasion Cope suisse a chargé un institut d'études du marché à Ergisville d'organiser un sondage en Suisse allémanique, s'il en ressort que l'avance en âge continue de beaucoup intéresser l'opinion publique dans notre pays, il subsiste des malentendus et des images fausses de la vieillesse et de la vie dans les haumes et cela bien que 90% des personnes de plus de 65 ans vivent chez elles, les résultats de l'enquête confirme procénaire tout est dans ses principales options et apporteront quelques suggestions de valeur, 72% des personnes interrogées entre 15 et 84 ans accordent une grande importance aux émissions radio-diffusées ou télévisées sur la vieillesse, 60% s'intéressent à des émissions ou des articles de journaux sur ce sujet, cette proportion monte à 88% pour l'épu de 65 ans et atteint toujours 50% pour les moins de 39 ans, l'émission de la TV allémanique Treffpunkte enregistre une audience de 46% et l'émission de radio-mémo de 37%. Parmi la population âgée depuis de 65 ans, les trois quarts connaissent Treffpunkte et les deux tiers mémo. D'une manière générale, c'est l'image du vieillesse vécu en pension qui prévaut dans l'opinion publique alors que 90% de la population âgée vit chez elle, seul 0,6% des personnes interrogées le savent. La grande majorité de la population qui vit chez elle jouit de son autonomie mais peut vaquer aux activités ménagères. Quant aux personnes dépendantes, elles peuvent rester dans leur cadre habituel grâce aux services ambulatoires de procénaire d'écoutés et d'autres organisations qui pratiquent l'aide des soins à domicile. On peut ajouter également que vous tous qui nous écoutez, qui êtes à domicile, vous êtes environ 30.000 à écouter chaque semaine nos émissions du mardi également et que nous atteignons un taux de 37 à 38% d'auditeurs sur la région qui se situe entre Roll et Veuvey. Donc c'est un taux qui monte, qui est monté ces dernières années et nous vous remercions de vous intéresser à nos émissions qui je le rappelle vous sont donc bien sûr destinées. Dans les informations spécialisées, on parle qu'il faut assurer la sécurité des malades errant. En effet, personne ne sait pourquoi mais les patients atteints de la maladie d'Alzheimer ont tendance à fuguer pour faire les sans pas ou s'éloigner de leurs lieux de vie. Il arrive quelquefois que le malade errant cherche quelque chose ou quelqu'un. D'autrefois, il sent le besoin de faire de l'exercice. Au Canada, la communauté urbaine de Toronto et le groupe Alzheimer local ont mis sur pied en registre des personnes errantes avec le concours des corps de police. Les intéressés doivent d'abord fournir aux agents de police le nom, l'adresse, la description physique et la photo de la personne de même que les indications médicales sur son cas est le nom d'un responsable. Lorsqu'un agent est appelé à résoudre un cas de disparition ou à identifier une personne errantes, il consulte le registre ce qui accélère la suite des démarches. Les Torontois atteints de la maladie d'Alzheimer peuvent aussi porter un bracelet spécial médicalerte ou sont gravés les mêmes renseignements. En cas de difficulté médicalerte permet de communiquer également avec la police. De plus, la Commission des transports en commun de cette ville de Toronto, en commun de la ville, a lancé la première phase d'un projet visant à prêter l'assistance aux policiers chargés de rechercher une personne errantes. Grâce aux réseaux d'informations informatisées des transports en commun, les chauffeurs d'autobus obtiennent une description détaillée de la personne errantes et peuvent la rechercher. Les chauffeurs reçoivent une formation qui leur permet de l'aborder avec tact et fermeté. Alors on parle maintenant, on veut nous donner une bonne idée pour votre mère qui ne se souvient plus des petits événements de la journée ou des gens qui l'ont rendu visite. Procurez-vous un solide carnet de notes. L'intérêt sait, il peut y noter au fur et à mesure de leur déroulement les principaux événements de la journée. Il collait une carte postale ou tout autre document ou note dont elle pourrait avoir besoin. Ces notes journalières lui tiennent lieu de mémoire, la rassure pour sa plus grande joie. Mais l'entourage aussi tire avantage de ce dispositif. Il lui suffit de consulter le carnet pour savoir qui a passé, ce qui s'est fait. Plus besoin d'interroger sans cesse la gueule, de l'importuer et de la mettre en face de ses déficiennes. Bref, une contribution utile à la paix du foyer. On parle également qu'il y a une fondation suisse de la formation par l'audiovisuel. En effet une fondation suisse de la formation par l'audiovisuel, c'est constitué en janvier dernier à Zurich. Objectif, couper les personnes et institutions privées ou publiques qui s'occupent de formation par l'audiovisuel, milieu de la formation des adultes, de l'action sociale, organisation féminine, etc. etc. et qui s'engage à la développer. Cette fondation peut compter sur l'appui de nombreux organismes fêtiers et de groupements professionnels qui lui vaudront une synergie performante dans la conception, la réalisation et l'évaluation des programmes de formation. La production d'audiovisuel coûte cher bien sûr. Aussi cette fondation compte-t-elle faire appel à des tiers pour financer la réalisation de documents de qualité. Elle a déjà pris des contacts avec la suisse romande et d'autres organismes ont aussi manifesté un grand intérêt. Par exemple, ProSenec, tout est suisse, compte parmi les vingt sémembre fondateurs. La fondation serait juive de pouvoir réaliser davantage de co-production, de mieux valoriser les émissions pour personnes âgées et atteindre beaucoup de la coopération internationale qui s'instore. C'est ainsi que pour nous, Radio-Asideul, nous acceptons volontiers toute personne qui veut venir dans l'émission présente avec nous-mêmes parler de problèmes de la vieillesse, de troisième âge, des problèmes sociaux, de problèmes médicaux, mais les personnes qui cela intéressent sont priées vivement de nous intéresser, de s'adresser ici à Radio-Asideul, aux Scatariens et là on vous donnera les coordonnées qui vous permettront de nous atteindre et éventuellement de participer à des émissions. C'est cela la vraie collaboration. Et bien oui, nous avons anticipé d'une semaine avec Jacques Brel au printemps. Bien allons toujours sur le printemps et parlons qu'à Lausanne il y a des rencontres à Jeux Santé, profitant de 1993, déclarée, donc année de la personne âgée par la CÉ, l'école romande de soins infirmiers de la Croix-Rouge à Lausanne a choisi de rappeler par une série de rencontres que la population du troisième âge se porte bien et ne pèse pas sur les budgets publics. Les personnes âgées et souffrantes ne représentent en effet que 2% des élevettes du troisième âge. Observe Madame Christian Augsburger, directrice de l'école en question. Pour le prouver, l'école de la source à Lausanne a mis un programme de rencontres à Jeux Santé ouverts à tous et qui est tous et tous et toutes et qui couvira toute l'année à raison d'un entretien le dernier Jeux dit du mois. Parmi les invités, bien sûr, il y aura des personnes intéressantes tels que Collette Jean, ancienne animatrice de la radio suce romande, le tenor Hugo Quenot et l'ancien conseiller fédéral Pierre Graber, auteur d'un livre tout récent intitulé mémoire et réflexion. Leurs succéderont un guide des glaciers âgés du temps de cinq ans et un compteur de légende Valaisan. Voilà de quoi redonner de l'optimisme à tous ceux qui redouteraient d'affronter l'âge mur, bien sûr, on pourrait dire même bien mur. Et puis il n'y a pas que à Lausanne qu'on se préoccupe, justement, me faisait la remarque à quel temps vous ne parliez pas assez de l'extérieur de Lausanne. Alors j'ai reçu des nouvelles, des documents de Genève, car à Genève on a créé un centre artisanal et de détente pour retraiter. Le canton de Genève dispose dans une vaste propriété, un périphérie urbaine d'un centre artisanal et de détente, qu'on appelle le CAD ouvert toute l'année aux personnes âgées du canton individuellement ou en groupe. Le CAD dispose de salles polyvalentes, d'une cafétéria, de terrains aménagés, de matériel pour se restaurer en plein air, d'équipements audiovisuels, projecteurs 16 mm et vidéo grand format, grand écran. Le jeu de société en plein air est à l'intérieur. Les activités du CAD, relevants de l'artisanat, consistent en initiation aux techniques et découvertes de travaux réalisés par des aînés, costume d'autre fois, décoration de Noël, ça ou bien peut-être les œufs de parc maintenant, pourquoi pas. Alors des bénévoles peuvent s'y former et le centre artisanal dispose d'une large documentation qui désirait mettre à la disposition de toute personne ou groupe intéressé. Au nombre des activités relevants de l'audiovisuel, une cinquantaine de diaporamas réalisés par des équipes d'aînés émis à la disposition d'autres groupes, notamment par le truchement des clubs d'aînés, cinq vidéos réalisées de la même manière ainsi qu'une douzaine d'albums sonores. Ces derniers combinent un récit personnel enregistré sur casse de 20 à 60 minutes, un album comprenant une vingtaine de photos couleur grand format émaillé de légendes. L'animation par l'audiovisuel poursuit en trip objectif, permet aux intéressés de fixer simplement leurs souvenirs personnels et de les communiquer à d'autres, rejoindre à domicile des personnes malades, isolées ou allergiques aux activités de groupe, offrir une possibilité de rêver et de s'évader pour enrichir son bagage personnel. Loin d'opposer les actives qui réalisent ces audiovisuels, elle est passive qui en prennent connaissance ces activités, suscite le plus souvent des discussions, voire des prolongements sous la forme de nouvelles recherches. Par ailleurs, le service anima… animation, personnes âgées de l'Hospice Général, sous rappel que l'Hospice Général à Genève est le nom de l'Hôpital Quentinale, dont dépeint le cadre propose des balades et des visites dans la région, des lectures et des exposés et soutient des groupes de musique et de danse. Quand je dis je me excuse, je reviens sur ce que je viens de dire, l'Hospice Général c'est plutôt le service social général du Quentin de Genève et qui a quand même des contacts avec les hôpitaux de ce Quentin. Alors ce service d'animation propose des balades et des visites dans la région, des lectures, des exposés et soutient des groupes de musique et de danse. Alors pour tout renseignement, car je sais que les personnes du Quentin de Vaux, de l'ouest du Quentin, de la région de Nyon, sur Genève peuvent s'y intéresser. Alors pour tout renseignement, centre d'animation et de détente, route de la chapelle 22, 1212 Grand Lanci, alors le téléphone est le 022 343 97 77. C'est donc ce centre d'animation et de détente pour troisième âge de la route de la chapelle à Grand Lanci, Genève, téléphone 022 343 97 77. Et bien voilà, c'était sur pardon, sur la place de Jacques Brel et Simone Langlois. Alors maintenant, retombeons en enfance pour quelques instants avec le berceau de blanche, le comtépe de Madere, les parents de la petite blanche sont si pauvres que le bébé doit dormir dans une caisse de bois. Un soir, un très vieux mendien frappe à la porte de la cabane. Le berceau de blanche. Dans une cabane délabrée au milieu d'une immense forêt, vivait un pauvre bûcheron et sa femme. Ils auraient bien voulu avoir un enfant précléré leurs jours, mais l'espérait toujours en vain. Enfin, par une froid de nuit d'hiver, une petite fille leur n'a qui, que l'homme et la femme fous de joie applaire blanche. Un jour qu'il l'avait la petite devant le feu, les loups dehors se mirent à urlée. A fin d'assurer son épouse, le bûcheron prétendit, ce n'est que le vent. Soudain, quelqu'un frappa à la porte. Le bûcheron se précipita et à l'a ouvrir. Un vieux mendien se tenait devant la cabane, appuyée sur un long bâton. « Je suis désolée de vous déranger si tard, s'excusa-t-il. Mais j'aimerais passer la nuit ici. Le vent est si froid et les loups rôdent. Bien sûr, entrer, filles bûcheron. Et il referma vite la porte derrière le mendien. Celui-ci serait chauffat devant le feu. Après lui avoir souhaité une bonne nuit, le bûcheron et sa femme montèrent dans leur chambre. Le mendien reste à longtemps assis sur sa chaise devant la cheminée et ses yeux étaient sans cesse attirés par la toute petite blanche qui dormait dans une caisse en bois. Tout à coup, un sourire se dessina sur son vieux visage fatigué. D'un sac qu'il portait sur le dos, il sortit une vingtaine de lattes de bois et l'éposa sur le sol tout en marmonant des paroles inintelligibles. Lorsque les parents de la fillette se leverent le lendemain, le vieux mendien avait disparu. Mais la petite blanche dormait très paisiblement dans un berceau fait d'un bois si étrange qui n'en avait jamais vu de pareille. « Je ne comprends réellement pas comment le vieux est sorti, » s'étonna la femme. La porte est toujours fermée à clé. « Je n'en sais pas plus que toi » déclara le bûcheron. « Mais d'après moi, c'est lui qui a fabriqué ce beau berceau pour notre petite fille. » Ce dernier était non seulement fort joli, mais aussi très particulier. Car les lattes n'étaient ni vissées, ni collées l'une à l'autre. On eut dit que la couchette avait été taillée dans un seul morceau de bois. Après un certain temps, le bûcheron et sa femme finirent par oublier le vieux mendien. Il leur fallait travailler dur. Les chèvres devaient être traites et l'homme coupait des bûches pour le feu toute la journée. Un beau matin, les parents de blanche laissaient le si seul à la maison tandis qu'ils allaient chercher du bois. Brusquement, la porte de la cabane s'ouvrit et un homme très grand entra, une hache à la main. Il regarda tout autour de lui, puis gromme là. « Peu ! Pas grand chose à ramasser ici ! Je prendrai donc les chèvres et l'enfant ! » Et l'homme se dirigea vers le berceau. Mais soudain, à folie, il fit un bon en arrière. Il ne pouvait en croire ses yeux. Voilà que la berce s'ouvrait. La petite blanche roula sur le sol. Puis toute elle a de la coucher de se miretabouger et quelques secondes plus tard, l'homme se trouva face à une espèce de gigantesque mannequin de bois. Et cet étrange poupé tenait dans la main une belate du berceau. Sans dire un mot, elle fonça sur le voleur, qui se mit à faire des moulinettes désespérées avec sa hache. Mais le pontin fut plus rapide et il assomme à le méchant d'un bon coup de bâton. Le voleur est pourventé, se précipita vers la sortie et le mannequin de bois reste assur le pas de la porte jusqu'à ce qu'il ait disparu dans la forêt. Il referma alors doucement la porte, puis s'effondra devant le feu. Il ne restait plus de lui qu'une vingtaine de lattes et parces. Certaines d'entre elles, se glissèrent sous le petit matelas de blanche, tandis que les autres se réunissaient pour composer le reste du berceau. Quelques instants plus tard, le bébé dormait paisiblement dans sa jolie berce. Bientôt, se fut le printemps. Chaque fois que le soleil brillait, le bûcheron sortait le berceau de blanche. Un jour, les braves épousses en allairent dans la forêt cueillir des murs, en laissant leur petite fille dehors. Celle-ci adorait écouter les oiseaux et le pépier comme eux. Soudain, nombre gigantesque se pencha sur la berce. Tenaillé par la fin, un ours énorme tendait la patte vers la petite blanche. Mais aussitôt, la couchette se transforma en une cage solide. L'ours essaya vêtement d'introduire ces deux grosses pattes entre les lattes. Ils voulaient alors grignoter les barreaux, mais ils s'y cassent à les dents. Dégouté, ils abandonnaient la partie et disparu dans la forêt. La cage, alors, tombant en vingt morceaux et lorsque les parents de blanche revinrent, ils trouvèrent leur petite fille sagement endormie dans son joli berceau. Et le temps passait. La petite blanche fut bientôt plus besoin de berce. Un jour, le bûcheron jetassait le ciseau un tas de bois, mais le lendemain, le berceau avait disparu. Ils l'ont voyé s'éloigner sur la neige, les pas d'un vieillard et la trace d'un bâton. T'étais-il montant qui s'intéressait au chat de la voisine? Je vous signale si vous avez entendu pimponner par la place de la gare, par une ambulance ou la police, bien sûr. Il y a quelques minutes, une personne était renversée par un train à la gare de Zahn. Sembrait-il sur la voie 3, les secours sont sur place. Ne vous en faites pas. Parlons maintenant des personnes âgées qui ont leur presse spécialisée. En effet, nous recevons des journaux, nous pouvons nous y abonner, nous pouvons en acheter dans certains casques. Le troisième âge n'aime pas s'identifier à des titres particuliers. La parition de deux journaux en quelques mois tente à indiquer le contraire. Selon un sondage de la Vine-Tourtour, seul 11 personnes, 11% des personnes âgées s'intéressent à une presse spécialement conçue pour elles. C'est d'ailleurs pour cela puisque beaucoup de personnes sont malvoyantes ou ne désirent pas lire, c'est pour cela que les émissions radio peuvent les remplacer, ces lectures avantageusement. Alors, pourtant, à y regarder de près, l'ensemble des titres visant les retraités en Suisse représentent plus de 300 000 exemplaires, ce qui n'est pas négligeable. Le journal est né, par exemple, les publications de Procénec-Toutet, le bulletin de la Vivo, voilà, des publications spécialisées pour le troisième âge, entre autres. Alors ces personnes affirment ne pas avoir envie de s'identifier à une publication particulière, mais beaucoup finissent tout de même par s'y abonner. Comment t'as un responsable précisément de Procénec-Toutet ? Il est vrai qu'elle n'est aussi bien que force vive, ou en Suisse alémanique, Zetlupet ou Seigneur Hamat paraissent au mieux une fois par mois et ne tiennent pas lieu d'une nique lecture. Toujours, selon la Vine-Tour-Tour Assurance, la grande majorité des personnes âgées lise la presse quotidienne ou hebdomadaire. Au cours de l'année 1992, de nouveau, se sont lancés dans la Mélée, Seigneur Hamat express en Suisse alémanique avec plus de 100 000 exemplaires et à une échelle plus modeste force vive en Suisse romande. Significatif, ces deux titres s'adressent également au pré-retraité, c'est-à-dire les plus de 55 ans qui sont déjà à préparer leur vieux jour. Sur un ton dynamique, ils traitent leur lecteur comme des membres encore actifs de la société. Le dernier numéro de force vive fait par exemple un tour d'horizon des mouvements de personnes âgées en Europe sans oublier les pintergrises d'outre saryn. Être désactivé alors qu'on représente un potentiel, une force au-là de quoi exaspérer tout homme responsable et concerné par l'avenir de sa communauté, commente l'article. Que cherche réellement l'électeur de ces publications qui ne trouvent pas dans le reste de la presse ? Ils apprécient particulièrement, semble-t-il, les rubriques pratiques consacrées aux questions sociales et juridiques, à la santé, aux manifestations de la région. Implanté depuis 1970 en Suisse romande, le journal est né, qui tire en 25 000 exemplaires, développe particulièrement ce créneau, aux côtés de portraits de personnes âgées, célèbres, de chroniques culturelles et de jeux. Comme les questions sociales sont souvent typiquement Suisses, nous ne pouvons pas collaborer avec la presse française correspondante, remarque le rédacteur responsable, M. René Hugue. Dans l'hexagone, les équivalents d'Enais ou de Sien-Yoran Express s'appellent 10 millions de retraités et un autre temps. Oui bien sûr, à ne pas confondre avec 30 millions d'amis. Alors même s'ils connaissent une large audience, la spécificité française de leur chronique de service les empêche de conquérir le marché suisse. Voilà, c'était une petite revue de la presse spécialisée. Alors maintenant, écoutons la radio spécialisée, c'est-à-dire la création, les débuts de la radio dès 1920, quelques instants de l'histoire de la radio avec Roland Piais, Paul Valloton, Marie-Claude Le Burgues et d'autres noms moins connus. Mesdames et messieurs, vous y écoutez maintenant, le défi 9-Octfine-Infant du Toray, en français, le petit participe Tangaud Rémo, interprété par l'orchestre saxophone Dobri. C'était un extrait du fameux grammo-concert d'Ortence, alias, Angèle Goulin. Dominical nous en étions restés à la création, souvent difficultueuse, malaisée, compliquée de ces petites sociétés de ville, qu'il s'agisse de Lausanne, l'ancêtre, du Genève, de Bal, de Zurich, de Bern, avec évidemment toutes les rivalités que l'on peut comprendre pour des radios qui n'avaient pas de langue portée, n'est-ce pas, qui desservaient un rayon d'action, lequel déterminait d'ailleurs les finances, n'est-ce pas, déjà, ce rayon d'action était déjà un petit peu juxtaposé à des questions financières. Alors, ce que je voudrais savoir de vous, c'est comment et à part de quelle démarche ces sociétés qui ne voulaient pas se grouper entre elles ont fini par se rallier au chapeau, non pas de Rayquat, mais de la SSR. Il y a certains problèmes sur lesquels nous viendrons comme celles des finances, mais en 1925 il n'existait aucune association, ces sociétés étaient absolument isolées l'une de l'autre, en 1926, alors on sait quand même bien qu'il y a quand même des problèmes généraux qu'il faut traiter ensemble, et on a fondé l'Union Radiophonique Suisse, mais chose étrange, si vous voulez, c'était Genève, Lausanne, Ball et Bern, sans Zurich, parce que Zurich, c'était dit, nous ne sommes pas d'accord avec les statuts, nous voulons autre chose, nous ne faisons pas partie. C'est seulement en 1928 que Zurich s'est rallié à cette Union Radiophonique Suisse, dans cette même année, et on voit comment les problèmes se répètent, dans cette même année, dans cette société qui en venait de cette association, cette Union, cette société qui s'est diffusée, on discute la question de l'introduction de la publicité à la radio. Déjà ? Déjà, déjà, et sans succès, et ça a un rapport à un autre problème que nous viendrons aussi, celui de l'information. Mais on avait posé la question à ce moment-là comment est-ce que la radio peut se développer ? Il faut étudier les problèmes, on savait qu'on allait, devant une nouvelle répartition d'onde, où il y aurait moins de fréquence à disposition, etc. On a décidé, ou on a envisagé, de faire un émetteur par région linguistique. Un, un suisse allemandique, c'est Béroumenster, un suisse romande, c'est sautant, plus tard, seulement en 1932-1933, c'est Montétier, il n'arrive pas, c'est un suisse italien, on n'avait rien. Le grand pas en avant a été fait alors quand le Parlement a voté les crédits nécessaires pour que les PTT fassent les émetteurs, parce qu'au par-avant c'était les sociétés locales, les PTT je crois que c'était en 29, et à partir de ce moment-là on a pu partir avec une organisation qui est plus ou moins restée la même jusqu'aujourd'hui. Et on s'est mis d'accord, alors aussi, sur une forme d'organisation, c'est-à-dire la SSR, la Société Suisse de radiodiffusion. Cette société avait alors reçu un office, avec un secrétaire, avec quelques collaborateurs, et à partir de 1931, a commencé à fonctionner la Société Suisse. C'est à ce moment-là qu'il y a eu aussi une nouvelle concession qui était donnée à la Société Suisse pour ses membres. Il y avait des pères, il y avait une fois la radio. Il était plusieurs fois la radio, quelque part en Suisse et dans le monde. Le temps des pionniers, première émission, que nous devons à beaucoup d'anciens et des archives du temps héroïca. Dans une recherche de Jacques Goix, une réalisation d'Himelda Goix et une production de Maricord Le Beurg, qui vous dit à bientôt pour la prochaine émission, le temps de la musique. Nous arrivons au terme de notre émission La Vie Commença 61, de ce mardi 16 mars 1993. Nous vous remercions de votre écoute, mais nos programmes ne sont pas terminés. Tout à l'heure, après Infopile, je ne sais quoi, vous aurez la boîte à musique, vous serez avec l'ambiance de la fête des vignes en 1977, et puis dès 17h25, environ, nous entrerons dans le pays de vos cigues et cibaux. Aujourd'hui, j'aurai le plaisir d'une part d'accueillir M. Bernard Rochat, président du cœur mix du SUV, à Lausanne, pour parler un peu du cœur de son programme. Vous entendrez quelques cœurs de sa formation. Et puis ensuite, nous passerons la première partie d'une interview de M. Rosemarie Isly, directrice de l'école rural ménagère de Marxlin sur Morge. Alors à tout à l'heure. Pour votre publicité sur Acidule, notre répondeur automatique au 22.21, notre fax au 20.51.14, notre adresse, Acidule FM Service Publicité, casse-postale 6000-9. Et bien voilà pour la suite de nos émissions, c'est le pas à la boîte à musique. Vous allez passer une petite demi-heure avec la fête des vignes ronds, mélodies populaires et chants célèbres de Suisse Romande, avec la chanson de Lausanne, la chanson de Montreux, les armes à îles agrières, le cœur mix de Genève chante, un ensemble instrumentale et puis encore quelques flancs flancs. Alors à vous, la belle musique, remémiorez-vous notre beau pays et ces grandes fêtes des vignes ronds. ... ... Dans le cadre de votre travail par sécurité ou pour votre simple agrément, soyez atteignable à tout moment, mettez un téléphone dans votre voiture ou dans votre poche, mais pas n'importe quel téléphone, seulement celui qui correspond exactement à votre usage spécifique. Mafioli étudie ce qui vous convient et si vous le désirez, réalise l'installation la mieux adaptée à vos exigences. Avec Nathal C et Mafioli, un coup de fil, c'est vraiment utile. ...