 Mesdames, messieurs, bonjour, merci d'être en autre compagnie. Vous écoutez la première de la radio Suisse-Romande, mais dans la foulée, vous êtes branchés sans de l'E8. C'est la radio de la région lozanoise, des informations de circulation, des informations liées aux problèmes de la gare de Lozane, gare qui reste toujours fermée. Attention, pas de modification par rapport à hier. Les trains partent tous pour Berne, de Palais-Sieu, des navettes sont organisées entre la gare de Lozane et cette gare à partir de ce matin. Vous pourrez également, si vous allez à Berne, prendre le train régional qui part au 34, qui assure la correspondance, mais pas à chaque fois avec le train direct intercity en direction de Zurich. Pour celles et ceux qui doivent se rendre en Valais ou à l'étranger, les trains partent de Veuve, des navettes régionales sont organisées, le train régional des 34, en direction de Montreux et Degle, par normalement, sur une voie extérieure, mais vous pourrez l'utiliser. Sinon, les navettes sont complétées de bus aux heures de pointe. Pour celles et ceux qui doivent prendre le TGV, ce dernier part de la gare de Renan, vous pouvez vous y rendre par navette, de bus ou en utilisant le Tsoll, le sol que vous pouvez également prendre pour vous rendre à Genève avec les trains intercity qui démarrent à leur précise en gare de Renan. La gare est fermée, mais les quartiers aux alentours sont réouvertes, aux habitants comme à la circulation. Il n'y a pas de rue fermée. En tout cas, avant 7 heures, les travaux devraient redémarrer pour les pompiers et les nombreux travailleurs de ces derniers jours. A partir de 7 heures, heure à laquelle nous vous donnerons des informations très détaillées sur les éventuelles hypothétiques, épisodiques, fermetures de rue, en particulier l'avenue de la gare et l'avenue Ruschenec qui sont pour l'instant ouvertes à la circulation et vous pouvez les emprunter sans problème. Je vous rappelle les travaux du côté des bergières où la circulation est alternée par feu. Soyez prudents également du côté de Puy, il y a de nombreux travaux en particulier sur l'avenue Seframu. Voilà mesdames, messieurs, on va retrouver la première de la radio-suisse remonde avec son bulletin routier et les informations nationales et internationales au terme desquelles nous vous proposons de vous réveiller avec nous jusqu'à n'à l'heure. Finale du tournage unour. Bonjour, bienvenue. 128, la radio de la région loisanoise, il est 6h11 min. Faire la paix, faire la paix avec les autres, leur faire un simple sourire, leur tendre une main, la main droite ou la main gauche, c'est celle du coeur. Le coeur est à gauche, le coeur est à droite, le coeur est au milieu, le coeur est partout. Faire la paix avec un autre, faire la paix avec les autres. On est entrés en guerre il y a de cela quelques semaines, quelques mois, quelques années, un demi-siècle ou un siècle complet. On est entrés en combat, en confrontation, en opposition et le conflit existe et on ne peut rien faire pour la tenue. Faire la paix, faire la paix avec soi-même, avec ses angoisses intérieures, ses inquiétudes, ses questions. Faire la paix avec ce tout-bi ou notre tout-bi qui devient l'on-sin-en-être ou ne pas-être, pourquoi être et pourquoi ne pas-être. Faire la paix. Faire la paix. Tout simplement, quand Arrafat visite la bande de Gazin, tout devient possible. Même la paix avec le voisin, surtout la paix avec celle que vous aimiez et qui vous a quitté ou avec celui qui est parti avec une autre ou un autre peut-être. Faire la paix. Faire la paix, c'est se convaincre soi-même que ça ne sert à rien de continuer la guerre. Même si l'autre ne l'a fait pas cette paix, vous pourrez esquisser un sourire, peut-être, éventuellement, dans l'absolu. Vous ne n'oublirez pas le mal qu'il vous a fait. Vous n'oublirez pas qu'il vous a fait souffrir ou que vous en avez souffert. Non, vous n'oublirez pas car il ne faut jamais oublier. Mais, mais faire la paix. Faire la paix avec soi-même. Faire la paix avec la tasse de café qui, une fois de plus, vous a brûlé les lèvres ce matin avec votre brosse à don qui est tombée dans le lavabo, avec le dentifrisque que vous avez mis sur votre pantalon, avec l'eau de la douche qui est une fois de plus beaucoup trop chaude et puis le pommeau qui est cassé. Faire la paix. Faire la paix avec les objets. Faire la paix. Faire la paix. Ce, c'est... Faire la paix. Il y a des mots. Des mots qui ne peuvent rien exprimer de mieux que ce que l'on utilise. Faire la paix. C'est un peu faire l'amour aussi. Et pourquoi pas le matin ? À 7h et 14 minutes, bienvenue sur les ondes, 108. La radio de la région de La Noise. Rendez-vous avec votre rêvet quotidien jusqu'à 9h. On va vous aider à faire la paix. Avec vous-même, dans votre fort intérieur, à trouver le calme et la sérénité. Mais ça, ça vous servira pour l'énergie de la journée. Je clame une bombe d'angue. Je claque. 6h et 17 minutes, bienvenue sur les ondes de la radio de La région de La Noise. Acellez à ceux qui viennent de nous rejoindre. Parce que vous êtes nombreuses et nombreux. On vous donne quelques informations sur la circulation en ville de La Zane. Jusqu'à 7h, tout le quartier autour de la gare est réouvert, la circulation. Les habitants des maisons qui avaient été écuérés tôt dans la matinée. Il y a de cela deux jours, on a pu réintégrer leur logement. Mais il faut s'attendre à une importante perturbation de trafic et de circulation. Nous vous donnerons des détails au fur et à mesure de la matinée. En matière de trains, les trains régionaux qui partent au 34 en direction de Veuveuil Montreux et Aigle sont maintenus. Le train qui part au 34 en direction de Berne et qui passe par Palaisio-Lui. Il doit assurer normalement la correspondance. Mais ce n'est pas toujours le cas pour les intercités en direction de Zurich. Des trains qui partent également à l'heure en direction de Payern. Sinon pour les trains en direction de Genève, il vous faut utiliser le sol et prendre le train intercité en particulier à Renand. Il y a quelques espoirs d'amélioration pour la soirée mais pour l'instant la gare reste fermée. On vous rappelle aussi que les trains qui viennent de Zurich peuvent passer par Iverdon-Neuchâtel, s'arrêter à Renand et ensuite repartir sur Cossonnais et sur Genève. Si vous voulez d'autres enseignements, 189 ou 157, 33 à 33. Lausanne retrouve son visage de sérénité petit à petit avec tranquillité mais on vous l'a dit, il y a de ça quelques instants, il faudra s'attendre à d'importantes perturbations encore aujourd'hui aux alentours de la gare. La température en ville est de 20,6 degrés aboisis, 21 degrés au centre-ville. Il y a un peu plus d'humidité dans l'air qu'hier, 81,4% le baromètre est légèrement à la baisse, mais tendance vers le haut, 1021, un vent souffle à 4,1 km heure. Une crête de haute pression s'est installée confortablement sur notre région. Elle va nous apporter de la chaleur et du beau coin de ciel bleu définitif pour le week-end. 32 grands moyennes, demain et dimanche beau avec des orages en fin de journée, parfois extrêmement violents, température moyenne entre 33 et 35 degrés, mais ça va être fantastique, sport. L'ancienne joueuse élevétique Liliane Dreckscher-Caladine dirigera dès le 1er octobre le secrétariat du Département Technique du Centre National d'Ecublan, elle assistera ainsi François Franier dans le secteur administratif. Et puis on connaît maintenant le résultat des transferts de hoquets sur glace, ça paraît un peu particulier de parler de hoquets en plein été, mais pourquoi pas, autant plus que dans le matin, on en publie la liste exhaustive pour tous les clubs de League National A et de League National B. Je me contenterai de vous donner les transferts de l'équipe lozanoise, avec toujours et encore comme entraîneur Jean-Lucier, l'équipe lozanoise dont les transferts sont les suivants, je vous les donne tout de suite, on regarde un peu par ci et par là, voilà. Étranger des jardins et verrettes, les deux canadiens, ce sont des anciens bien sûr, arrivés bonito de Martinis, Cosman de Rappersville, Tacco de Martinis, Stoffel de Croix et Tzenoyzerne de Hérizod, les départs Hudson à Davos, Gore à Fribourg-Otterron, Guilla à Ajoie, Egaser, également à Port-Entruy, voilà pour l'équipe, noté au passage, que à Martinis et Eberman, qui entraînera l'équipe, que Rosol reste, que Maynard arrive, et on notera l'arrivée également de Aïs, d'Ajoie et de Pléchbergé, de Villar, mais de nombreux départs, en particulier celui des Borsal à Zug, de Bonito à Lozan, des Cœurs à la Chaux-de-Fonds, de Glova à Langue-Naut, de Alnère à Hembry, ce Yiggy à la Chaux-de-Fonds, de Stéck à Zug et de Tacco à Lozan. Voilà pour le sport, dans quelques instants, le coup de projecteur, sur l'un des festivals de cet été qui démarre aujourd'hui, trois festivals démarrent en ce vendredi, le festival de la cité, sur lequel nous reviendrons détail, bien sûr, le festival Jazz de Montreux et le festival de l'Open Air, une journée placée résolument sous le signe du soleil et de la culture. Ten Sharp, qui vous montre du doigt sans utiliser la main, ce qui est tout à fait possible, dit-on, dit-on, dans certains milieux concernés ou ils se sentent concernés. Les festivals aujourd'hui démarrent donc, se suivent sans se ressembler, on va en parler dans quelques instants, l'enseigne du coup de projo en attendant une petite page de publicité. La boutique Toizondor à Lozan vous fait découvrir du premier au 25 juillet de Fantastic Sold. Venez choisir pu les vestes en cuir pour messieurs, jupé t-shirt pour vous mesdames et bien d'autres belles affaires à la boutique Toizondor, à venue de la salle à Lozan. Mais que vois-je, un petit appareil incroyable qui permet d'enregistrer en qualité CD. Je crois que c'est un Sony Mini-Disc. Je vois un grand concours Sony Mini-Disc au Montreux Jazz Festival. Je vois un Mini-Disc de 998 francs à gagner chaque soir à 22h sur le stand Sony Mini-Disc. Je vois les bulletins des participations sur le stand Sony Mini-Disc, ou au bourse des radios régionales sur les quais. Et le nom du gagnant dit fouser les lents de main sur les radios régionales remonde entre 19 et 20h. Sony Mini-Disc, partenaires officiels du Montreux Jazz Festival. Absolument incroyable, Mémoir Vibre vous offre un ordinateur Macintosh Performa 450 avec moniteur couleur et imprimante, Style White Le 2, seulement 1975 francs. Précipitez-vous chez Mémoir Vibre, votre centre de compétence informatique, rue du Valentin I à Lozan. Au Montreux Jazz Festival 94, venez vibrer et partager des moments forts et faire le plein d'émotions avec Nescafé. Swing, chaleur, danse, bouge ! Le Montreux Jazz Festival 94, c'est maintenant. Venez respirer le souffle intense des concerts live, goûter le mélange de musique et de saveur du festival off, rencontrer le fantastique public de Montreux. Jusqu'au 16 juillet, c'est le rendez-vous des amoureux de la musique live avec les musiciens de légende. Alors, restez branchés sur Radio Acydule et vivez le Montreux Jazz Festival en direct avec Nescafé. Et Claude Knopf vous présente la première soirée de cette 28e édition du festival de Montreux. Claude Knopf au micro de la rédaction. Il y a 10 ans, Stéphane Acheur faisait ses débuts au festival Jazz de Montreux. C'était une véritable première. Il était seul avec sa guitare et ses synthétiseurs et ordinateurs. Maintenant, il revient avec une renommée que l'on peut dire en tout cas européenne, voire mondiale, et surtout avec un programme exclusif pour Montreux qui va de Taaf de Haydouks, un groupe qui vient de l'Europe de l'Est. Ismaël Lowe, qui est un meilleur artiste africain. Dennis Prigand, un artiste qui vient de Bretagne. Et les Rêlet Weikers, ça c'est un truc un peu difficile à prononcer, ce sont 20 sonores de cloches de vache qui viennent de l'endroit où Stéphane Acheur est né, c'est-à-dire Engelberg. C'est Stéphane lui-même qui a préparé le programme, qui a conçu, qui a contacté les musiciens, qui a répété les morceaux avec les différents musiciens pour faire quelque chose de tout à fait spécial, d'unique, ce sera le seul concert cet été avec tous ces musiciens et Stéphane Acheur, l'événement n'a pas manqué pour commencer le festival le 1er juillet. Dans l'auditorium Stravinsky, le même soir, l'inoguration du mal des visseaux serait quelque chose de très simple, puisque c'est simplement pour montrer au média la décoration d'un salle avec notamment une juzaine d'affiches ou de dessins fait sur le thème de Miles et visse. Il n'y aura pas de music live, c'est sûr là, nous la réservons pour le lendemain le 2 juillet. Voilà, on reparlera donc du Festival Jazz de Montreux, que vous d'envoient ce soir de l'openaire, à ne rater à aucun prix, et du Festival de la Cité, c'est vraiment une soirée. Evénement sur laquelle nous reviendrons tout à l'heure, à l'heure du Memento, Festival de la Cité, de la musique à l'esplanade, on retiendra pour vous des dessins pris, des anti à 21h30, de la musique classique dans la cathédrale avec Jean-Pierre Le Gué, du jazz sous l'arche du Pompécier, et une messe mécréante de François Alain à 21h du jazz au lapin vert, des mots à la barre avec aujourd'hui Michel Bulaire, avec Pierre-Louis Péclat, Thierry Romanence-Romaine et Gilles par Sarko Bulaire, Théâtre à la Place Arlot avec Règlement de Comptes par Super Trollope, à la Place Saint-Mère, Images Illusions par Stanislaw, à 21h au théâtre à l'hermitage, le spectacle du diatre Vidi avec une mise en scène de Joël Joineau du théâtre aux anciens magasins de la ville dans la cathédrale également à 20h30, un programme jeune public qui donnera le coup d'envoi de cette édition 23ème du Festival de la Cité avec à 16h l'école de danse, Espace, la Vonsaine, à 17h les oreilles de Victor par la compagnie Doris V et à 19h les oeufs par le dièrque théâtre de Bruxelles dans à la Place du Château, dès 21h15 danse à Rumin Sud également dès 21h30 le programme est chargé dès 21h à Sidule en direct puis n'oubliez pas, 17h17h30 en direct avec les radios régionales nous serons Festival Jazz de Montreux et de 19h à 20h également, une soirée vraiment exceptionnelle, il suffit de rester branché sur la Sidule et vous avez des motions rassurées. Il est 6h et bientôt 32 minutes dans quelques secondes d'actualité cantonale. Bienvenue parmi nous, bienvenue sur les ondes et sur 128 en particulier. Si vous nous appelez maintenant 3211 on se fera un plaisir de vous offrir une place pour la Country Rock Night du mardi 5 juillet 20h30 au Festival Jazz de Montreux. N'hésitez pas, c'est une invitation pour 2 personnes, invitation gratuite donc à cette nuit de la Country Rock c'est mardi 5 juillet 20h30 au Festival Jazz de Montreux. Ça vous est offert bien sûr par les radios régionales et en particulier par la radio de la région de la région de la L'Oise à Sidule. 320, 51, 11, vous avez été nombreux et nombreux à nous faire souvent l'armarque entre 6h30 et 7h, il n'y avait pas de cadeaux, pas de jeux qu'on limitait au privilégié du 7h08 et bien c'est le bon moment pour nous appeler Allez-y, faites-le ! Une très belle santé, telle et le bulletin médical que peut présenter l'Hôpital de Zone d'Aigle pour l'exercice écoulé, une situation qui témoigne de la réelle place occupée par l'établissement au cœur de sa région et qui a été commentée publiquement devant l'Assemblée générale tenue hier à Aigle par Arnold Lechau, vice-président du comité de direction et plaire loison directeur. Le conseil d'Etat vaudois nommé Charles Pékinio comme directeur des maisons d'arrêt et de préventif du canton de veau, remplacement de Pôle Gromillon des missionnaires, du Choney et de Colony et né le 13 janvier 95 à Antibes dans le retour en Suisse en 1975 après une formation de Diacre, une formation d'éducateur. Il a d'abord travaillé à l'Avingy avant de fonder puis d'exploiter avec succès à mes près de Martinul, mais en poids de laisser en difficile ses expériences en matière d'éducation, de gestion de l'institution et de projets en fond directeur de choix pour un domaine dans lequel l'évolution de la situation et des techniques exigent des changements de plus en plus rapides, donc le nouveau directeur des maisons d'arrêt et des zelfs invitations pour la Rock Country Night sont gagnées cet禁 madri 5 Juillet à 20h30. Merci de votre bonne humeur ce matin car vous êtes nombreuses et nombreux à avoir fait le 321-111, d'autres cadeaux et d'autres concours plein plein plein de cadeaux à partir de cette heure. Le professeur Frédéric Aubrey enseignant à l'École Politécnique Fédérale de Lausanne entre 1961-92 et décédée à Lausanne à l'âge de 67 ans Architech d'origine jurassienne, monsieur Aubrey avait consacré une partie des architectures autochtones dans le monde. L'actualité vaudoise c'est aussi le problème que rencontre le tourisme progression en Europe mais baisse des flux touristiques dans le canton de veau. Que se passe-t-il donc ? C'est interroger jeudi à Chardonne conseiller d'État Jacques Martin président de l'Office du Tourisme vaudois tout en appelant de ces veux de profonds changements d'attitudes parmi les principaux protagonistes de la seconde industrie cantonale. Ainsi face à la concurrence un regroupement des organes promotionnels aujourd'hui dispersés est indispensable et il dit, et pour pouvoir donner au tourisme les moyens de progresser il faut au moins que l'État ait en main des données provisionnelles. Ce sera bientôt donc chose faite puisque dans le sillage de test conjoncturel vaudois qui ressent ses opinions des patrons de l'industrie pour apporter des éléments de prévision on verra paraître un test conjoncturel pour l'autellerie et la restauration mis sur pied avec les associations professionnelles. L'actualité c'est aussi le tribunal fédéral qui accorde l'effet suspensif dans le domaine de la hausse des indemnités des députés, la décision du grand conseil d'augmenter ces propres indemnités n'a pas fini de faire couler de l'encre. Cette fois c'est autour du tribunal fédéral d'entrer dans la danse. Césite de de recours déposé l'un par un fonctionnaire l'autre par l'ancien député radical Jacques Henri Bossier le tribunal fédéral vient d'accorder l'effet suspensif gênant de fait la décision prise par le parlement le 2 mai dernier communiquez sans commentaire la notification du tribunal fédéral rappel que le recours porte sur la décision concernant la législature en cours et que le grand conseil ne s'est pas opposé à l'octroi de l'effet suspensif. L'embrouyaminie est le plus total dans la mesure où les premières indemnités version 94 ont déjà été versées par ailleurs on s'étonne de la longteur du grand conseil qui en revotant durant la session de juin selon une procédure inattacable aurait pu se mettre à l'abri des foudres tribunales fédérales il ne l'a pas fait la commission ayant à sa majorité décidé de se présenter son rapport qu'en septembre on en reparlera donc de cette actualité les masoutiers réagissent contre les propres dégaziers à la recherche de faveurs étatiques je cite et eux qui se disent uniquement dépendant des forces du marché voient d'un mauvais oeil tous ceux qui pourraient provoquer des distorsions de concurrence réunies à lausanne l'assemblée générale, l'association remonde pour la promotion de l'huile de chauffage, rappelez que le masout est une énergie avantageuse propre et sûre, l'arpelle n'accepte pas les demandes de subvention lancées par les gaziers, elle cite le projet d'amener du gaz à la Valéjou et calcule qu'il en coûtera 12 millions de francs aux nouveaux abonnés, soit 5000 francs pour l'attaque du raccordement et un près de 9 millions consentis par les communes les gaziers donc sont attaqués ce matin, toujours dans le canton de veau la circulation des trains l'ausanne ne devrait reprendre que ce vendredi en fin de journée le transvasement des wagons de produits toxiques qui avaient déraillé à la sortie de la gare mercredi après du retard, à cause de la chaleur on vous le disait, la position délicate des citernes et du risque d'explosion on va tenir compte également la date d'entrée en vigueur de l'arrêt provisoire du transport des matières très dangereuses par les CFF n'étaient pas encore conn Lt. Iyer une des salles d'audience du Ballet de justice de Monde, l'ausanne était le théâtre hier d'une première dans les annales judiciaires vaudoises, le ministère public et la défense se sont en effet mis d'accord sur le montant à conflisquer dans le cadre d'une affaire de téléphone rose ou 156, une régie posée dans ce domaine par le tribunal fédéral est à l'origine de ce mini-événement jugé inapplicable par le tribunal cantonal entre autres, cette règle a amené les parties à s'entendre sur une autre façon de faire la clinique de mon choisi est à l'honneur toute la rénovation des locaux était pensée en fonction d'un seul concept l'accueil mère-enfant, que l'élégion chavzique ouvrira les portes d'une matinlite entièrement rénovée demain et dimanche prochain bien sûr les locaux sentent bon le neuf, l'équipement technique est irréprochable et la vue sur le lac, même depuis la salle d'accouchement reste imprenable mais l'essentiel n'est pas là la fierté de l'établissement, c'est son système mère-enfant un nouveau concept donc a souligné ce matin dans le cadre de l'actualité vaudoise, hier vers 19h un autocycliste de 21 ans a perdu la maîtrise de sa machine dans une courbe à droite alors qu'il circulait en direction d'échalant venant de polier le grand, il est mort sur le coup lundi matin, deux employés de la caisse publique de chômage et la caroline à lausanne ont été licenciés avec effet immédiat pour faute grave après différents contrôles, on s'est aperçu que ces deux compères employés sur la base d'un contrat de droit privé ne faisant pas de des fonctionnaires donc avaient triché avec la timbreuse, l'un d'eux arrivait le matin et timbrait sa carte de contrôles ainsi que celle de son complice qui avait un autre horaire et qui venait travailler de la première nuit jusqu'au soir, le soir c'était le système inverse qui a été appliqué, les contrôles effectués par les responsables du service cantonal de l'emploi ont permis de remonter en arrière et de constater que les deux compères se sont fait payer des heures supplémentaires auxquelles ils n'avaient pas droit, leur temps de présence n'était pas conforme à la réalité, les deux fautifs ont reconnu les fêtes. Toujours l'actualité cantonale est toujours sur assidule, bourgeois frère et si, à Baleg, société de négose de vin, suisse étranger a constitué une cellule de crise vu les difficultés d'abattation, les changements contracturels et structurels du marché et l'amandater les spécialistes extérieurs pour étudier une restructuration complète et une solution garantie sans priorité l'emploi des marches ont été entreprises pour trouver de nouveaux partenaires, le personnel informé poursuivre son travail dans l'ensemble du groupe bourgeois société familiale a eu 200 ans en 1990 le groupe compte 200 personnes pour un chiffre annuel de 85 millions la société mère à Baleg occupe 70 employés toujours l'actualité vaudoise ou l'actualité régionale une fillette de 8 ans du village de Cherneau dessus du Montreux a été appée hier matin un peu après 11h par une voiture qui circulait sur la route de Fontanivans, il semble que la petite fille est débouchée en courant du chemin de Palus jetant quasiment sous les roues du véhicule malgré un vigoureux freinage et un coup de volant de la conductrice, le choc n'a pu être évité, la fillette a été transportée au chuve par la règle dans un état comateux mais ces jours ne semblent pas en danger et puis hier matin une demoiselle qui circulait à vélo sur le trottoir aval de la route cantonale à la hauteur du port du basset à Clarence, a été renversée par une voiture dont le conducteur a perdu soudainement la maîtrise, le véhicule qui circulait en direction de Montreux et pour une raison encore obscur monté sur le trottoir avant d'autres collisions frontales avec le vélo, violemment projeté au sol à une trentaine de mètres du lieu de la collision la jeune femme et ensuite était amenée au chuve par un hélicoptère de la Réga et à la fin de ces actualités vaudoises ajoutant encore en conclusion qu'on retrouve dans quelques instants la revue de presse, revue de presse dans la foulée de laquelle on vous proposera les informations régionales qui sont nettement moins fournies que les informations cantonales en ce vendredi matin 1er juillet 1994, coup d'envoi de 3 festivals le Jazz de Montreux sur un sidule 17h 17h30 et 19h20 le festival de la cité de 21h à 23h30 et l'open air du côté des Bords du Lac on se prépare sur grand écran à l'émotion Michel Sardou très précisément 7h15 dans 20 secondes si vous voulez être à l'heure ne perdez pas de temps mais le temps ce matin c'est de la sérénité et un petit peu d'argent la revue de presse sur un sidule c'est tous les matins entre 7h20 et 7h10 un peu de retard ce vendredi l'actualité est très chargée on vous donnera les informations détaillées sur la circulation en ville de Lausanne dès 7h mais pour l'instant les rues aux alentours de la gare sont réouvertes à la circulation d'avenue de la gare et l'avenue ruchonnée attention les trains c'est toujours la même situation par que certains trains régionaux partent en direction de paierne en direction de Montreux en direction d'aigle également des trains régionaux que vous pourrez utiliser si vous devez prendre une correspondance intercité en particulier du côté du Valais ou du côté de Bernet de Zurich à Palais-Sieu pour le second et à Veuveuil pour le premier si vous devez aller en direction de la France avec le TGV ou en direction de Genève, utilisez le sol jusqu'à la gare de Renon où les intercités vous attendent l'école polytechnique de Zurich c'est vers mon montré du doigt les larmes amèrent de Roland Crota le président démissionnaire du conseil des écoles polytechniques mettent aujourd'hui vivement en cause d'un conservatisme de l'EPFZ dans la restructuration des établissements fédéraux l'exclusion de Maradona fait des faits d'une bombe elle a une de taux vos quotidiens et dans le canton de Vaud on parle de l'affaire du 156 le ministère public et la défense ont donc décidé de s'arranger il conclut même un arrangement parce que la jurisprudence du tribunal fédéral est inapplicable il convienne d'un montant à confisquer 100 000 francs dans une affaire de téléphone rose une première dans la pratique judiciaire vaudoise de gros efforts pour redresser la barre du domaine du tourisme Casar et le Vendlantin s'interrogent sur leur survie ces jeunes vieilles praplants qui vous en parlent je vous rappelle tout de même que nous en avons fait la une de notre journal mardi en page magazine sur 102,8 la radio La région lozanoise je n'ai même pas besoin de vous le préciser voilà pour le journal de Genève et Gazette de Lozan journal de Genève et Gazette de Lozan qui donc consacre sa une vous l'avez compris aussi à la ville de Lozan et au retour à la normale qui ne va pas sans mal la situation pourrait se rétablir en fin de journée le transvasement des produits toxiques a pris du retard à cause de la chaleur les dangers d'explosion ne sont pas écartés mais ils concernent surtout les pompiers puis notre énergie la plus économique disent les mazoutiers plantes quartiers Gustave d'Orealu tripoussé dans les cordes par les opposants la municipalité défonce fermement son projet puis au grand conseil la hausse des indemnités des députés le tribunal fédéral accorde les faits suspensifs fait contesté par deux recours la décision du parlement et momentanément gelé à la gare de Lozan on su sur un volcan rendu parieuse par la chaleur les opérations de transvasement des produits toxiques ont encore mobilisé hier 240 pompiers c'est à la 1 9 24h et ça fait la monchette on vous parle à côté d'un citron pressé qui n'a rien à voir avec l'affaire de la gare mais bien plus avec les déterminations du conseil fédéral et augmenter tout ce qui bouge Diego Maradona a mis hors jeu par sa faute la plus stupide ce matin des seins de burquilles pendant que Maradona a laissé ces serins il fait pipi contre le poteau débute le poteau rouge à mon avis et bien il est hop d'un carton rouge le street ball ou quand le basket devient le dernier vis en page 3 1 dossier magazine reportage de 24h un cahier spécial 24h entre guillemets consacré à l'utrine on se sont les deux premières pages le projet du quai Gustave Dorey on gendre un cyclone tropical sur la ville le réaménagement de l'ouest du bourg est actuellement au centre d'une violence controverse par de la la polémique nous dévoilons aujourd'hui dit Marc-Julmy le contenu de ce plan de quartier de même que la démarche de ces concepteurs deux pages une première pour dévoiler le plan une seconde pour vous présenter un homme Metin Arditi qui est né en Turquie élevé à Paudel qui est le promoteur de ce projet c'est un promoteur hors nom nous dit Olivier Griva le projet Gustave Dorey celui d'un enfant de la veau qui tient à préserver le paysage de l'utrice celui d'un homme de goût tout au contraire de l'inculte dépeint par les opposants à son projet les finances de renance sont meilleures que prévues le gros déficit attendu se transforme en bénéfice et puis puiss à lui ses comptes largement bénéficiaires maintient du tourbonne d'imposition à 80% on vous en a parlé hier dans les contes rendus des conseils communaux la clinique de mon choisi inaugure sa nouvelle maternité 156 un accord exceptionnel et puis une caisse de chômage, licencier, ces deux employés le conseil communal d'Iverdon vous en parlera tout à l'heure avec Jérôme Cachin refuse une hausse d'impôts un hôtel des bains toujours Iverdon émerge lentement des eaux rouges, Aurambour attendait son magasin il est arrivé, Moudon le bourg médiéval est à l'honneur par la même occasion des nuages assemblistes ciel touristique vaudois la CTJ se penche sur le haut, jura à Franco-suit c'est puis l'hôpital de zone de Montreux reste encore alerte comme l'office du tourisme de Montreux où on donne un coup de balai un coup de balai nécessaire, les trous de la promotion et du festival de jazz asphyxié l'office du tourisme coup de balai donc, on me signale à l'instant que sur la national une Lausanne Genève, à la hauteur de l'échangeur d'écubelants de la jonction morges est le trafic ralenti suite à un accident durée de ce ralentissement minimum 45 minutes donc à la hauteur de l'échangeur d'écubelants, direction Genève et sur la jonction morges est trafic très nettement ralenti sur l'autoroute de contournement Lausanne en page 31, une page complète consacrée par Claudine Dubois en particulier une enquête alerte médical maximal maintenu pour une panoplie de produits dangereux, le transvasement de produits toxiques opération de tous les dangers encore mobilisé 240 pompiers les médecins sont sur le qui-vive, le trafic ferroviaire toujours paralysé, jusqu'à ce soir en tout cas les chimiques vivement contrariés la sécurité passe avant le droit les titres de cette page complète consacrée à la catastrophe une page photo sourire, celle de la fête Dubois et du cortège des écoles primaires soleil, humour, imagination c'est qui claque ? les CFF provoquent un grand débat sur la sécurité ferroviaire en décidant d'interdire la circulation de produits très dangereux juste après l'accident de Lausanne, le directeur de la régie à chacquer l'industrie chimique la question du coup d'un transport sûr est posé ce matin, autre transport le vélo le tourne-en de 4 marquera-t-il la fin d'une génération, Tommy Rominger à l'air poncif comme Maradona mais pour d'autres raisons avec la vague de chaleur D'Eferl-Celdi vacanciers, cette empage 17, les autoroutes suisses seront encombrées dès aujourd'hui et puis Lausanne le souffle du Tessino, Abertil Galon dans son instant pressé qui nous parle de Chaudron et de Galfetti avec Galfetti la place Chaudron r'envie ce n'est pas la vie de tout le monde mais c'est le sien en tout cas, opération de tous les dangers en garde Lausanne, c'était la une du quotidien le matin, Adios Diego Diana et Togala Faites ça le matin dans votre glace Adios Diego Diana et Togala Charles à confesse du reste Rominger ou Indurain, elle a une donc de votre quotidien le matin Pour l'instant, pas de restriction majeure de la circulation en ville de Lausanne je vous donne dans la foulée les informations Lausannoisse puis on fera une respiration musicale elles ne sont pas très très nombreuses ce matin dans le cadre des dernières élections vaudoises le mouvement Renaissance Suisse Europe dont deux membres s'étaient lancés dans la course au conseil d'État avaient demandé à rebaptiser la place du château à Lausanne, place de l'Europe la municipalité vient de rejeter cette proposition jugée et réalisable pour des raisons techniques en revanche, précise-t-elle, une place de l'Europe pourrait être aménagée sur la future plateforme du flon, toujours dans l'actualité Lausannoisse a noté au passage que la pollution hier, eh bien malheureusement a dépassé cinq fois les valeurs limites dans le domaine de la concentration de zones, on est à un autre microgramme par maître-cube la concentration de dioxyde d'azote de Lille 23 microgrammes et 3 microgrammes pour le chauffage c'est vrai qu'il n'y a pas besoin ou pas vraiment besoin de se chauffer puis je vous signale que le conseil communale radical Daniel Bayille vient de faire parvenir au président des groupes du conseil communale des détails sur son intervention, c'est lui qui avait entre autres empêché le conseil communale de voter un crédit pour des travaux au théâtre municipal on argandit du fait que la municipalité et le théâtre avaient choisi une entreprise française alors qu'une entreprise de renom a pu accomplir ses travaux au même prix voire même plus bas, il essaie de prouver la chose aujourd'hui et on en reparlera la prochaine séance du conseil communale c'est la fin de la revue de presse et de ses actualités régionales 6h56 passée d'une trentaine de secondes on se retrouve dans quelques instants sur Asidule la circulation est assez dense sur le tour de contour de mon attention 45 minutes c'est la durée prévue ou prévisible pour le ralentissement il y a un accident dans les changeurs d'écubes blancs il y a la jonction de morges est sur la national une entre losan et jeunève il y a 3200 septembre véhicules qui passent à l'heure à la hauteur de la blècherette en direction le jeunève c'est donc déjà très chargé ce matin un peu moins sur la chaussée lac faites attention à Vevel, il y a des travaux très importants à l'échangeur des parts en vacances de certaines et de certains aujourd'hui au demain, les travaux sont maintenus ce week-end, ce ne sera pas le cas les autres week-end les travaux qui ont commencé lundi à l'échangeur qui limite la circulation dans le sens de la montée mais surtout dans le sens de la descente il y a parfois des bouchons à peu près jusqu'à la hauteur de Châtel Saint-Denis donc il faut vraiment prendre son mal en patience mais bien sûr et vous êtes branchés à Asidule la région de la Lozanoise on vous souhaite une très très bonne journée sur la national une entre losan et jeunève à l'échangeur d'écubes blancs et à la jonction morges est le trafic a été ralenti pendant une cinquantaine de minutes suite à un accident tout rentre dans l'ordre maintenant et vous devrez pouvoir circuler normalement ce sera le cas tout au long de la matinée on l'espère on vous donnera des détails sur la circulation en ville de Lozano pour l'instant l'avenue de la gare et Ruchonnet sont toujours ouvertes à la circulation comme l'entier du quartier directement concerné par le déraillement du train c'était mercredi matin on vous le rappelle, on est autour de 3h on garde Lozano, les trains on vous a donné des détails très très complet tout à l'heure on y reviendra dans un petit moment à l'heure de cette journée avec les promotions l'établissement secondaire de l'Elysée Croix-Douchy vous propose ces promotions à 10h à l'Ola de l'Elysée d'autres promotions avec le groupe scolaire des Bergiers, c'est ce matin également mais aussi Isabelle de Montolieu à 9h30 cérémonie de promotion à 9h30 à la salle du métropole à Belair pour l'établissement secondaire de Villamont cérémonie de promotion de l'établissement secondaire et à 7h30 par honteuse le collège de Villamont se retrouve comme squatter, semble-t-il ce matin dans cette affaire qui va nous inspirer un grand débat et nous en reparlerons bientôt, ce sera la semaine prochaine sur Asidule, vendredi 1er juillet à 9h30 c'est à l'Ola de l'établissement secondaire du Belvédère également les promotions celui de Betusi c'est à 9h30 dans son propre Ola voilà pour les promotions, hier c'était CFRAMU, le NOL et également les criciers, la plupart des collèges de la région nous proposer, vous proposer des promotions ce matin, marcher des artisans à la place de la Palue, dès 9h00 et jusqu'à 19h00 demain, samedi les cultes, à 17h30, à Saint-François à 18h00, à Saint-Laurent et à 18h00 à Betusi, on vous donnera le programme de dimanche demain, dans le même hâteau, à midi l'atelier volant une invitation on vous rappelle les concerts et les spectacles, aujourd'hui demain et après, demain, les concerts de lundi, trois petits points, on vous rappellera aujourd'hui, c'est le coup d'envoi de l'Open Air, mesdames, messieurs attention, n'hésitez pas vous pouvez réserver vos billets auprès de la ligne du compte jaune, 155-1833 téléphone gratuit des PTT entre 12h15 et lundi au samedi vous achetez vos billets d'entrée à l'innovation donc également le Grand magasin innovation à Lausanne on attend cette année, plus de 35 000 personnes pour l'Open Air, dont le coup d'envoi est donné aujourd'hui jusqu'au 14 août avec des films vraiment exceptionnels et extraordinaires et dès lundi, nous vous offrirons chaque jour des invitations pour l'Open Air, nous allons le faire du reste ce soir au festival de la cité vous pouvez nous rejoindre, il y aura des invitations et des cadeaux à gagner ce soir du côté du festival, à partir de 21h jusqu'à 23h30, soirée présentation du programme avec Nicole Funkenel soirée bien sûr, je es cadeau sur les ondes de la radio de la région Lausanne-Oise, on s'accroche avec le cirque Lvescia qui vous propose aujourd'hui demain et dimanche, à 20h30, samedi à 15h20, et dimanche également son nouveau spectacle à la place Robin, la fête des écoles en fontine sur le petit écran grâce à la TV de la région Lausanne-Oise ce jeu samedi à 20h15 donc demain attention à l'infection du chemin du couchant une intervention prévue depuis plusieurs années le stationnement est supprimé pour donner travaux, le passage des véhicules et les accès riverains sont maintenus, sans toute l'invitation du possible et l'exception de deux périodes de 24 heures nécessaire à la pose et au refroidissement des couches le revêtement bitumeux au chemin du couchant donc la circulation est difficile, elle est alternée du côté des bergières, la vue des bergières pratiquement à la hauteur du centre de loisirs nettement plus bas quand même on vous propose, c'est le groupement d'animations de rives dès aujourd'hui et jusqu'au 21 août, dans la zone pietone et l'hôtel du lac et au café des moulins 32 concerts gratuits répartis donc dans ces trois secteurs de quartiers plein soleil fait son 25e anniversaire ce samedi match de gada et toile carougi vers Don Sport à 16h15 sur le terrain du FC Aubonne, en ouverture un match de football féminin, Lozan Sport veuille à 14h30, entré différent en faveur de la fondation plein soleil à Lozan zone blues de Joël Gramson chanteur et Laurent Riemann piano c'est à 20h demain au café restaurant de Jamon à Gliance, c'est un chanteur talentueux et sympathique vous pouvez y aller l'un des événements de ce week-end c'est indéniablement casino de Mont-Benon à Lozan, demain des 20h et jusqu'au petit matin Cap Verre éruption avec deux orchestres une nuit tropicale et un DJ l'entrée est à 25 francs avec une boisson, le Cap Verre donc, dans l'une des associations l'association de bienfaisance infantile se présente à vous dans ce contexte, samedi à 20h au théâtre du Rèmement Moralaco concert de Fabienne Vierda et de Pierre Guain déconcerts en veux-tu, en voilà les vendredis de la cathédrale avec un recital d'or par Jean-Pierre Leguay prévu en la matière mais inclus et insérés dans le programme du festival de la Cité pas dans le programme du festival de la Cité mais annoncé comme festival off par le tir grouper l'Abirin festival off à l'intérieur les nuits de Bengal dont vous entendez un extrait ce vendredi et samedi 2 juillet, les Bolles du Bengal le chant des Fouf 128, la radio de la région lozanoise pour l'instant, le briefing de la police municipale n'est pas terminé donc les rues sont fermées, semble-t-il bon, on va s'y rendre vous donner des détails donc quelques instants la ligne numéro 1 est toujours détournée par Cécile par Marc Dufour et la Maladière il semble qu'il y a toujours une navette entre la Maladière et le Rompon des Epinettes 1 minute de flottement sur la ligne 2, 1 minute sur la 3 1 minute sur la 6, la 7 et la 9 et puis mesdames messieurs on nous dit que le numéro 5 tourne à la gare toujours, 1 minute et demi de retard, entre guillemets par rapport à l'horaire donc pas de précision pour l'instant de la police municipale mais ça ne serait tardé de s'y accrocher apparemment, contrairement à ce qu'on pensait tout à l'heure on ne réouvrira pas aujourd'hui à la circulation ça a été le cas jusqu'à 7 heures mais on ne réouvrira pas aujourd'hui la circulation les rues de l'avenue fraise du Rampouin du Mont-Blanc de l'avenue du Mont-Blanc également tout le périmètre autour de la gare et vraisemblablement que l'avenue de la gare et l'avenue de Ruchenet seront fermées à la circulation aujourd'hui mais on va essayer d'avoir le commandant de la police dans un petit moment de plus en plus de détails sur un sidule la radio de la région de la Loire c'est la fin de ce mémento 7 heures et presque 20 minutes je confirme l'information que nous vous donnions il y a de ça à quelques instants la place de la gare à l'avenue fraise l'avenue du Mont d'Or mais également à l'avenue de Milan sont fermées à circulation ce matin comme hier, Ruchenet également pour l'instant jusqu'à la fin du briefing de la police municipale que nous suivrons en direct pour vous dans quelques secondes on va écouter François Jollier pour les mises à l'enquête en préambule, on ira faire un tour du côté d'Hiverdon dans un petit moment de l'Union des sociétés de développement qui avait leur assemblé général hier, évidemment le conseil communal de Belmont et on parlera de l'UTRI, un dossier spécial préparé par Geneviève Ribbon sur le plan Gustave Dorey ressemblablement si tout va bien à 8h20 en ce moment même ça circule assez dense au terreau, une vingtaine de véhicules sur le plateau de Bethusi, une vingtaine de véhicules également ça circule assez fort à l'avenue du théâtre attention, la place de la gare est fermée aux trafics n'essayez pas de l'emprunter beau lieu et je mini, ça circule pas trop mal ce matin donc à éviter si vous le pouvez en ce moment même, ces arrous avec une quinzaine de véhicules l'hétéro, attention pas tourner à droite si vous êtes sur Chaudron et que vous voulez aller en direction de l'avenue de Beau lieu, vous ne pouvez pas monter cet avenu sauf si vous venez bien sûr d'avenue de Morghe d'avenue des Chalons, si vous venez du Panchaudron mais vous ne pouvez pas si vous venez depuis Chaudron depuis la ville en direction de l'ouest, Los Anois fort ralentissement maintenant terminé du côté de l'échangeur des Cubelans et de la jonction de Morghe-Est, un accident avec quelques peu ralentis le trafic et la circulation ce matin, la circulation qui est nettement plus fluide, sur le touroute de contournement attention, au train aujourd'hui, ils ne partiront pas en tout cas pas avant la fin de l'après-midi et le début de la soirée de la gare de Los An sauf si vous utilisez les trains régionaux en direction de Payern en direction de Palaisieux pour une correspondance avec un train intercity en direction de Berne ou de Zurich sauf si vous utilisez le train en direction de Montreux et de Villeneuve car il y a des trains régionaux qui circulent à la gare de Los An ou des parts de la gare de Los An même train que vous pourrez utiliser aux formes de navettes complétées par des bus aux or de pointe pour aller prendre votre intercity à Veuves si vous voulez aller à Genève ou si vous montez en direction par exemple de l'Est, de Los Anois Iverdon du Nord de Bal, de Bien vous prenez le train à Renan utiliser le sol, il fonctionne parfaitement bien ce matin, mise à l'enquête avec François Jullès c'est dur à se rensoir la dernière mise à l'enquête de la semaine il s'agit de l'agrandissement d'une villa au chemin du Levant numéro 87 à mon sens, une villa qui n'est pas très gratifiant bien à la Vaudoise avec le petit pont coupé en pignon et puis, enfin envoyer le style de villa Vaudoise qui appartient actuellement à Daniel et Daniel Le Frossard et puis un architecte qui s'appelle Fontana Alonzo son prénom c'est Gratiel à Épalinge propose l'agrandissement de cette villa avec la construction de deux pièces supplémentaires il s'agit d'une travail assez bizarre déjà que on a dit la base de la construction actuelle était un petit peu pénible, alors on va dans un style absolument différent on décrochit, décrochat avec un moule de parties, petit jardin d'hiver avec plusieurs facettes et puis ensuite je te fais des décrochements et puis je te rajoute un escalier en face et puis le tout n'est pas du tout de la géométrie de la maison existante pour 160 000 francs un programme assez important lui par contre très cohérent avec pièces supplémentaires et puis agrandissement du séjour on peut imaginer effectivement que la villa était un peu petite jusqu'à maintenant mais la manière dont c'est traité on l'aura compris ne nous convainc absolument pas avec ces moules de facettes je crois que dans le rapport avec la maison existante sans que je puisse dire exactement quel rapport il fallait adopter, j'ai des doutes sur cette construction avec voilà ce côté pittoresque qui ne me paraît pas très bon donc il y a un langage moderne mais avec ces décrochements ça fait pittoresque et on se demande bien quel va être le résultat au chemin du levant numéro 87 je crois qu'il y a eu de l'euté préférable de calmer le jeu dans ce contexte là et de rester aussi simple que possible c'est en tout cas pas la vertu de ce bâtiment Saint Laurent et Place Grand Saint Jean à Lausanne, il s'agit de la placette avec une menu transformation en toiture qui touche le restaurant avec en terrasse un podium différent donc une toute petite mise à l'enquête c'était un menu assez copieux que nous avions ici au pilier public cette semaine puisqu'il y avait transformation de la garde de Lausanne pour je crois 13 millions de francs ou 13 millions 500 000 francs au début de semaine avec maintenant la section comprise entre le hall central et le passage west transformation importante avec l'actuel emplacement des informations dans ce secteur des espaces commerciaux résolument donc loué à des tiers par les CFF aménagement au premier étage également de surface commercial donc très forte transformation dans cette partie là et puis on va résolument côté de la rentabilité et d'utiliser le secteur privé pour rentabiliser les investissements ferroviaires dans le hall central par contre remaniement des guichets on l'a dit le grand problème je crois ça va être le traitement des détails et de la pierre ça c'est un travail dont on peut difficilement se rendre compte au pilier public et te donner que les plans ne nous donnent pas des détails très précis ça appartiendra à la conscience de l'architecte qui est un architecte d'ailleurs consensieux il s'agit d'anilo au mondada d'arriver à traiter au quotidien avec les entreprises avec le client les contraintes que représente un bâtiment historique sa transformation jusqu'au moindre détail voilà ça c'était la guerre de Zann il y avait un autre projet important c'était le boulevard de grand-ci numéro 49 qui est une arrière court dans la partie ouest du boulevard de grand-ci au sud et un bistro qui s'appelle je crois le 1900 juste à côté un petit passage on arrive dans une cour et dans cette cour on récupère au red chaussée d'ailleurs on est dans un espèce d'environnement rural un peu fermier comme ça en pleine ville pour les leusanois qui connaissent mais c'est un coin un peu caché c'est assez intéressant et bizarre et particulier alors on a décidé de densifier et de récupérer ces espaces-là au red chaussée avec des surfaces commerciales au premier étage avec des logements qui sont des logements traversants presque médiévaux par leur profondeur extrêmement important de 18 mètres ce sera difficile d'amener de la lumière même si comme dans le dessin qui nous a présenté il y a de grandes baies vitrées de par et d'autres mais enfin on souhaite tout de même bon vent aux architectes qui ont fait un projet assez intéressant de 1 500 000 francs de transformation au boulevard de grand-ci 49 pour un projet difficile en arrière court relativement bien résolu par un bureau qui s'appelle Katela et à Wenstein c'est un des projets corrects que nous avons vu jusqu'à maintenant cette année-ci au pilier public peut-être un peu trop pinailler si vous me passez l'expression un peu trop détail architecturaux mais tout dépendra bien entendu une fois de plus de l'exécution et à ce niveau-là on peut soit forcer le jeu soit le calmer je crois que dans ce cas-ci il conviendrait de calmer ce jeu intéressant de récupération d'espace en place entre villes. Merci François Joïe, madame monsieur aujourd'hui émission exceptionnelle sur un sidule de 17h à 17h30 le festival Jazz de Montreux de 19h à 20h le festival Jazz de Montreux il n'y aura pas de journal du soir exceptionnellement vous pourrez écouter les infos nationales 18h à 18h20 et puis dès 21h en direct du festival de la cité la radio de la région lozanoise tous les soirs jusqu'à samedi prochain avec des cartes blanches entre autres une François Joïe samedi prochain sur l'architecture et l'urbanisme entre 20h et 23h30 des jeux, des cadeaux, des interviews des présentations d'artistes c'est le lot de cette décennie de présence des 108 au festival de la cité dont c'est la 23ème édition ce soir dans quelques instants Bellemont et Verdont l'Union des sociétés de développement Lutri, le plan Gustave Doré à l'honneur de cette matinale et Gaston, que je vous dis François Joïe il est 8h moins 25 et vous êtes branchés à Sidule c'est la radio qui vous permet le matin de vous sentir des ailes, pas des ailes d'onge je pense que je vous sens un sensiblement plus coquin qu'un ange et en plus vous avez un sac bien définit d'un homme ou une femme quoi qu'il arrive vous avez des ailes pour voler voler et voler très haut par contre l'amour ça donne des ailes, je sais pas moi par contre l'amour ça aide à saler les mets moi je sais pas non plus, vous savez quelque chose par rapport à ça, pas très important Pub vous êtes branchés sur Radio à Sidule et vivez le Montreux Jazz Festival en direct avec Nescafé mais que vois-je, un petit appareil incroyable qui permet d'enregistrer en qualité cédée je crois que c'est à Sony MiniDisc et alors ? je vois un grand concours Sony MiniDisc au Montreux Jazz Festival et alors ? je vois une MiniDisc de 998 francs à gagner chaque soir avant 2h sur le Stance Sony MiniDisc je vois les bulletins de participation et du gagnant diffouser les lundemains sur les radios régionales romandes entre 19 et 20h Sony MiniDisc, partenariat officiel du Montreux Jazz Festival absolument incroyable Mémoir Vives vous offre un ordinateur Mackintosh Performa 450 avec moniteur couleur et imprimante Style White le 2 seulement 1970 francs précipitez-vous chez Mémoir Vives votre centre de compétence informatique rue du Valentin 1 à Lausanne il est 7h37 Géran de Cachin bonjour nous allons parler d'Hiverdon on a décidé de ne pas augmenter les impôts hier vous allez nous en dire plus c'était la séance du conseil communal lundemain hier soir pour le conseil communal d'Hiverdon il s'agissait effectivement de politique fiscale un sujet explosif quand on sait que la commune ne boucle des comptes 993 légèrement bénéficiaires des comptes qui ont été acceptés hier soir et qu'on sait aussi que pour 994 les efforts sont de plus en plus il n'y oak un chiffre de l'esprit au point de vue, il est de plus en plus il s'agit de la majorité socialiste de la majorité socialiste et de la majorité socialiste de Monté-Le Taux d'imposition de 110 à 120% l'impoufoncier de 1 pour 1000 à 1,25 pour 1000 est de créer une taxe de 0,2 pour 1000 sur la valeur assurée contre l'incendie pour financer la nouvelle cazerne des pompiers donc tout ceci pour les années 95 et 96 dans son rapport et demande le statu quo pour 95 uniquement le président de cette commission se dit peu convaincu de la volonté municipal de faire des économies du côté des écologistes on veut un débat de fond sur les finances et sur la politique fiscale et il y a un regret que l'on doit fixer les taux d'imposition avant de faire le budget mais ça c'est la recette fiscale du canton à droite on demande de suivre la commission des finances de respecter le contribuable de ne pas augmenter les impôts quelques divisions chez les socialistes certains appuient leur municipalité qui plaide pour une relance économique par des investissements publics et d'autres se rallient à la vie de la commission la municipalité se défend elle rappelle qu'elle a une responsabilité de gestionnaire envers la population qui verdont à beaucoup investi dans des équipements coûteux citant par exemple la Marie le Centre funéraire et la Caserne des Pompiers dont je vous parlais tout à l'heure du côté de la municipalité on dit que la dette publique au 31 décembre 993 et de 165 millions pour iverdon que le passage du taux d'imposition de 110 à 100 % entre les années 86 à 992 a provoqué un manque à gagner de 30 millions pour la commune et le syndic Olivier Kernon s'est montré un peu menaçant en disant que personne n'avait contesté lors du débat sur le budget les 4,9 millions de déficits que maintenant il faut payer les investissements décidés dans le passé que se rallier à la vie de la commission des finances s'est préparé une année 95 que douloureuse dans le budget qu'il va falloir tailler dans les sociétés locales qu'il va falloir tailler dans le sport et dans la culture enfin de compte le vote a été donc le ralliement à la vie de la commission des finances donc le statu quo pour 95 uniquement après le vote le syndic a rappelé que ça l'a le mettez dans une position extrêmement délicate en ce qui concerne les négociations dans le processus de préparation de l'expo 2001 vous savez qu'iverdon participeraient au conditionnel à cet expo 2001 et que la municipalité est désormais en difficulté vis-à-vis de ces négociations par ailleurs pour sortir des débats de politique fiscale sachez que le conseil communal a également adopté un plan de quartier pour des constructions importantes entre l'avenue Aldimon qui est une des artères principales de la ville d'iverdon et la voie CFF et qu'on a reparlé également hier soir de deux jugements du tribunal administratif qui secouent la population d'iverdon il s'agit d'un jugement concernant la rue des 4 Maronniers qui est une artère fermée à la circulation depuis plusieurs années et qui est un sujet épine àiverdon et également de la tour de jeu on en parle toujours de cette tour de jeu qui n'est pas conforme aux normes de construction et qui a provoqué la colère des riverins du centre-ville voilà pour le conseil communal d'iverdon prochain conseil le 1er septembre à bientôt Jean-Marc merci alors bonne vacance Gérôme et bon été à l'iverdon aux norvaux doigts on bronze plus intelligents il paraît oui allez bonne journée au revoir sans de vite un radio de la région de Zanon dans quelques instants on va parler de Belmont pas belmont sur l'iverdon mais sur l'ozane c'est bien de le souvenir juste avant l'union des sociétés de développement de la ville qui joue un rôle important dans notre cité avec le rassemblez général hier l'important c'est souvent de motiver les gens et ce sera l'une des questions abordées par Céline Gouman qui vous offrira en quelque sorte de revivre cet assemblée général comme si vous y étiez comme si nous y étions l'heure 41 de 7h même presque 42 le temps beau et chaud la température en ville 22 degrés température aujourd'hui 30 degrés Yves Zanon s'endort presque tellement il fait beau et chaud on sera ce soir au festival de la cité les filles si vous voulez le voir il faudra venir plus tôt la semaine prochaine parce que je crois qu'il est pas la soirée au festival mais si vous voulez le voir en chair en dos c'est bien beau, vous verrez Céline Gouman les garçons par contre pas de problème, votre serviteur t'en sens vous connaissez déjà y'a votre problème non plus je vais vous poser maintenant une question sur la coupe du monde et vous allez pouvoir y répandre dans la foulée le Nigeria c'est qualifié c'est une très bonne chose en gagnant facilement hier soir et nous allons avoir le match Nigeria, Italie ou le Nigeria va gagner quoi qu'on en dise ça sera pas facile mais ce sera même pas facile du tout d'autant plus que si la Suisse gagne contre l'Espagne, ensuite ça sera le vainqueur du match Nigeria Italie et on pourrait bien s'en trouver et jouer contre Italie ça va être tendu, déjà que ça va être tendu samedi avec nos amis spagnols enfin bon, bref un pax mesdames et messieurs, amour et paix sur Asidule, peace and love et si on vous pose une petite question maintenant et que par exemple vous y répondiez un, avant je vous donne le gagnant d'hier c'est une dame qui a gagné, elle habite Lausanne elle s'appelle Anne-Laure Garbany elle a gagné la montre, à ma connaissance elle n'avait gagné que les billets jusque là donc pas de problème parce qu'il y a des gens qui ont téléphone tous les jours qui ont bien raison du reste il y a un autre ami monsieur Zabo je crois qu'il téléphone effectivement régulièrement et qui gagne au remonte si il continue comme ça oui Stéphane Zabo, aujourd'hui Anne-Laure Garbany, boncelle 8 à Lausanne, bravo Anne-Laure, pis les billets c'est comme billets aujourd'hui, il n'y a pas de billets, on a déjà offert pour le monstre mais oui il y a deux billets pour le montrer au jazz on en a un pour la soirée rap alors ça va pas parce que c'est trop proche ATLETICIMA pour mercredi prochain allez, Stéphane Zabo, voilà c'est vous qui avez gagné les billets, bravo 43 chemins de Codo à prix je crois, puis, moi je sais plus c'est puis, je le ferai bonnes, merci vous y habitez à puis on va dire prix Stéphane Zabo, il a gagné les billets pour ATLETICIMA on famille, c'est magnifique non là on choisit les billets, bien tirage au sort Anne-Laure Garbany, bravo, on vous fait un gros bisou je sais pas si vous avez envie d'un gros bisou mais on vous le fait, bon on se dépêche parce qu'il y a encore plein de choses à dire vous pouvez nous appeler maintenant 321 de 51 on a question la seule et unique, c'est en quelle année a eu lieu la coupe du monde en Suisse ok, ça fait longtemps, enfin bref en 1954 ou 1978 en quelle année a eu lieu la coupe du monde en Suisse en 1954 ou 78, 321 de 51, c'est parti c'est le délire le plus total et le plus absolu c'est jeune Vieve Ribény, Yves Zabo, Zano qui vont prendre le téléphone, maintenant c'est parti donc 1954 ou 1978 allez-y, quelle, en quelle année a eu lieu la coupe du monde en Suisse 321 de 51 et tout de suite on retrouve Céline Gouman qui va nous parler de tout autre chose de l'Union des sociétés de développement Céline bonjour, c'était l'Assemblée Générale de ce que l'on peut appeler le 2ème pouvoir en ville de Lausanne après les autorités et oui bonjour c'était hier soir au grand air et sur la terrasse de l'hôtel de la forêt sur les Hauts de Lausanne que les membres de l'Union des sociétés de développement lausanoise ont tenu leur assemblée Générale sous la présidence de Jean de Lausie les représentants des différentes sociétés se sont mis à la tâche la présidente a salué la présence de monsieur Jaton et son épouse président d'honneur, ainsi que celle de monsieur Bernard Dumont représentant la municipalité dans ce rapport la présidente a félicité tous les responsables pour leur travail elle a soulevé le fait qu'aujourd'hui l'USDL est confronté à de gros problèmes de recrutement et cela devient de plus en plus inquiétant pour l'avenir elle a encore relevé que les sociétés de développement travaillent toutes dans l'intérêt des habitants et apolitiquement elle pourrait être en forcille il est nécessaire dès lors de réfléchir à des solutions les autorités entretiennent aussi d'excellent rapport avec l'USDL pour preuve elle a versé une participation en espèces sonantes pour 903 l'USDL quand elle se porte bien puisque au 31 décembre elle boucle l'exercice avec un bénéfice de 281 francs 85 et rappelons qu'elle a un capital de 3338 francs 10 les cotisations restent donc un changé l'assemblée s'est ensuite penchée sur plusieurs points notamment les possibilités qu'offre la télé régionale aux sociétés pour toutes leurs informations ainsi que sur les parcages et sur le nouveau système de Macarons tout le monde semblait approuver la solution les représentants des divers sociétés ont ensuite fait leurs annonces le représentant du nord a signalé que c'est dans sa région que se tiendrait la fête officielle du 1er route de la ville de Lausanne et il a invité tout le monde à participer et celle de la salle a mentionné que le 1er septembre elle donnera une séance d'informations sur l'usine Tridel et qu'il va y avoir du beau monde au rendez-vous mais nous en reparlerons certainement sur les ondes d'acidules il a aussi été avocé l'expérience faite par Chahy une sorte de jumelage avec Peneljora qui était