 Et bien oui, voici le grand conseil, grand conseil qui siégeait pour le début de la session de mars, aujourd'hui une session qui rappelons le sera très courte qui ne durera guère plus de trois jours. Une manifestation attendait les députés à leur arrivée, c'était les responsables de feu, la garderie, cendrillon de palaisieux, obligé de fermer n'ayant pas obtenu d'aide financière, ils ont distribué les quelques petits jouets qui restaient de cette garderie aux députés un peu embarrassés, qu'ils les fourraient dans leur poche discrètement. Une nouvelle députée siége désormais dans les rangs libéraux, il s'agit de Françoise Berger de Nion tout fraîchement assermanté. Les députés ont voté sans rechigner 5 millions pour un nouveau central téléphonique à l'université, 2 millions de 110 000 francs pour la construction de logements pour étudiants sur le territoire de la Commune des Crissiers en Mar-Colep, plus précisément, logements qui prendront place dans un véritable nouveau petit centre avec commerce et 450 logements ainsi qu'un parking sous terrain. Le projet concernant les étudiants comprend des appartements, des studios en tout 122 unités. La Confédération participe pour 4,5 millions. Les députés ont accepté 3,5 millions pour l'entretien de l'école d'art de la Zane qui n'avait bénéficié d'aucune réflexion depuis 1964, cet abattement que l'on voit à l'avenue de l'Elysée juste à côté du collège de l'Elysée, et sachez qu'on y place des sauts lorsqu'il pleut. Deux projets ne font pas l'unanimité, mollement pour l'un et plus agressivement pour l'autre. Il s'agit d'abord du décret concernant la participation de l'État au frais de construction scolaire. On se souvient que le Conseil d'État avait réalisé qu'il avait promis 60 millions aux communes obligés de construire des écoles à cause de l'augmentation des élèves, et le Conseil d'État n'avait à son budget que 15 millions par an. C'était d'ailleurs son choix. Il décrait donc un moratoire de 4 ans, soit 4 fois 15 millions, ça fait 60 millions, et prit à les communes de patientés, dans le Zane, qui avait sur les bras la construction de cote aux fleuries et de boissonnets. Le Zane poursuivit ses travaux, d'autres communes paniquèrent être monglées qu'elles étaient. Une commission extra-parlementaire fut alors créée, comprenant des représentants de le Zane, d'hiverdants, de châteaudés par exemple, et le projet d'aujourd'hui est le fruit d'un vaste consensus qui nécessita 15 séances de commission. Cela signifie des sacrifices pour les communes. La moyenne des subventions passe de 24 à 19 % du coût. Les communes renoncent encore aux subventions pour les rénovations et l'entretien des écoles. Le canton économise ainsi pas mal d'argent et consente à lever son embargo. Le député socialiste Weifel, de Palaisieux, n'en est pas heureux. Il préférerait que les communes assument les frais de construction entièrement, et le canton prenne à sa charge les frais de fonctionnement, c'est-à-dire les frais de paiement, des enseignements, des enseignants, etc. Quant à André Buñon, UDC de Saint-Pré et Pascal Buffet, UDC aussi de Montriche, ils ne sont pas satisfaits des nouveaux taux de subventionnement qui défavorisent les petites communes aux revenus restreints, avis partagés par le POP. Les 50 millions sont toutefois votés, les modifications de la loi aussi, mais avec beaucoup d'abstention. Mais c'est le projet du Levant qui va créer la plus grande discussion, et cela dans tous les groupes. En effet, ce projet est assez confus. Il s'agissait de voter 4 millions en faveur de deux bâtiments destinés à regrouper et développer les activités de la Fondation du Levant, qui sont pour l'une, je vous le rappelle, le CAP, et l'accueil de Toxicoman, et pour l'autre, le Soleil Levant, c'est-à-dire l'accueil de Sidae, enfin de Viyy. La commune de Lausanne met à disposition gratuitement un terrain, la Confédération vers 4 autres millions, et la Fondation du Levant s'engageait à récolter 4 millions de son côté, ce qui représentait les 12 millions nécessaires à cette construction pour 12 lits supplémentaires. Alors, la discussion fut assez longue. Je relève les points essentiels. C'est le député Philippozzi des Verts qui relève l'indigence architecturale, qui d'ailleurs avait été relevée au micro-d'acidue la plusieurs reprises. C'est l'UDC Buñon qui déclarent certes ce travail est nécessaire, mais 12 millions pour 12 lits, c'est beaucoup. Le Libéral Paquet regrette qu'on ne distingue pas les prises en charge de type hospitalier pour les idées ou de type éducatif pour les Toxicoman. C'est confus, dit-il. Le Libéral Bossier estime que 440 000 francs par lit, c'est disproportionné, il n'adhère pas, il n'est pas convaincu. Le socialiste Peters déclarent qu'il est difficile de s'opposer car le besoin existe. Il est gêné toutefois. Le personnel éducatif du CAP sont des anciens toxicoman, sans autre formation. Être ancien toxicoman devient une sorte de diplôme, dit-il. Il n'est pas convaincu. Le député radical Lien Arte relève que la Fondation iméducien, la politique vaudoise celle de la fermeté concernant la drogue mais aussi de la prévention et des soins. Entre la serre libérale estime que 642 francs m3 s'est élevé. Comment est composé ce coût ? C'est obscur. Michel Bonard libéral lui aussi souhaiterait qu'au 2e débat, on ait plus d'éclaircissement. Philippe Pidou alors intervient vigoureusement en relevant que le CAP reçoit 40 à 50 personnes par jour qui viennent y recevoir de l'aide des soutiens, que les éducateurs du CAP vont dans les prisons pour faire de la prévention, que la Fondation s'engage elle-même pour 4 millions. Elle ne les a pas mais elle s'engage à les obtenir. « L'accord avec la commune de Lausanne est exemplaire, dit-il. Un concours d'architecture, certes, on aurait pu le faire, mais le maître d'œuvre, c'est la Fondation du Levant et pas l'État. « Je quitte le ton technique, dit-il. Il faut faire quelque chose de juste et de bon, continue Philippe Pidou. Cette maladie n'est plus réservée aux personnes à risque. Il faut prendre en compte que l'on n'a pas les moyens de guérir. J'ai pris, dit-il, plusieurs petits déjeuners avec les gens du soleil devant. Pour ces êtres humains, il y a lieu qu'il soit pris en charge de manière digne. Le libéral Eric Rocha estime qu'il est important de disposer de réponses et qu'il est important d'accepter l'entrée en matière puis, par motion d'ordre, d'exiger une nouvelle étude financière de ce projet. Le socialiste Nicolas demande ce que deviennent les finances de compensation qui sont exigées des toxicomanes qui doivent payer les sommes qu'ils auraient dépensées, qui doivent rembourser à l'État en fait, ce qu'ils ont vendu, les sommes qu'ils ont vendues à des utilisateurs. Le radical Tevau s'indigne. Je me demande parfois où je suis. Alors que vous venez de voter 25 millions pour rénover l'ancien chuve, eh bien votre pain gris maintenant me sidère, cette vondation a un besoin urgent de cet argent. Le libéral Beck dit qu'il ne comprend pas que l'examen des coûts permettrait peut-être d'accueillir plus de personnes dans ces deux établissements. Le socialiste Péters revient, il déclare qu'il faudrait 4 millions encore pour les autres prises en charge qui pourraient exister. En définitive, l'entrée en matière est acceptée à l'humanité sauf une voix, celle du libéral Bossier. Puis Eric Rochard libéral revient comme il l'avait promis et propose de renvoyer ouvert au gouvernement. Il faut 8 millions pour traiter 30 malades. Pourquoi ne peut-on pas en traiter plus ? Il faut une nouvelle étude, dit-il. Pierre Tilement, socialiste, invite à refuser la motion d'ordre. Pour le président de la Commission Piguet, qui est un socialiste lui aussi, déclare qu'il est gêné, vous aurez la conscience tranquille alors que on va renvoyer ce projet à beaucoup plus tard. Ce projet n'est pas parfait, mais il mérite attention. Michel Aldi libéral soutient la motion d'ordre. Marianne Hugna-Pepiste déclare que si on avait créé la Commission qu'elle avait demandé, on n'en serait peut-être pas là. Michel Gleardon partage les critiques. La confusion, dit-il, provient du projet du levant qui n'est pas clair. Philippe Pidou, à ce moment-là, défense son projet avec fermeté. Cette motion d'ordre n'est pas acceptable, dit-il. C'est pour les plus faibles de la société qui meurt à l'hôpital et cela coûte très cher. Ils ont besoin d'être accueillis ailleurs. Je ne me mets jamais en colère devant le Grand Conseil, dit-il. Mais ouvrez les yeux. Le Silda s'installe. Il n'y a pas de remède. Il y a des fois où l'hésitation équivaut à de la lâcheter, même si les CDA… Même, pardon, il faut que je cite correctement. Même les CDA sont des êtres humains. Cette citation-là fait bondir une grande partie du Grand Conseil et s'attirent la réplique singlante de Michel Gleardon qui lui dit « les toxicomans ont droit à de sa compassion, mais à plus que de la compassion, ils ont droit à de l'humanité. Je réserve ma compassion à monsieur le conseiller d'État. Résultat du vote, la motion d'ordre est refusée par 82 noms, contre 68 et 13 abstentions. Et l'on poursuit l'examen de ce projet. À ce moment-là, Libéra l'a sert, fait remarquer que pour l'école de Chante-Pierre, qu'elle est à l'école d'infirmière, on a revu les coûts de construction puisque le devis d'État est 1991 et qu'on a parvenu à les faire baisser de façon substantiale sur les ordres de Philippe Pidou justement. Philippe Pidou alors déclare qu'en effet, il appuie cet éventuel amendement d'entrée la serre et qu'il donnera suite à cette proposition. Le projet pour la Fondation du Levant est alors accepté en premier débat. Nul doute que la discussion pourra reprendre en deuxième débat. Les travaux du grand conseil reprennent demain matin à 10h00. Les députés se retrouvent pour la Commission de santé publique à 8h30 déjà. Des informations bien sûr dans le journal du la matinée demain, dans les matinales et puis demain soir dans le journal entre 18h30 et 19h30. Merci de votre écoute et bonne soirée à tous.