 Pour votre publicité sur Acidule, notre répondeur automatique au 20-22-31, notre fax au 20-51-14, notre adresse Acidule FM Service Publicité, casse postale 6000 lesannes 9. Avec Clarence, une fraîcheur acidule, club femme. Tous les vendredis entre 8h et 9h, l'univers féminin se dévoile. Politicien, cadre supérieur, maire de famille, elles sont femmes. Du lundi au vendredi, de 6h à 9h pour bien débuter votre journée, vivez au rythme des matinales d'acidule. Information régionale, trafic, bulletin météo, revue de presse, interviews avec les matinales de Jean-Marc Richard. La fusion de la nature et du savoir faire, Clarence, l'efficacité en toute légèreté. Le geste est clair pour un nouvel éclaire. Clarence, le spécialiste de la beauté. Sur 112.8 de la bande FM, j'écoute Acidule, la radio de la région Los Anoraz. On va parler de l'antho-radio-acidule, c'est la première fois qu'on vous commence. Oui, c'est vraiment un peu décevant. On perdera à Laurent qui était la régie cette fois-ci et qui ne peut pas parler, donc il se vange. Si, je peux parler. Ils sont compagnies du panorama sportif. Ce soir, nous allons recevoir Mike Fox, responsable de la marketing de la maison Tagower. Il va nous parler du trophée Jules Verne qui a lieu début de 1994 et qui est un tour du monde à la voile en moins de 80 jours. A quoi ça vous fait penser ? Filéa, souche, je ne sais plus comment. Oui, signé Jules. Oui aussi, qui sera sans escale et sans assistance. Ça a l'air assez arde. Je vous propose de poser vos questions à M. Mike Fox qui est en ligne. Bonsoir M. Fox. Tagower s'est associé avec Titoin Lamasou pour organiser. Est-ce que vous êtes organisateur de cette course ou vous êtes simple associé à Titoin pour la construction de ce bateau ? Oui, bon. On est tout d'abord le sponsor principal de ce projet. Mais bien sûr, on a aussi un rôle à jouer. Tout d'abord, on est official supplier des timings systemes pendant la course. Et puis on est aussi consultant au niveau d'organisation. Et on a toute une infrastructure des relations publiques dont Titoin et son équipe peuvent s'en servir et profiter. Alors il n'y a pas uniquement la dimension argent mais il y a certainement aussi la dimension professionnalisme, organisation et management où on joue une rôle assez importante. Alors il y aura plusieurs concurrents qui participeront à ce trophée ? Oui, il y en a déjà trois concurrents qui sont partis d'ailleurs. Il s'agissait d'Olivier de Kersosan pour juste nommer le plus fameux. Et je pense qu'il ne reste uniquement un concurrent. Les deux autres bateaux se sont déjà cassés. Ça montre un peu quand même la dimension, la dimension challenge de tout ce défi. C'est très difficile de trouver exactement le bon moment de partir parce que comme vous l'avez dit avant, c'est sans assistance, c'est sans escale. On ne peut pas s'arrêter juste à attendre jusqu'à ce que les tempêtes sont partis. Mais dès le moment qu'on est partis, il faut finir la course. Et c'est toujours très difficile de prévoir les conditions météorologiques d'une vingtaine ou une trentaine jour d'avant. C'est pour ça que Titouan s'est très très bien préparé. Il va faire une tentative de battre le record atlantique quelque part en juillet, justement pour tester le bateau, pour le préparer un peu. Et lui il va partir au début de janvier 94. Alors Titouan, la mesure, en mars 1909, t'avais remporté le premier tour du monde en solitaire sans escale et il avait battu leur corps mondial en 109 jours, 8h48 min. Quand on pense que ici le record à la clé est de faire moins de 80 jours, est-ce que c'est de la folie ? Ou alors qu'est-ce qui permet de penser qu'on pourrait peut-être descendre en dessous de 80 jours ? Oui, je ne pense pas que c'est de la folie. Vous voyez, si vous raisonnez comme ça, vous pouvez aussi critiquer chaque sport. Parce que par exemple le football, il y a 22 personnes qui courent après une balle. On peut aussi dire que c'est de la folie. Mais c'est quand même un magnète assez grand. Disons que c'est le rapport en 109 jours et puis moins de 80 qui est impressionnant. Oui, mais je pense exactement le grand challenge et c'était une raison pourquoi nous on s'est associé à ce projet. Parce qu'il y a une dimension technologique. Il n'y a pas uniquement le voilier qui est important si vous voulez. Mais ce sont aussi les connaissances techniques du voilier lui-même. Et puis c'est un travail d'équipe finalement. Et puis c'est le bateau qui a une importance fondamentale. Et il y a un peu un discours entre les experts qu'est-ce qui est mieux de partir avec un catamaran ou avec un single hull. Je pense que tout le projet a été conçu autour de cette idée. Il faut battre le record mondial pour 29 jours. Mais je pense que c'est quand même quelque chose d'extraordinaire. Et c'est un grand, grand challenge. Vous avez raison de dire mon Dieu, c'est énorme comme challenge. Est-ce que c'est pas trop ? Mais je pense qu'il y a les meilleurs ingénieurs qui se sont appliqués en construisant ce bateau. Et puis c'est à voir si ça y est raison ou pas. Alors là vous parlez des spécificités du bateau qui ont été nettement améliorées par rapport peut-être à la première fois où en mars 1990, Outitan Lamazu avait gagné. Mais je pense que le skipper est aussi extrêmement important pour ce genre de compétition. Oui, bien sûr. Ce que je dis c'est que finalement c'est un travail d'équipe. C'est pas uniquement une personne. C'est une équipe et je pense que Tituan a réalisé, alors qu'il a bâtu et établi ce record autour du monde, il a réalisé les progrès qui ont été faits dans la construction des bateaux. Et c'est là où il a réuni les meilleurs gens pour élaborer une étude, pour voir est-ce que c'est possible de construire un bateau qui peut faire un tour autour du monde avec une vitesse moyenne de 13 nœuds. Et je pense là, c'est là comme j'ai déjà dit, il y a une très très grande, très très grande ambition de tout l'équipe qui était impliqué. Et c'est pour ça aussi qu'une préparation est aussi importante pour la course. Oui, dites-moi, ce parcours, il part depuis où et il passe par où en fait ? Oui, bon, les règles du trophée jules vernes sont assez simples, si vous voulez. Il faut franchir tous les méridiens. La ligne de départ est la même que celle de l'arrivée, tendue entre l'île de Ouestan et le Cap Lizarre, qui matéralise là en France, l'autre en Angleterre, l'entrée en Manche. La route est ouverte, mais l'assistance extérieure est interdite. Pour accomplir le tour du monde à quelques 13 nœuds de moyenne, une seule route s'offre au voilier, c'est le Détroit Grand Cap, d'Ouest Honeste, c'est le Cap de Bon Espérance, c'est le Cap Liouvin et le Cap Horn. C'est comme ça que cette course a été établie et voilà. Qui sait qu'il y a l'idée de ce challenge pour ce trophée jules vernes ? Est-ce que c'est Titoin Lamasou qui est venu vers vous en vous disant, j'ai envie d'organiser ça ? Est-ce que c'est vous qui êtes venu vers lui en lui disant, on a envie de participer ? Comment ça s'est passé ces négociations ? Oui, comme société, on cherchait depuis un moment un grand projet dans la voile parce que c'est assez compatible avec notre image et puis dans l'histoire on était assez impliqués dans la voile et actuellement on est aussi sponsor de la Tagueur Maxiott World Cup. Mais je pense qu'il nous manque un peu, c'était la dimension humaine, c'est la dimension équipe et ça faisait déjà un moment qu'on a cherché un projet. Mais si vous voulez vous impliquer dans les grands événements voiles comme la America's Cup, comme la Witbread, ce sont des budgets absolument incroyables et puis c'est pour ça qu'on a cherché quelque part un projet qui peut être réalisé avec un budget beaucoup inférieur mais qui a quand même une valeur exceptionnelle au niveau sport et c'est comme ça qu'on s'est rencontrés un jour on a vu que finalement on a exactement les mêmes objectifs que le projet est très compatible avec notre image et puis les négociations se sont passées assez vite. En dehors de la voile, vous avez déjà sponsorisé d'autres sports ? Oui, on a trois sports stratégiques, si je peux appeler ça comme ça, ce sont les sports mécaniques, c'est le ski et puis c'est la voile et puis tous nos activités dans le sport sont dans ces domaines-là. Je ne sais pas si vous savez mais depuis une saison on est aussi le chronométraire officiel de la Formule 1 et puis on est chronométraire officiel des Coupes du Monde dans ce ski en Amérique du Nord. Alors ça veut dire on a aussi assez, si vous voulez, une expertise comme sponsor et on a là aussi une approche vis-à-vis les sportifs qui est tout à fait possible et qui n'est pas uniquement donné de l'argent si vous voulez mais de supporter les sportifs et supporter les événements et jouer un rôle dans le sport n'est pas uniquement profité du sport. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule la radio de la région Lausanoise. Panorasma sportif et pour répondre aux questions de Stéphanie Leunberg, Mike Fox, c'est bien ça Stéphanie ? Absolument. Qui parle d'un trophée, d'un trophée en bateau qui s'appelle le trophée Jules Verne. Exactement. Alors on a beaucoup parlé de cette course, maintenant peut-être on va parler un peu du bateau, ce monocoque. Alors vous nous avez bien dit qu'il avait des spécificités au niveau de matériaux composites. Alors pour moi c'est assez barbe, parce que pourniez un peu nous expliquer. Oui, écoutez aussi pour moi quand on m'avait présenté le projet, je dois vous évoquer, je ne suis pas un ingénieur. Et que c'est vrai, il y a pas mal de technicité qui est très difficile à expliquer. Mais ce qu'on peut dire c'est que le bateau est 43 mètres de long et ça fait le voilier le plus grand qui n'a jamais été construit sur des matériaux composites. Pour être un peu plus spécifique, ces composites c'est comme un sandwich avec des plastiques différents. Alors il y a trois sortes de fibres, carment fibres qui sont aussi utilisés d'ailleurs dans la formule 1 et puis pour faire des satellites. Alors c'est comme un sandwich avec trois différents fibres de carbone qui donnent une stabilité incroyable et en même temps ce sont des matériaux très très légers. Vous voyez en construit un bateau d'une telle taille, vous devez faire un compromis entre la fiabilité, la qualité et puis la vitesse. Moins léger le bateau, plus vitillé mais si il est léger, elle risque de se casser. Alors c'est là le challenge technique. Est-ce que c'est la première fois que Tagawa s'implique dans la construction d'un bateau ? Oui, il y a quelques années on a sponsorisé Mike Birch avec un bateau qui s'appelait la Formule Tag. Mais là si vous voulez c'était plutôt une technique plus simple au niveau matériau. Mais je pense que c'est la première fois, si vous voulez, c'est ça la grande passion de s'impliquer sur des projets où il y a une dimension d'innovation. C'est clair, il y a toujours aussi un risque. Le bateau est maintenant en train d'être testé et les premiers résultats sont très très positifs. Mais dès le moment qu'il sera dans les degrés 40 là là-bas, l'Australie en verra vraiment s'il peut résister à cette empête qui risque d'y avoir. Alors ces spécificités que vous avez mises à disposition de ce monocoque, est-ce que vous allez l'appliquer si bien sûr ça marche quand vous souhaitez à d'autres bateaux ? Est-ce que vous êtes peut-être, je ne sais pas si en brevet, est-ce que vous allez le vendre pour pouvoir essayer de rentrer un peu dans vos frais concernant toutes ces recherches sur ce bateau ? Oui, bon là, c'est clair, là le projet s'arrête pour nous, titouant après il va, après avoir fait les courses, il va utiliser le bateau pour la formation et aussi pour la commercialisation si vous voulez. Alors il n'y a pas uniquement, le bateau n'a pas été uniquement fait pour faire les records mais aussi après pour la formation et je pense, j'espère que tout le know-how qui s'est produit peut être utilisé pour aussi pour des bateaux d'une taille un peu affaérée et puis aussi pour la construction un peu plus large. Est-ce qu'entre navigateurs, on observe beaucoup la structure d'un bateau ou d'un autre, est-ce qu'on s'observe, est-ce qu'on s'espione dans le monde de la navigation ? Comment je n'ai pas tout à fait compris la question ? Oui, est-ce qu'en fait en termes de navigation, est-ce que les navigateurs entre eux s'espionnent, est-ce qu'ils observent la technologie utilisée par les uns ou par les autres ? Oui, j'appellerais ça pas espionnage parce que c'est clair qu'on discute entre navigateurs mais ce qui est chacun à son approche un peu personnel. Vous voyez, il y a pas mal de navigateurs qui disent oui, c'est de la folie de faire 43 mètres, il faut plutôt faire un catamaran beaucoup plus stable, c'est ça la solution. Et je pense que si vous avez, si vous avez dans le monde scientifique, il y a toujours plusieurs solutions si vous voulez. Et c'est aussi là, quelque part, la patiente du projet parce qu'on sait finalement pas qui a raison mais il faut croire à une philosophie, il faut croire à un concept et puis après il faut le réaliser. Mais je pense pas qu'il y a de l'espionnage, si vous voulez, c'est très facile, c'est très facile à voir comme le bateau a été fait. Et je pense, la différence est fait dans la construction, je pense le principe comme le bateau a été fait est tout à fait visible mais après la différence est la construction. Si on sait, c'est comme si votre mère fait un gâteau parce qu'elle connaît la recette mais si vous la connaissez, ça ne veut pas encore dire que le gâteau est aussi bon comme celui de votre mère, vous voyez. MyFucked, on a parlé beaucoup d'argent, on a parlé de matériaux jusqu'à maintenant. Je voudrais revenir au titre de votre challenge, challenge du trophée Jules Verne. Alors, mise à part les moins de 80 jours pour l'instant, j'ai pas l'impression que l'on retrouve beaucoup le monde de Jules Verne dans votre aventure. Est-ce qu'il y avait une autre idée en donnant ce titre à cette course ? Non, je suis pas tout à fait d'accord avec vous parce que vous voyez, avant on m'a posé la question, oui pourquoi 80 jours ? Ça aurait été assez simple de dire ok on veut battre le record autour du monde, on veut faire uniquement son 8 jours. Mais je pense justement que cette dimension mythique était très importante et qui a inspiré ces gens là, qui ont fondé la trophée. Les gens, ils étaient sur la lune, il y a pas mal de records qui étaient battus. Mais je pense au niveau sport, c'est quand même une des vraiment dernières grandes aventures qui restent. Phileas Fogg, il était toujours présenté comme une figure de roman. Mais je pense que c'est là de démystifier ça, c'est le grand challenge et finalement le coeur, le coeur du projet. Tout se tourne autour de ces 80 jours, c'est pas 85 ou 90 jours, c'est 80 jours. Et c'est là où je pense quand même que la dimension juillet-verne est très présente. Alors on ne sait que le bâtiment a eu lieu à Venise en février et vous avez dit que le bateau avait été testé par Titoin durant ces jours. Est-ce qu'il va participer à des courses et si oui, lesquels ? Non, il est en train de se préparer pour une transe méditerranaine. Mais actuellement, les conditions de vent sont pas favorables. Vous voyez, ça fait uniquement sens si vous avez aussi le bon vent pour voir est-ce que le bateau arrive au vitesse qu'il avait estimé. Mais je pense qu'il va réaliser cette course pendant les jours qui viennent. Mais ce qui est important après, c'est cette course transatlantique qui aura lieu quelque part fin juin au début juillet. Est-ce que vous voulez donner des consignes spéciales du genre « Faites attention avec le bateau », enfin je ne sais pas, quelque chose dans ce goulain. Pardon ? Est-ce que vous voulez donner des consignes à Titoin lors de ses essais comme dans cette transe méditerranaine ou autre chose ? Est-ce qu'il doit faire, il a des consignes spéciales à suivre concernant le bateau ? Non, je pense, je pense, nous on est aussi intéressés tout ce qu'on veut, c'est qu'il bat le record et je pense que tous les actions, tous les événements sont groupés autour de ça. Et on est en contact régulier pour faire le planning. C'est logique que nous on a un intérêt de faire visibles ce bateau d'une manière maximale, de le présenter à des personnes, de le montrer à des personnes et que ça devient un sujet médiatique. Mais je pense finalement ce qui compte c'est l'aspect sportif et puis on ne ferait jamais, on ne s'impliquerait jamais dans un planning uniquement pour faire plaisir à quelques clients ou autre chose. Mike Fox pour terminer sur une note rose, le bateau a été baptisé à Venise mais par qui ? Le bateau a été baptisé par la petite fille de Titoin. D'après ce que je sais, ça porte bonne bonne chance si on fait ça et espérons que c'est aussi le cas cette fois. Mike Fox merci, bonne chance pour ce trophée Jules Verne et bientôt pour le journal. Oui, merci beaucoup. Au revoir. Voilà, je suppose qu'on reparlera de ce sujet encore plus profondément avec un grand dossier dont chez nos amis de Niswa qui voit l'Epence, un magazine de la Voile, bien sûrement, puisque ça sera comme chaque samedi demain de 9h à 10h, on y soit qui voit l'Epence, Olivier de la Pierre et Michel André. Si on m'apporte une collection rare de Jules Verne et de Files Fox, et première on en parlera aussi le jeu d'histoires. Bon d'accord, c'est pas que fait. C'était une parenthèse. Pour parler sport, sachez également que demain de 16h à 17h30, nous parlerons Banmington avec Monsieur Pierre Dubou. On insiste avec le Banmington en ce moment. Ah oui, de l'Olympique Lausanne. Non, on va s'atteler maintenant à prendre un peu à jouer au Banmington. C'est le moment après une saison. Oui, oui, oui. On fait tout à l'envers chez nous. Oui, absolument. Alors merci à Stéphanie Leunberg pour avoir remené ce débat à la hauteur qui était le sien. Merci à mon petit cri cri d'avoir amené cette note littéraire. Qui est la sienne. Qui est la sienne et qui est tellement charmante. Alors pour avoir apporté ce retard. Je vous rembree, merci. A demain, 16h30 pour Accorium, compagnies de Thierry de Baltasar et Olivier Robert. Bonne soirée à toutes et à tous. Dans quelques instants, le journal d'Alchagnor et Yann Marc Ricardot. Bonne chance à tous. Avec Chagnar Yvain. Oh, que vous êtes mescains.