 Pour la 400e de pitié pour le chanteur Radio-Asidule et les cercles de l'Ouest présente le samedi 24 avril 1993 Fabienne Thibault en concert. Un spectacle exceptionnel, salle de spectacle à Renon, 37 routes de L'Ousanne. 17h, Marie Sautcroche pour la première fois sur scène avec ses enfants et quatre musiciens. 19h, Jeuette et Rollmops humoristes. 20h30, Romaine. Et à 21h, Fabienne Thibault en concert. Animation diverse, buvette, petite restauration. Location des billets, service culturel, microvo, téléphone 021 20 26 35. Pour la 400e de pitié pour le chanteur soyez donc sur notre voie avec Asidule et les cercles de l'Ouest qui vous convient à cette grande fête de la chanson le samedi 24 avril 1993 à la grande salle de spectacle de Renon des 17h avec Asidule FM. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Asidule, la radio de la région lozanoise. Pour votre publicité sur Asidule, notre répondeur automatique au 20 22 31, notre fax au 20 51 14, notre adresse Asidule FM service publicité, casse postal 6000 9. Pour votre publicité sur Asidule, notre répondeur automatique au 20 22 31, notre fax au 20 51 14, notre adresse Asidule FM service publicité, casse postal 6000 9. Avec Clarince, une fraîcheur Asidule. Club femme. Tous les vendredis entre 8h et 9h, l'univers féminin se dévoile. Politiciennes, cadre supérieur, maire de famille, elles sont femmes. Du lundi au vendredi de 6h à 9h pour bien débuter votre journée, vivez au rythme des matinales d'Asidule. Information régionale, trafic, bulletin météo, revue de presse, interviews avec les matinales de Jean-Marc Richard. La fusion de la nature et du savoir-faire, Clarince, l'efficacité en toute légèreté. Le geste est clair pour un nouvel éclaire. Clarince, le spécialiste de la beauté. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Asidule, la radio de la région Lausanoise. United Ages Bonjour. Merci d'être vraiment avec nous. Les 125 Kimchi de permite ? Et le plus grand qu'il a fait, c'est que lui, ses noblesse oblige, nous sommes à la place de la ripone pour fêter l'ouverture du nouveau magasin du monde de Lausanne jusqu'au Zaranton de Trésor sur assidule son 2-8. Bienvenue. Merci d'être entreprenu, madame mademoiselle monsieur, avec Manon Chikand Régis, Olivier Robert, du côté de la place de la ripone c'est la première sortie de la radio de la région Lausanne-Oise, on a attendu le soleil, il est venu et sans discontinuer, pratiquement jusqu'au mois de juin, nous serons pratiquement tous les samedis matin, entre 1h30 à la place de la Palue, à la place de la Louvre, la semaine prochaine, mais je peux vous en dire plus pour l'instant et un peu partout en ville de Lausanne, vous savez que dès la fin du mois d'août et le début du mois de septembre la radio de la région Lausanne-Oise se promènera un peu partout dans la région, à Lausanne bien sûr le samedi matin mais également tout au long de la semaine, dans les communes de la glomération, car nous sommes en 1993 en année électorale et la radio de la région Lausanne-Oise sortira donc en caravane tous les jours, ou presque pour vous présenter les candidats et les candidats dans le cadre des votations des élections communales 1993. Lausanne est dans la glomération bien sûr, nous irons à Bucini, à Crécier, à Puy, à Lutri, la radio de la région Lausanne-Oise va donc remplir sa mission, celle de vous informer, mais tous les matins, vous le savez aussi, de 6h à 8h15 nous vous informons et nous essayons de donner des détails sur l'actualité, là aussi nous serons au fait de cette actualité dès le début septembre avec une sortie quotidienne ou presque pour mieux vous informer. Ce matin c'est donc le retour du printemps et qui dit le retour du printemps et qui dit les petites fleurs, dit le bonheur de trouver quelques nouveautés en ville de Lausanne. L'une d'entre elles c'est le magasin du monde de Lausanne qui s'est déplacé et qui a maintenant ses locaux à côté du Movan Peak à la Ripon n°10, les magasins du monde, au destiné duquel, au décal, président un certain nombre de personnalités que nous vous présentons dans quelques instants, nous vous proposons un débat jusqu'au s'entour de midi sur le commerce équitable Utopia au réalité, c'est le titre du débat bien sûr et s'inscrit parfaitement dans l'inauguration de ces magasins du monde ou de ces nouveaux locaux, ils se sont déplacés de quelques centaines de mètres entre parenthèses depuis l'endroit qu'ils occupaient il y a de cela encore quelques mois et celui qu'ils vous offrent maintenant. Venez nous rejoindre à la place de la Ripon, il y a la fête jusqu'au s'entour de 15 heures avec un tiers monde d'op polygéant avec un apéro, un jeu de marionnettes, de la musique, des jeux et des dégustations et ce débat jusqu'au s'entour de midi puisque nous allons essayer de vous informer comme nous avons l'habitude de le faire tous les samedis matin, je vous le disais il y a quelques instants. Nous invités, je vous les présente tout de suite, Ellen Chattani de la Fédération Romante des Consomatrices en compagnie de laquelle nous essayons de débattre tout à l'heure du problème donc du commerce équitable de l'utopie ou de la réalité du commerce équitable. Iranisen qui est coordinatrice pour l'Inde de l'organisation suisse tiermonde et qui s'exprimera en anglais tout à l'heure, nice to see you à cette table comme on dit en français en destable et à votre droite ou à la droite de Iranisen pour traduire Patricia Dubois Patricia Dubois qui est d'une des responsables des magasins du monde puisqu'elle s'occupe de la gestion donc non seulement elle fera la traduction non plus elle pourra répondre aux questions lorsque nous serons impertinent à savoir comment gérer un magasin du monde ou comment ils sont gérés ces magasins du monde. À ma droite plus besoin de vous le présenter, Daniel Brelin, municipal directeur des services industriels spécialistes de tout ce qui est économie, écologie etc. j'en passais des meilleurs et qui sera tout à l'heure à la peine pour nous répondre sur le commerce équitable. Non, non, ne vous inquiétez pas pour lui parce que tous les sujets il les connaît et dans quelques instants il représentera non seulement la municipalité mais lui-même à l'occasion donc de cette inauguration des nouveaux locaux des magasins du monde. À la gauche d'Ellen Chattani, Francis Rigotti qui est chef de la division commerciale des magasins magro et la source action merci également d'être en notre compagnie et Gérald Projain qui est responsable de l'information de magasins du monde, Olivier Robert et Henri Manonchik en studio à la place Chaudron et votre serviteur au micro. Gérald Projain bonjour, merci d'être avec nous avant de parler de ce commerce équitable qui semble être entouale de fond de toutes les réflexions de celles et de ceux qui président aux destinées des magasins du monde c'est bien peut-être de préciser le pourquoi et le comment de ce déménagement. On inaugure aujourd'hui des nouveaux locaux, ceux du magasin du monde à la place de la répondice, un déménagement qui était devenu obligatoire ? Oui, obligatoire dans le sens où si nous voulons développer notre commerce, nous avons avantage à avoir au moins pignon sur rue et c'est bien ce que nous voulons. Nos producteurs dans le tiers monde nous demandent depuis toujours de faire du commerce, de faire du commerce équitable, certes avec un certain nombre de critères éthiques, mais de faire du commerce. Et si nous voulons faire du commerce, nous devons avoir pignon sur rue, nous devons avoir un outil, un magasin bien présent et nous souhaitons aussi que les produits que nous vendons soient mis en valeur parce que le tiers monde, ça n'est pas seulement la pauvreté, ça n'est pas seulement la famine, c'est aussi une capacité de production extrêmement importante et intéressante. Et en ayant un nouveau magasin, aménagé en l'occurrence de manière professionnelle, nous pouvons mettre en valeur les produits du tiers monde et nous pouvons mettre en valeur le tiers monde en général et nos producteurs. Et c'est pourquoi nous avons choisi de déménager, certes nous ne sommes pas aujourd'hui en plein centre-ville encore, mais déjà nous avons une vitrine, enfin des grandes vitrines, nous pouvons donc mettre en valeur de manière extrêmement efficace les produits que nous vendons et il faut je crois le dire, nous avons de bons produits, nous avons de bons producteurs et ils nous restent à vendre bien et vendre beaucoup. Rérapidement vous rappelez les principes qui soutendent l'action des magasins du monde pour les profs-fans qui nous écoutent ce matin ? Alors le principe essentiel des magasins du monde c'est ce qu'on appelle un prix équitable au producteur, c'est-à-dire que nous partons du principe qu'il n'y a pas de raison de payer le producteur dans le tiers monde, ou ici c'est pareil, à un prix trop bas, parce que simplement c'est un principe éthique et puis si nous voulons en termes commerciaux pouvoir commercer avec le tiers monde, il faut que les gens gagnent leurs croûtes correctement. Ça c'est le principe de base. Le deuxième principe c'est de travailler avec des associations, des coopératives, des groupes qui ont eux-mêmes une certaine part d'autodéveloppement, c'est-à-dire des gens qui donnent des cours, qui travaillent dans les choses d'alphabetisation, de groupes de santé ou d'autres choses, et aussi se donnent des capacités commerciales qui sont un peu meilleures que celles qui n'ont jusqu'à présent. Je crois que ce sont les deux principes essentiels. Vous inquiétez pas, je ne fais pas la grimace en vous regardant, mais comment t'as mis du côté du soleil avec Daniel Brelin pour installer des panneaux solaires ? Je ne vous vois pratiquement pas, mais vous inquiétez pas, vous ne faites pas une grimace de méchancée, bien au contraire, vos propos vont bien passer la ronde. Encore une petite question un peu provocatrice, est-ce que c'est une étape vers la micro-isation ou la macro-isation des magasins du monde, que ce déménagement ? Oui, alors absolument, on nous souhaitera nous mettre en concurrence avec les grandes surfaces. D'ailleurs, lorsque j'ai appelé pour avoir quelqu'un du commerce traditionnel, dit traditionnel à la COPÉ, la COPÉ-BAL n'a pas souhaité être présente, parce qu'il ne souhaitait pas être présent à l'inauguration d'un magasin concurrent, tu sais, Antilles dit, nous étions vraiment très fières d'être concurrents à la COPÉ. Francis Rigotti, vous êtes donc ici pour représenter entre guillemets les grands magasins, parce que c'est un terme qu'on utilise un peu pour tout le monde et n'importe comment, est-ce que vous avez l'impression que les magasins du monde sont des concurrents pour magro ? Non, pas du tout, c'est complémentaire. Je dirais que c'est une heureuse initiative. Personnellement, j'acceptais tout de suite devenir pour deux raisons, d'abord par sympathie et considération pour l'effort qui est fait, et deuxièmement, le titre de cette conférence de presse m'a beaucoup plu, commerce équitable, utopie, aux réalités. Alors, je sais que, et nous le savons tous, que l'utopie a toujours débouché sur de grandes réalisations. Et vous me surprenez, cher ami, quand vous me dites qu'on vous a refusé de venir, parce que vous avez le même esprit que les pionniers et les rochetelles, qui ont créé le mouvement coopératif mondial ? Marquez, peut-être que les pionniers ont été trahis ensuite, ça arrive à tout le monde, ça. En général, toujours, les idées généreuses, à la langue se détériorent, et on sait ce que c'est, le commerce est une affaire difficile de bon curant. Comment est-ce qu'on ressent merci, Francis Rigotti ? Comment est-ce qu'on ressent les magasins du monde, Ellen Chathani, du côté de la Fédération Romande des Consumatrices, dont les préoccupations sont bien sûrs liées à la qualité des produits, mais aussi aux prix, parfois ? Mais nous les ressentons très bien, me semble-t-il, parce que chaque fois qu'il y a une innovation dans les magasins du monde, nous essayons de les répercuter dans notre journal, et nous estimons que les consommateurs qui veulent lâcher des produits à un prix plus juste ont le droit de trouver ces produits sur le marché. On dit que parfois les prix sont un tout petit peu plus élevés du côté des magasins du monde que dans les grandes surfaces, est-ce que ça, ça gêne la Fédération des Consumatrices Romande ? Non, non, non, ça ne la gêne pas du tout. Du moment que le consommateur a le droit de choisir ces produits selon ses prix et selon ses critères, cela ne nous gêne pas du tout. Daniel Breda, vous faites vos achats au magasin du monde ? Je vais aimer, très sérieusement, mettre un quistrand ici. Je reconnais que je ne fais pas mes achats moi-même. C'est un GFO, je n'ai pas eu le temps ces derniers temps. Et qu'est-ce que vous pensez de ce que l'on peut appeler aujourd'hui le commerce équitable ? Donnez-nous votre définition à vous, Daniel Breda, du commerce équitable. On va faire un premier tour de table avec la définition avant de se débattre ou de se battre pour savoir si c'est une utopie ou une réalité, ce serait bien de le dessiner un peu ce commerce équitable. Votre définition à vous ? Le commerce équitable, d'abord, vraiment, de la question préliminaire, pour moi, c'est une utopie indispensable, en ce sens qu'aujourd'hui, les problèmes deviennent de plus en plus globaux, de plus en plus mondiaux. Et si vous pratiquez la politique de pressurisation de certaines multinationales pratiques avec une destruction totale de l'environnement dans le monde, une destruction totale des revenus, des gens qui sont à la limite de crever de fin tout en exportant des cultures vivrières, vous avez manifestement une situation qui aura des conséquences dramatiques, non seulement pour ces gens, mais pour le monde ancien, à très brève échéance, de la plupart des problèmes de bien-être aujourd'hui planétaire, et que les difficultés même économiques occidentales ont aussi un aspect planétaire, en ce sens que l'on se orque maintenant au limite d'un monde fini, alors que l'économie libérale le peut studer à un fini. Et la situation aujourd'hui, c'est donc de payer des prix normaux à ces gens de manière à ce qu'ils puissent développer en toute autonomie une forme de société avec certes une économie très différente de la nôtre, mais également avec des possibilités réelles de décollage et de nourrissent l'ensemble de leur population, et aussi de l'union des hommes, un minimum de bien indispensable. Ça sous-entend des efforts de la part des commerçants, des efforts de la part des producteurs, ça sous-entend aussi une volonté politique, est-ce que la politique a quelque chose à faire dans cette histoire ? En contestant au niveau fédéral, la politique a quelque chose à faire dans cette histoire. Elle devrait aussi avoir à faire au niveau du effemi notamment, on verra si l'autre, il la suit, si il résout quelque chose ou pas, et la situation qui se pose ici, c'est maintenant, c'est essayer de raisonner à court terme, avec des gens qui veulent presser à fond le citron, à fond le citron des producteurs du tiers monde pour essayer de gagner encore 3% de plus ici et qui finalement ont détruit tout le système en détruisant en plus le tiers monde, ou si on veut choisir quelque chose à plus long terme, avec un développement du tiers monde par les prix acceptables et simultanément les retombées bénéfiques sur l'ensemble de la planète qui iront avec. On va tout de suite tourner maintenant vers Iranysen, qui rappelons-le la coordinatrice pour l'Inde de l'organisation suisse tier monde, et lui demander dans sa langue, enfin dans la langue, non, parce que je crois que vous ne pourriez pas traduire, mais on va le faire en anglais, lui demander peut-être en deux mots, ce que pour elle représente le terme commerce équitable. Est-ce que c'est une définition à laquelle elle adhère, est-ce que c'est pour elle une réalité, ou une utopie dans le cadre de son travail aujourd'hui de coordinatrice pour l'Inde de l'organisation suisse tier monde ? Je pense que ce trait est ni d'une utopie, ni de la réalité, ni... C'est un peu un dilema. Quand on parle de la personne, ils tous comprendent, qu'on devrait faire, qu'on ne devrait pas faire la partie éthique de la whole chose, mais quand il s'agit de la réalité, quand il s'agit de l'entrée pratique, on ne trouve pas beaucoup de gens qui veulent se faire de la magasine du Monde. 30 ans plus tard, quand on a commencé le mouvement de la fête, et si on voit 30 ans plus tard, la grotte, ça devrait être, on a dit que ça devrait être comme ça, c'est pas ça. Donc la question est, pourquoi ? Mais en même temps, si vous voyez, il y a une constante dépendance du pays nord, sur le pays sud, parce que la source chine et tout ça. Donc, si nous avons une distribution equuelle des ressources, si nous avons un ordre économique, qui nous sentons que nous devons avoir, mais nous n'avons pas. Donc la question, tout de vous, est pourquoi pas ? Et puis, c'est une question qui est spéciale du propos que tiennent de nombreux chermondistes depuis des années, au sens positive du terme. L'éternel problème de l'équilibre entre le nord et le sud, et puis cet équilibre qui se fragilise d'année en année. Patricia Dubois. Oui, Irani nous a dit qu'en fait, pour elle, le commerce équ generally était ni une utopie ni une réalité, mais une sorte de dilemme, et qu'au jour le jour, puisque depuis 30 ans, cette idée-fort serait dû faire un grand pas en avant, qu'on constate que le pas en avant a avancé plus, quels sont les raisons profondes de cet échec entre guillemets du commerce équitable, et je crois qu'elle voudrait qu'on continue dans ce sens-là. Gérald Projain vous a aussi le sentiment qu'il y a un échec dans ces relations qui devraient être un peu plus équitable entre le nord et le sud, et qui porte le titre de commerce puisqu'on est dans un magasin, ou devant un magasin, ceux du monde. Gérald Projain. Oui, échec, je sais pas, c'est-à-dire que c'est vrai que nous sommes restés jusqu'à présent dans une faible partie du commerce, mais c'est une idée de commerce équitable. Je crois que c'est ce que Monsieur Brelat disait tout à l'heure. Aujourd'hui, il y a une conscience qui est en train de se prendre, que les problèmes sont planétaires, comme dit Albert Jacques, que nous vivons dans un village planétaire. Et ça, je crois que c'est quelque chose de nouveau, et peut-être c'est le décrochement d'une nouvelle idée, ou plutôt, de cette nouvelle idée qui va permettre une pratique de ce commerce équitable. Je crois que quand la population d'ici se sera rendue compte, que les interactions entre le nord et le sud sont non seulement indispensables pour permettre de vivre à tout temps chacun correctement, ce commerce équitable pourra se développer un peu plus. Mais quand vous dites que la population c'est aussi les commerçants, aussi les gens qui tiennent entre leurs mains, tenant les aboutissants aujourd'hui, des rapports entre consommateurs et producteurs, c'est ça ? Absolument. Aujourd'hui, je crois que c'est quelque chose avec le café Max Ablar, par exemple, la belle Max Ablar qui est arrivée sur le marché, quelque chose où les commerçants, enfin, eux aussi, commencent à se rendre compte de ça. Francis Rigottis, c'est une prise de conscience, pourquoi ne fais-on pas des magros à commerce équitable à 100 % ? Alors, ce serait vraiment de l'utopie pour l'instant. Mais j'aimerais quand même rajouter quelque chose. J'ai eu l'occasion de voyager beaucoup à travers le monde. Et je n'aime pas qu'on culpabilise l'Occident. Il faut quand même savoir que si nous voyons à travers nos yeux, évidemment, il s'agit d'une grande injustice, et je la partage, je partage ce sentiment. Mais, connaissant bien certains pays qu'on dit du German, le problème où ils se trouvent est dû beaucoup plus à leur propre structure politique et économique que par les multinationales. Parce qu'en réalité, il faut voir, dans certains pays, les tribus, les castes dominantes qui possèdent tout au détriment de leurs propres ressortissants. Mais s'il y avait un bon équilibre politique au pays auquel vous faites référence, est-ce que, par exemple, une maison, une entreprise comme la vôtre, serait d'accord de jouer dans l'utopie d'abord qui deviendrait une réalité celle du commerce équitable ? Absolument, parce qu'ils arriveraient au même niveau que nous, nous sommes arrivés il y a quelques un siècle et demi. J'ai un projain. Moi, je voudrais juste rajouter par rapport à cette question de problèmes politiques dans certains pays du Tire-Monde. C'est vrai que ça n'est pas à nier. Toutefois, il faut quand même dire que 500 milliards de dollars par an sont perdus par les pays du Tire-Monde par rapport au protectionnisme que les pays du Nord mettent en place. Exemple typique. Nous avons au magasin du monde un café torréfié emballé au Costa Rica. Or, les droits de douane pour un café torréfié emballé au Costa Rica sont de 1 franc 40 partis là, alors qu'ils sont de 80 centimes pour un café en grain. Ça montre bien que si les pays du Tire-Monde peuvent nous faire transformer le produit, nous ne voulons pas. Nous mettons des barrières douanières importantes pour éviter, finalement, la concurrence des pays du Tire-Monde. Et ça, c'est un gros problème. C'est assez étonnant, Francis Rigottier. On est dans un pays capitaliste, on aime bien la concurrence, mais finalement, on aime mieux se faire concurrence à l'intérieur d'un pays que de jouer la concurrence avec tout le monde. S'entendons, moi, je suis d'accord avec monsieur Projean, mais ce sont des taxes douanières. Ça n'a rien à voir avec le commerce. C'est les États qui viquent ça. Mais bien entendu, vous prenez le cas, par exemple des bananes. Et bien, c'est entre les États, les États producteurs, quand on demandait à la Suisse, il y a plus combien d'années, de baisser les tarifs douaniers. Vous voyez, par exemple, pour que cette banane soit encore moins chère à la consommation chez nous. Et dans le cas inverse, vous citez le café en balais, on vous taxe beaucoup plus que le café en vrac. Mais ça, ce n'est pas le commerce qui décide. C'est l'instance politique. En même temps, les gens qui président au commerce sont les mêmes qui président aux instances politiques, à peu près, dans notre pays de la France et Saint-Gothique. Je n'irais pas dire quand Suisse, on est la mafia. Non, non. J'espère que vous n'allez pas coller l'étiquette de mafia en responsable du commerce, de la politique. Ça n'engage que vous. Daniel Brelat voulait intervenir sur ce sujet. Je crois qu'il faut faire attention à certains normes de choses. D'abord, il est évident que dans un certain nombre de pays, la station d'écrite est bien celle qui était l'écrite par M. Rilgothier. Mais qu'il faut aussi voir que ces gens de structure sont parfois encouragés au niveau mondial, parce que justement, ça permet le maintien de la cause, c'est-à-dire ce qui est inacceptable. Et le rôle qui a été joué par certaines multinationales pour maintenir certains régimes du type le plus aborré, décrit et grand. Dans notre côté, il est aussi certain que les structures souvent gorféodales dans un certain nombre de pays seront difficiles à modifier et que la question n'est pas illégitimante soit. Néanmoins, ça ne doit pas être un motif pour ne rien faire. Il faut simplement donner un exemple. Je crois très simple. C'est simplement le principe que vous avez une chaîne. Vous démarrez dans le tiers monde. Pour une production, vous arrivez à l'autre bout de la chaîne ici avec des objets à haute valeur ajoutée. Et n'importe qui se dit, c'est-à-dire qu'il prend un bénéfice de 10 % au passage. C'est pas complètement illégitime. Seulement le bénéfice de 10 % au début de la chaîne, il représente souvent 10 centimes. Et puis à la fin de la chaîne, il représente souvent un ou deux francs, avec tous les gens qui ont pris leur marge au passage. Alors la situation de celui qui est au début de la chaîne, c'est-à-dire que producteur, qui n'est pas plus formeur au sens de l'économie, est par définition complètement péjoré. Oui, mais alors là, on remet complètement en question le système capitaliste, le système libéral qui fonctionne finalement. C'est bien, non, Daniel Vrella? Non, mais pas complètement question le système libéralisme. Lui même en question, on parle de faire qu'il est en train de heurter les limites planétaires. Et le 10 systèmes fonctionnent bien dans un univers constant d'expansion. Ils ne fonctionnent à la limite pas bien dans un système fermé qui est système terrestre. C'est aux gens de limites. On est en train de se faire la question de la production. Aujourd'hui, on a été montré d'un plusieurs ouvrages majeurs de bidon. Et la situation qui se pose ici, c'est très clairement, est-ce qu'il est normal si je prends une production d'un objet quel compte, celui qui le produit tout 5 centimes et celui qui le vend au bout de la chaîne tout d'autre? Mais moi, ce que je voudrais dire, c'est que pour fixer les prix, le producteur semble-t-il n'a pas grand chose à dire. Tout ça se fait en dehors de lui. Et je crois que là, sans analyser les choses profondes et tous les passages à travers les douanes, c'est la cause primordiale de ce déséquilibre. Mais enfin, qui est responsable de ça? Finalement, si le producteur n'a rien à dire, il y a bien des gens qui ont quelque chose à dire et qui l'empêchent de parler. Mais je crois que c'est là où on fait les prix. C'est-à-dire, c'est dans les bourses, c'est les importateurs, c'est les distributeurs à certains moments. Je crois que là, il faut revoir toute la chaîne. Mais vous pensez, alors là, ça vient carrément non plus une utopie, mais une utopie, c'est la première fois que je parle du jour au lendemain toute la chaîne, non? Écoutez, moi, disons utopie, si on voit les peu de parts qui ont été faits depuis de nombreuses années ou des associations, on essaye de changer quelque chose. Je dirais, début de réalité en voyant que quand même les consommateurs se réveillent, sont mieux informés, se posent des questions et finalement disent, non, ce système-là, nous voulons un peu le changer, nous voulons notre choix. Je vais quand même vous poser vos événements, l'actualité de ces dernières semaines à la Zinqina, rien n'a rien à voir avec les magasins du monde, mais je pense que ça peut inspirer un peu votre réflexion à la fédération remonte des consommatrices. On a vu que les gens devaient acheter parce qu'il y a de nouvelles normes opères sur la protection de l'environnement des chaudières. Il y a 800 000 chaudières à changer en Suisse aujourd'hui et on se rend compte que les gens, dans les critères qui leur permettent d'acheter tel chaudière plutôt qu'une autre, ne mettent jamais en avant le problème écologique, le problème qualité de la vie, mais toujours le problème économique. Est-ce que ce serait pas la même chose si on faisait un commerce équitable, ce serait pas tout simplement beaucoup trop cher pour la plupart des bourses en période de conjoncture difficile ? Il faudrait peut-être voir ce qu'on veut dire trop cher, il faudrait voir les répercussions. Si j'ai ça un franc pour acheter et bah là, mais quel coût de 5,50, je vais pas pour les acheter, en gros c'est ça. Mais je crois que c'est une question de choix, il faut que qu'on revoie nos choix, qu'on analyse quel est le choix important à faire. Mais quand vous dites, oh on sait qui. Ça veut dire les consommateurs. Donc tout dépend dans une large mesure de vous et moi des consommatrices et des consommateurs. Il faut pas seulement des consommateurs, je crois aussi que les pouvoirs publics pourraient certaines fois aider là où c'est utile, où c'est urgent d'être aussi. Et de voir à long terme. Irani Sen, deux mots peut-être sur la discussion qui s'est amensée tout à l'heure, par rapport à la responsabilité de certains pays du tiers monde lié au déséquilibre politique, lié au gouvernement, lié à la situation économique, lié au manque de clarté de la part des producteurs. Est-ce qu'il n'y a pas aussi dans cette volonté de culpabiliser les pays occidentaux une affirmation de l'impuissance des pays du tiers monde à régler leurs propres problèmes ? Avec une traduction anglaise parce que si on demandait à votre serviteur de parler anglais, c'est comme si on achetait des bananes pourries parce que c'est assez catastrophique. Donc on a engagé une traductrice où le signal au passage pour les auditeurs, ce qui explique un léger silence qui est assez rare sur assidule surtout, ça compte ses voix qui fait des émissions. Alors, voilà. C'est un peu long, mais je pense que c'est le temps que nous avons un dialogue pas de dire que ces gouvernements sont si mauvais ou que ces politiques sont mauvais, en essayant de comprendre que ce qui est le raison pour qui c'est que le gouvernement fonctionne. Et nous devons avoir un dialogue maintenant. Et tout le problème est entre les... c'est parce que les politiques sont dans le trade international. Et le autre raison est que... il y avait un temps, quand c'était, say, l'Indien ou les pays anglais, ou les pays du Bangladesh, peut-être. Mais maintenant, si vous voyez le monde d'ordre, il y a un problème dans chaque pays. Il y a beaucoup de problèmes en Europe, en Europe, vous voyez ce qui se passe. Donc, vous ne pouvez pas attendre les gens pour juste se sentir désolé pour un ou deux pays. Donc, nous sommes ici en parlant de ce que le trade fair est en train de faire. Il est en train de promouvoir la production par les masses. Et c'est ce que nous avons en train de faire la production de masse. Et c'est un dialogue où il y a des prix qui vont en haut et tout ça. Mais le dialogue est très difficile. Non. Mais le dialogue est difficile. Mais nous devons pas seulement essayer de dire des choses à la Sainte-Denis. Vous voyez ce qui se passe. Le Nord est maintenant en train de mettre les règles, les règles, ou ce qu'ils veulent. Il ne faut pas entendre ce que le Sud veut. Et de venir à une grande compétition. Et je ne pense pas qu'on a tant de corps international qui sera difficile de faire un dialogue. Irani Sen, traduction Patricia Du Bois. Oui. Elle nous dit que l'attitude de rejeter la responsabilité sur les autres, c'est une attitude que le Nord a souvent eu par rapport au Sud. Le Nord a souvent pris la liberté de dire ce qui était bon et ce qui était mauvais. Et que ce genre de monologue, autant du Sud ou du Nord, devait maintenant se changer au dialogue. C'était absolument nécessaire. Puisque la politique mondiale du commerce, comme le disait M. Brella tout à l'heure, est en plein dans des problèmes qu'on peut voir non plus seulement dans le tiers monde, mais aussi ici. Et que, comme vous l'avez demandé, comment pouvoir faire ce dialogue, elle a dit que tout dialogue était difficile, mais qu'à un moment donné, il y avait une nécessité de s'y mettre. Daniel Brella, vous voulez rajouter quelque chose, je crois. C'est très clair. Les problèmes aujourd'hui sont effectivement mondiaux. Et l'Occident est en train aussi de se confronter à des problèmes majeurs, puisque pour me remettre en question l'existence de la vitesse est-elle-même, notamment avec s'il pourrait se passer à terme, soit dans les problèmes de couche de zone, soit des faits serres, dans lequel la participation de l'ensemble de la planète est indispensable, y compris celle du tier monde dans les problèmes d'effort et de station. Alors, la réalité, c'est qu'il faudrait que les pays de toute nature, ça veut dire aussi bien les Occidentaux, et parfois les pays de quelques chefs de clans ici ou là dans le tier monde, se mettent autour d'une table et dans le cadre, par exemple, d'accord éventuel, comme ceux qui sont en train de se faire autour du gâte, on reprenne d'urgence cette dimension-là, en plus, de manière à ce que, c'est-à-dire, parfaitement réglé pour toutes sortes d'autres domaines, sans que personne n'y ait jamais rien vu dans les conséquences, même si on a que les accords mondiaux du commerce, privilégiés de rénavant, certaines choses, par exemple en interdisant le sabotage des économies du tier monde par les taxes protectionnistes d'entrée au centre d'Ouan, comme ils ont été évoqués précédemment, par exemple, également en lançant dans les pays du tier monde un certain nombre de technologies intermédiaires, comme cela avait déjà été proposé par Foe, M. Schumacher il y a quelques années, donc économiste anglais, et ces choses-là peuvent manifestement très rapidement améliorer les progrès significatifs. Maintenant, pour le reste, il est aussi évident que plus vous aurez d'intermédiaires dans une chaîne, plus vous aurez de problèmes, pas chacun veut prendre sa marge, et que des tentatives comme celles qui sont faites par magasins du monde ou autres sont extrêmement intéressantes par le fait qu'elles suppriment un certain nombre d'intermédiaires et qu'elles permettent une politique d'avantage autonomisée. Simplement, le problème c'est que les magasins du monde, ce qui n'ont pas des fonds aussi grands que d'autres chansels, et je suis moi extrêmement satisfait que certaines chaînes se mettent en parallèle à commencer à tenter les concepts de produits équitables. Il ne s'agit pas seulement de regarder l'égoïsme à court terme comme c'est souvent fait, il s'agit maintenant d'arriver à un nouveau d'accord cadre au niveau mondial, et si même par hasard, une fois, ça devait coûter 10 centimes plus cher pour quelque chose en Suisse, personnellement par rapport à toutes les taxes sur lesquelles j'en arrête pas de râler, y compris la seconde maladie où ça ne suit pas 100 ans de francs, ça reste vraiment misérable si c'est pour la survie d'humanité plutôt que c'est un système caduc. Vous avez un salaire municipal quand même, hein, M. Brela ? Oui, M. Richard. Oui, parce que vous pourrez payer facilement les 10 centimes. Vous avez dit simplement par là, M. Richard, qu'en comparaisant de l'utilité planétaire, c'est-à-dire y compris que la survie de nos enfants d'une telle chose, d'une telle concept globale, vous aurez une situation ou par rapport au autre éventuelle autre, ça représente de l'ordre du 10e de poursant, alors que les gens, pour des choses bien moins louables, acceptent avec souvent l'impression obligée des choses qui sont beaucoup plus considérables au point du effet et qui les stupides de systématiquement mettre en avant cette petite différence pour dire on ne fait rien alors qu'on laisse de faire des choses pour les conséquences beaucoup plus dommage à pour le porte-monnaies du consommateur. Tout ça pour dire que c'est vous qui allez payer le café à la fin de la mission quand même, M. Brela. Bien entendu, M. Richard. C'est très bien, j'ai le projet. Mais je crois par rapport à cette question de prix des produits, ça c'est aussi relativement intéressant de venir un tout petit peu ou d'y s'y arrêter un tout petit moment. C'est-à-dire que je crois que je sois sur le plan écologique et sur le plan des produits en tant que tel. Aujourd'hui, on part du principe qu'on a des droits. Des droits d'utiliser la planète n'importe comment. Des droits aussi de consommer n'importe comment à n'importe quel prix ou à un prix extrêmement bas. Mais finalement, ça n'est pas un droit. C'est pas un droit de sous-payer les producteurs de café pour avoir ces quatre ou cinq cafés par jour. Dans ce sens-là, on peut absolument se questionner, me semble-t-il, sans être éleiteur sur le prix du café. Maintenant, je crois que le prix du café c'est un exemple typique. Il était aujourd'hui plus bas qu'il n'était il y a dix ou treize ans. C'est infernal comme histoire. Comment ça se fait dans un système économique normal qu'on paye notre café moins cher qu'il y a dix ans ? Il n'y a pas de raison, finalement. Alors, je crois que il y a un certain nombre de choix qui doivent être faits, de choix de consommation. Et finalement, ces choix de consommation doivent être globaux. Maintenant, toujours sur le plan des prix, on constate que même en faisant un commerce équitable, on arrive à des prix tout à fait concurrentiels. Le café Maxavelar est un exemple typique. Il n'est pas plus cher qu'un autre café. Par exemple, Gérald Projean, si les magasins du monde rachetaient ma gros demain, est-ce que ça améliorerait peut-être la qualité des produits et les prix que vous allez pratiquer pour ces dix produits ? Je ne sais pas, il faut qu'on réfléchisse avec ma collègue de gestion si on peut lancer une OPA sur ma gros demain, parce que ça, ce n'est pas sûr qu'on ait les moyens de le faire. Ce serait utile d'avoir des grandes chaînes et des diffusions qui travaillent en gros. Alors, certainement, oui. Et si Francis Rigotti restait directeur de magro ou devenait directeur de magro, ça vous paraissait intéressant de gérer une entreprise qui ne fasse même dans la grande distribution que des produits du type de ceux que proposent ici les magasins du monde, ou est-ce que c'est complètement utopique ? Je dirais que pour l'instant, c'est vraiment utopique. Parce que j'ai visité le magasin, l'assortiment, il y a de tout un peu, mais il n'y a pas grand chose. Évidemment, c'est pas magro, ça, c'est sûr. Non, le consommateur, celui, s'est habitué à quelque chose de plus. Est-ce que c'est pas là, justement, le problème ? Ah mais, écoutez, on vit dans une civilisation qui est très différente, et on le sait que les Européens, comme les Américains, sont habitués au grand choix. Mais ce serait impossible pour une grande chaîne de magasins, comme la source ou magro, de se mettre au commerce d'équitable, présenté comme tel par les magasins du monde, financièrement, ce serait pas en temps, vous devriez licencier les gens ? Vous pourrez écouter d'abord, magasins du monde, qu'ils nous fassent des propositions, et il est possible qu'on puisse introduire un ou deux produits pour les aider. Là, il y a pas de problème. Parce que, pour l'instant, vous n'avez pas de produits... Non, pour l'instant, on n'en a pas. Alors, j'attends des propositions, et on les étudiera avec beaucoup d'attention. Vous notez 11h45, avec beaucoup d'intérêt. Avec beaucoup d'intérêt. Magro ne pourrait pas travailler comme magasin du monde, parce que ce sont tous les gens volontaires, et vous savez que dans le commerce de détail, aujourd'hui, un magasin qui ne fait pas un million de chiffres d'affaires par an, à moins que ce soit une entreprise familiale, doit boucler. Parce que les frais de personnel sont beaucoup trop élevés. 400 000 francs à peu près pour une entreprise familiale, une épicerie familiale. Bien, alors, il travaille nuit et jour pour pas grand chose. Ça, je dois vous le dire. Donc, on pourrait introduire dans les grandes surfaces ou dans les grands magasins un certain nombre de produits, petit à petit, tranquillement, sans que ça bouleverse complètement les chiquiers du commerce de détail. Absolument, d'ailleurs, je crois que certains grands distributeurs l'ont déjà fait. Et c'est un apport. Le client est libre, en fait. Si bien que, s'il veut payer un article tiers mondiste plus cher, et en toute connaissance de cause, il le fait. Personne le interdit ou l'oblige. Est-ce que pour autant que le produit soit dans les rayons, quoi ? Exactement. Helen Chattani, est-ce que vous le suggérez ou est-ce que vous vous contentez de dire aux consommateurs, venez dans les magasins du monde, c'est-à-dire que vous allez trouver des produits de commerce équitable, ou est-ce que vous suggérez aussi aux grandes surfaces d'achalander ou déchalander, je pourrais vous le dire, sur leur rayon des produits, dit, du label ? Écoutez, quand l'action Maxavella a été lancée, dans notre journal, on s'était bien recommandé auprès des exportateurs, auprès des taux de réflexions... Oh, le nom m'échappe. Oui, des gens qui font du café, quoi. Et auprès des distributeurs de jouer le jeu, parce que nous estimons que maintenant il y a quand même une demande du côté des consommateurs et qu'elle doit être aussi respectée, cette demande. Daniel Brélin ? Oui, je crois qu'il faut à nouveau être très clair. La proportion actuelle dans les grandes surfaces est très faible. Et je dirais, de la même manière qu'on a vu certains grands économistes ou certains grands propriétaires dans le prix, on espère qu'ils iront plus loin de ces paroles, mais c'est un certain nombre de cas proposés des choses au niveau mondial avec quelques pour mille de leur activité ou de leur chiffre d'affaires. On pourrait très bien imaginer, je trouve que c'est souhaitable, qu'ils sont parallèles au magasin du monde, en certains nombre de très grandes surfaces. Ça représentera en haut de pourcent de leur chiffre d'affaires, des ventes mais promotionnelles à des prix avec faible marge pour montrer leur conscience globale de l'interdépendance mondiale et ainsi on pourra plus leur faire surprise et puis en plus ça ne leur coûtera même pas cher et ça ne coûtera rien quasiment au consommateur parce qu'ils admettront simplement de pas faire de marge sur ce domaine là, ou pratiquement pas de marge. Donc c'est une chose parfaitement possible et restant avant que des inerties et puis je dois dire que divers institutions pourraient participer à ceci et pour retourner à Jean-Marc Richard, sur compliments, sur mon service, sur les pages, je dirais par exemple peut-être que t'il est dur pour une fois faire un tirage pour les magasins du monde. Ça y est, je pensais qu'il allait la placer celle-là. On verra, on verra Daniel Brelat. Irani Sen, il y a une chose dont les Occidentaux ont besoin c'est l'assurance finalement, que tout ce que l'on peut acheter et qui est lié au commerce équitable reviennent bien dans l'escarcelle des producteurs et des gens des pays concernés. Est-ce qu'on peut en avoir l'assurance aujourd'hui ? Est-ce que c'est encore quelque chose un peu compliqué ? Avec la petite traduction anglaise, mesdames messieurs pour la bonne compréhension de la question traduction faite. Je dirais que c'est marrant ce qu'elle traduit plus longtemps mais plus de temps à traduire. D'habitude c'est le contraire, c'est moi qui pose une longue question mais en fait c'est très bien. Oui, pour les producteurs il faut que les producteurs soient revenus. Mais je pense que, pour un statement général je voudrais que la question ne soit pas si la faite est très grande ou petite ou si elle peut s'y aller. La question est que nous devons arrêter la idée romantique de la faite c'est quelque chose de bon, quelque chose de spécial. Nous devons s'en prendre en part normal et en tant que consommateurs on va être normal et ça va être la meilleure façon de faire la faite. Parce que même avec les limitations de ce que les petits ont fait, si vous voyez l'amount de développement qui a été fait pendant 15 ans c'est incroyable. Si il y avait 50 producteurs, maintenant il y a peut-être 500. Donc avec les limitations ils ont fait beaucoup de improvements et si la faite est acceptée dans le sens normal de la faite il a un immense amount d'potential. Et puis il y a aussi des gens de Patricia Dubois qui les rappelons non seulement officiers comme liaison entre l'anglais et le français aujourd'hui mais qui est l'une des responsables des magasins du monde et plus particulièrement de la gestion. Comme quoi ça mène à tout, même à la traduction. Merci. Pour ce qui est de la question le commerce équitable on peut garantir le retour dans le pays de la Somme. Mais Irani voulait surtout exprimer le fait qu'il fallait arrêter de se demander si le commerce équitable devait rester petit et que le commerce équitable était normal et que ce genre de commerce devrait être normal. Et arrêter de faire des grandes phrases simplement agir. Elle voulait aussi mettre avant le point que même petit les efforts qu'on a fait grâce au magasin du monde dans l'idée du commerce équitable a créé des développements là-bas pour les producteurs assez impressionnants et que maintenant eux sont prêts à continuer à se développer et qu'il y a un vrai potentiel qu'il faut maintenant relever le défi ici pour qu'on le repose. Donc on veut des actes Gérald Projain. Alors dites-nous ce que l'on peut ou ce que l'on doit faire. Alors moi je voulais juste revenir un tout petit peu en arrière par rapport à... Il veut tout se souvenir un petit peu en arrière. Aska dit Daniel Brelat. Je crois pas qu'il faut limiter les marges on veut faire du commerce. Et le café Maxavlar encore une fois montre qu'on peut faire du commerce 4,5% des gens sont d'accord et achètent le café au label Maxavlar. Il doit l'acheter. Mais c'est quand même extrêmement important d'autant plus important par rapport à ce que nous vendions au magasin du monde ne soyons pas trop prétentieux même si on est vraiment très bien nous ne vendions que 0,2% du marché du café en Suisse. Donc de passer à 0,2% à 4,5% avec une marge normale pour les commerçants me paraître quelque chose de plus de l'utopie mais du réalisme. Alors agir maintenant c'est ce que demande Iranisien plus de discours de l'action. Allez-y. Agir c'est répondre à la demande aujourd'hui du commerce traditionnel tel que nous la posons magro et c'est pour nous des enjeux extrêmement importants c'est avoir des partenaires dans le tiers monde qui soient sérieux, qui soient aussi commerçants et qui tentent d'entrer dans le commerce traditionnel mais c'est aussi continuer de travailler avec notre mouvement pour permettre aux gens de prendre conscience des problèmes de manière à ce qui puisse ensuite trouver l'article du commerce équitable dans le magasin. Et c'est ça l'action que nous devons emmener et seule en collaboration avec le commerce traditionnel. Elle croit qu'il y a des ouvertures qui sont nettes, on les entend aujourd'hui et moi je les entend bien en tout cas. Gérald le projet n'a pas l'impression qu'on discute beaucoup mais qu'on fait pas grand chose toujours dans le domaine en tout cas comme dans d'autres. Je crois qu'on est en train de faire maintenant et de discuter un peu moins certes des kermesses comme la conférence de Rio par exemple sont des grandes bastringues de discussion mais en même temps c'est un élément des clencheurs lorsque les médias commencent à se bouger à avancer un peu nous avons aussi dans ce sens des possibilités après qu'ils deviennent plus importantes. Je crois que c'est un cercle vicieux il faut que ça commence quelque part ou pas vicieux mais c'est un cercle ou qu'il doit commencer par un bout et qu'il va continuer. Je crois qu'on est sur un bon chemin qui est une pratique et plus que des discussions. Chacun doit agir, c'est ce que nous demandons d'Iranis Seine qui rappelons le et coordinatorise pour l'Inde de l'organisation de la fédération romande des consommatrices dans le contexte du débat d'aujourd'hui celui d'un commerce équitable. Écoutez la fédération romande des consommatrices c'est tout à fait disposé à transmettre au travers de son journal toutes les nouvelles étapes d'un commerce équitable en tout cas on espère que ça suivra. Et puis alors ce qui est très très important pour nous c'est quand même de continuer cette information au consommateur parce que nous n'imposons jamais un produit au consommateur, nous essayons de l'informer au mieux afin que le consommateur lui-même change ses opinions, change ses valeurs et finalement change aussi sa consommation. Francis Rigotti, vous avez fait deux propositions, vous avez fait des propositions tout à l'heure vous avez dit que vous attendiez les propositions des magasins du monde concrètement pour vous c'est agir ça, est-ce qu'il y aurait d'autres choses encore à faire ? Non ça c'est agir parce que si je reçois des propositions et si l'effet dont madame vient de parler par l'information que la association des consommatrices va faire auprès du public eh bien vous savez le commerce a toujours été qu'une chose s'adapter et si le public demande il y aura dans les magasins. Merci Daniel Brella, qu'est-ce qu'on peut faire du côté des autorités publiques de ceux qui gouvernent le pays, le canton, la ville ou les communes de l'agglomération, qu'est-ce qu'on peut faire concrètement agir ? Alors pour agir les dispositions principales sont naturellement au niveau fédéral ça c'est évident tout ce qui est accord international type 4 et autre pour agir très concrètement ici je dirais qu'on est incontestablement dans la situation où les associations de QT le grand commerce de l'autre doivent trouver des accords, les autorités communales non il a à ce que le pouvoir d'encouragement moro ou de louer éventuellement les locaux mais la chose... J'espère que la location n'est pas trop élevée quand même La location est faite par une autre direction donc pas le prix C'est très cher Gérald Projain C'est assez cher, bon faudra voir tout ça dans les prochains budgets, c'est les prix ordinaires Donc la situation qui se pose ici elle est manifestement maintenant d'essayer de profiter comme la dit M. Projain de toutes les discussions qu'il y a autour de Rio même si les gens ont posé avant tout au spectacle ça a ensuite des effets dans le sens qu'ils sont obligés d'arriver à quelle réalisation concrète pour justifier le spectacle et il faut profiter maintenant de cette dynamique pour arriver à vraiment répandre très fortement le commerce des produits équitables dans tous les types de magasins qui voudront bien s'y lancer, magasins du monde un rôle pionnier à continuer à jouer et je voudrais juste préciser par rapport à tout à l'heure sur les marges, je suis bien entendu d'accord il doit y avoir des marges, je dis ça en mode dans quelques actions promotionnelles une grande chaîne de magasins par exemple même se permettre de pas en avoir jusqu'on s'entende sur les mois On veut peut-être conclure avec Irani Sen parce que c'est elle qui a lancé le pavé dans la mars tout à l'heure, elle a demandé de l'action moins de discussions mais de l'action, est-ce qu'elle peut donner un ou deux exemples de ce qu'il faudrait faire jusqu'elle connaît assez bien le contexte dans lequel nous évoluons ce matin en direct de la place de la ripone devant le nouveau magasin du monde au numéro 10 de cette place de la ripone à côté du Movanpik ça fait deux fois 500 francs pour le Movanpik parce que ça fait deux fois que je le cite gratuitement je précise, on verra ça après je pense que c'est la principale responsabilité de l'accès de la fête de la vie des consommateurs dans le nord, les gens peuvent faire une awareness de consommation, ce n'est pas facile mais on peut travailler contre ça et faire que les gens comprennent les produits qui viennent de la fête de la vie c'est tout fait donc la question de la price de la vie est de la vie si je vois des produits faits ici, qui sont faits c'est 100 euros plus donc on parle de la dignité de la population sud qui produisent les produits donc il doit être cheap si on le fait de ce concept et si on donne la bonne dignité que ils doivent produire un produit et que les consommateurs soient conscients ça peut être un bon succès pour les pays sud-est merci elle nous dit que le travail est surtout à faire sur les consommateurs du côté des consommateurs pour les rendre conscients de ce que c'est qui a un prix équitable et surtout du travail qui est derrière, c'est à dire rendre la dignité de ce travail des producteurs grâce au fait qu'on peut expliquer les prix et on peut dire voilà ce qu'on paye voilà où vont les répartitions et maintenant essayer de travailler pour la prise de conscience des gens qui achètent merci pour votre participation merci à vous tous et à vous tous d'être venus madame messieurs on est arrivé au terme de ce débat de cette discussion sur le commerce équitable utopie on se retrouve juste après la page de pub que voulez-vous et le mémento présenté par Manonshik pour faire le point sur la journée avec Gérald Projain qui reste encore dans notre compagnie pour vous présenter un peu quel sont les événements auxquels vous pourrez participer si vous nous rejoignez maintenant sur la place de la ripone il est très précisément midi moins 2 minutes on se retrouve dans quelques instants à tout à l'heure pour votre publicité sur Acidule notre répondeur automatique au 2231 notre fax au 205114 notre adresse acidule FM service publicité casse postal 6000 lesannes 9 sur acidule FM 102.8 vivez intégralement la saison 92-93 du Luc Volleybourg Renault des voitures à vivre l'agence général de la vinter tour vie de monsieur Dumoulin l'auberge communal du Léman au centre de Saint-Sulpice et acidule FM 102.8 vous présente la saison du Luc Volleybourg le lesannes université club c'est qualifié pour la finale des play-offs du championnat suisse de volleyball plus que jamais il a besoin de votre soutien il a fontre cet après-midi TS Fahoyona dédi setteur au centre sportif de Doreenie allez le soutenir donc à Doreenie ou soyez branchés sur les sondes 2.8 pour un commentaire en direct avec Jean-Marc Richard le volleyball c'est l'émotion en direct sur acidule la bonocase la bonocase c'est la mode pour dames, enfants et messieurs à prix rouge toute l'année la bonocase c'est pour ceux qui désirent trouver la mode un super prix bonocase, métro, auzane et à Renault pour ceux qui désirent le prix et la mode la bonocase également à Orbevalorbe Bonjour à toutes bonjour à tous midi il est l'heure de présenter le même entour et vous l'avez compris c'est l'événement sportif ce week-end sur acidule tout d'abord à 17h Luc contre Yona avec la finale du championnat de league A de volleyball puis ce soir des vingt heures Freebourg-Otterron contre Clotone avec la finale du championnat suisse de hockey sur glace et des 2 mains à 14h la finale des championnats suisse de badminton avec lezane olympique jusqu'à demain des contrôles de vitesse auront lieu plus particulièrement aux endroits suivants à lezane, chemins de boisies, valombreuses, rues de Genève Avenu d'Ouchib, Etusi, Provence les Avenues des Figuiers, de la Salah juste Olivier et Avenu de la Harve soyez donc spécialement prudents et conduisez lentement en ville en raison des travaux la navette Lezane-Garre ne circulera pas aujourd'hui toute la journée les voyageurs désirants effectués le parcours de la gare CFF et la gare du Flon sont donc invités à utiliser le métro Lezane aujourd'hui la direction des transports publics de la région lezanoise remercie les usagers pour leur bonne compréhension à la Salpe-l'ivalon de Pré-Vranches ce soir soir et annuel du 25e anniversaire de la Fédération Suisse des gymnastiques section Pré-Vranches à Chavane-Pré-Renon ce soir à 20h15 soir et annuel de la Farondoll aujourd'hui est demain grande exposition et vente de l'Ompa-Huile au centre espagnol chocolatier numéro 1 à Bucini l'entrée est gratuite le volleyball club Chaisot s'est qualifié c'est fait, ils y sont c'est qualifié pour la Ligue national A et c'est une grande fête demain à 15h30 avec un match Fribourg contre Chaisot dernier match de championnat puis à Perrault et repas pris en commun à l'hôtel de la garage à Chaisot à environ 19h Jean-Pierre, cet après-midi à de 15h30 à 17h dédicacera des petits papillons à son nom au monde du papier de l'innovation au Ré-de-Chaussé tout à l'heure la garderie Sondrillon de Palais-Yue-Garre a manifesté à 11h30 sur l'esplanade de la cathédrale de Lezane il y a une procession de l'esplanade jusque devant le Grand Conseil ou à lieu en ce moment la mise à mort de Sondrillon, vous pouvez donc les rejoindre du côté de l'esplanade de la cathédrale où il y aura ensuite une fête une action pour une protestation ce soir dès 21h au Corus Bouddhas, Gumbler, Quintet au Café Théâtre à la Liberté, ce soir musique grecque de 20h30 à 2h du matin avec Giorgio Cellulis, duo de guitare et Buzuki, cet après-midi à la cathédrale de Lezane, de 17h le cœur de l'Elysée direction René Falquet demain au Casino de Montménon, à 11h15 concert populaire avec l'Orchestre du conservatoire de Lezane, direction Hervé Clubfenstein et demain au temple de Lutri des 17h, conciergeant Sébastien Bach avec le podium des jeunes artistes les Fly & Pickets étaient en concert hier au théâtre de Beauceb, ils sont ce soir au Rocking Chair de Vevet, l'entrée coûte 22 francs au Pianissimo, ce week-end, Florence Schittacumbi au Champ Alexandre Seuss, au Piano demain dimanche à Chavane Prérenon le tour américain, Lezane Sharks contre Bernard Grizzly, c'est à 14h à Chavane Prérenon. L'exposition Le Livre à Lezane 1493 1903, 5 siècles d'édition et d'imprimerie est ouverte dès aujourd'hui et jusqu'au 29 août, si je ne me trompe pas tous les jours, de 11h à 18h, jeudi de 11h à 20h, c'est fermé le lundi le Cui Select Festival Jazz c'est parti, ce soir, au temple à 17h, vous pouvez aller écouter des négrospirituels et des gospel songs et puis ce soir à 20h30 à la salle d'Avel The best of jazz, demain de nouveaux négrospirituels et gospel songs au temple à 19h, au temple donc de Cui. Bourse au carte postale, présidée par le morgien Charles plus tôt, la Dynamique Société Romande de Cartofilly organise sa troisième bourse de printemps où chacun pourra acheter vendre ou échanger des cartes postales anciennes dont le prix ne doit pas exéder 15 francs c'est à l'hôtel de la navigation à Oushi dimanche de 9h à midi et de 14h à 17h l'entrée est libre. Trois soirées annuelles à 11h, ce soir, elle est 26 et 27 mars pour assister à la revue du coeur mixte, l'espérance à la salle de spectacles à croix sur l'utri, à 20h au programme un hommage rendu à l'abbé Pierre Kélin pour ses 8 ans et la 33ème revue intitulée l'euro en lycroy mettant en scène les différents événements de l'année écoulée. Cet après-midi, match de volleyball première league à la salle du creuset écublon contre Pantala, match féminin à 15h écublon contre Troichaine, match masculin à 17h30, soir soir et annuel du coeur d'homme, écho des compagnes avec la participation du coeur des écoles d'écublon et de la chorale supernova de Neuchâtel, c'était la grande salle du motil écublon dès 20h15. Ce soir dès 19h, le château d'Ouchy fait la Saint-Patrie-Kirlandaise, dînée animée par The Jane Anderson et Martin Gaffnes-Sally Bond. Vener partager un temps fort de beauté à Saint-Nicolas de Flû pour leurs musicales et spirituels de carré, c'est dimanche à 17h, l'entrée est libre. 22ème trophée du monde or, course populaire à la Châte, c'est demain. Soir et décadé de Chahy, ou c'est au temple de Chahy, qu'on sait cet après-midi à 14h30 ce soir, à 20h et demain à 14h30, qu'est-ce qu'il y a un buffet des diapos et des boissons, bref, un tas, un tas d'activité. À Belmont, sous la nouvelle direction de Brigitte à Christ, le coeur mixte, la Concorde donnera son concert annuel, ce soir à 20h30, à la grande salle de Belmont, première partie, on aura le plaisir d'entendre le coeur des écoles de puits, dirigé par Jean-François Vannet. A la salle de préverange, je vous l'avais déjà dit, je vous le redis puisque c'est une soirée importante, la soirée de la Fédération Suisse de gymnastique, section préverange. Le club E.C.Psy a le plaisir de vous convier à boire un café turc avec Mustafa, qui lève le voile sur le passé, le présent et le futur, à l'aide du mar, restant au fond de votre tas, vous pouvez prendre rendez-vous, puisque c'est aujourd'hui toute la journée que vous pouvez aller boire un café turc avec Mustafa, pour un érendez-vous, c'est au téléphone 3709 10, 3709 10. Darius Piamira, savait mis en scène Mars de Fritz Tzorn, il s'est attaché cette année à un texte de Paul Claudell, écrit il y a exactement un siècle, L'Echange c'est une création, ce soir, dès ce soir jusqu'au 9 mai, à la Grange de Doreny mardi mercredi vendredi samedi à 20h30 jeudi à 19h dimanche à 18h relâche le lundi, et je termine par vous présenter une exposition, Dessin et Aquarelle de Alexi Noia et concours de Dessin pour les enfants, c'est dès aujourd'hui jusqu'au 2 mai au musée de Zoology, qui n'a pas l'aide rumineplace de la riponne, c'est ouvert tous les jours de 10h à 12h et de 14h à 17h, l'entrée est libre, voilà c'est la fin de ce même édito, tout de suite nous retrouvons Jean-Marc Richard, on dirait que des magasins du monde, bonjour Jean-Marc Oui, bonjour, pour peut-être préciser encore qu'il y a un match d'improvisation, je ne sais pas si vous avez pu le souligner, il y a de ça quelques instants au casard, à 14h, avec les épreuves de sélection pour les collèges lozanois Merci. Voilà, c'était important de le souligner, nous y serons bien sûr, il y avait l'hier de match important pour les gymnasiens et la première fois dans l'histoire d'improvisation théâtrale, une équipe de formation professionnelle maintenant on vous retrouve la semaine prochaine, au revoir Au revoir. Son 2 huit, Olivier Robert est en régie vous t'invitez au micro, nous sommes donc en direct de la place de la riponne, un petit verre de vin blanc pourquoi pas, je ne sais pas si c'est du vin blanc et que les producteurs du Tien Montier trouvent enfin, on va le boire volontiers pour vous souhaiter un très très bon appétit, mesdames messieurs et pour vous donner un peu le programme de l'après-midi c'est léger, c'est léger en ce qui nous concerne jusqu'à 13h, on va essayer de rester avec vous avec de la musique et quelques informations et non plus la fête qui se tient ici du côté de la place de la riponne il y avait tout à l'heure beaucoup beaucoup de monde à l'entrée du parking, vous entendez peut-être en toile de fond le corps des Alpes des magasins du monde, Gérald de Projean quel est le programme de cet après-midi qui se profile à l'horizon pour le moins en soleil alors tout de suite c'est un tier mondopoly et c'est un jeu, un espèce de jeu de monopoly jeu de monopoly qui parle un peu des producteurs, des relations au sud on joue avec des pans de chaud c'est les enfants qui sont là qui peuvent jouer ils l'ont des granders, enfin bref il y a ce jeu qui est en train de s'organiser comme on l'entend derrière aussi il y a un peu de corps des Alpes, tout à l'heure ce matin nous avons eu des tam-tam, un peu les relations nord-sud, un moment du sud un moment du nord puis vers le magasin je vois les bouteilles de blanc, les bouchons sont en train de sauter donc c'est la perro on va pouvoir goûter un petit peu les produits magasins du monde entre autres entre autres et en particulier de la quinoa une salade de quinoa, puis nous avons encore un marionnettiste qui doit se balader sur la place de la ripone et distribuer nos petits cornet de gustation on va gentiment continuer comme ça, ressemblablement jusqu'à vers 3 heures très bien le programme est donc accompagné du soleil, profitez de venir rejoindre les magasins du monde qui fait l'ouverture, l'inauguration de leur magasin à la place de la ripone numéro 10, c'est très facile à trouver c'est à côté de l'entrée du parking de la ripone entrée disons sur-face mauvaise pique pour être très clair Gérald Projain qui sont alors contrairement à ce que vous avez dit tout à l'heure qui existe à Laudanne depuis 20 ans mais je n'ai pas dit que c'était nouveau j'ai eu nouveau locaux tout à fait, juste oui c'est facile à trouver juste au bout de ripone, nous avons vraiment pignon sur rue absolument, mesdames messieurs on va faire maintenant une quinzaine de minutes de pause musical on sort tout pour faire le point, pour vous présenter encore une dernière fois les magasins du monde quelques produits qu'on peut y trouver histoire de faire un tour de ces 10 magasins du monde dont la abbreviation est MDM alors MDM rendez vous dans quelques instants pour le tour de 12h20, 12h25 pour faire le point à tout à l'heure sur 102.8 de la bande FM j'écoute à Sidule la radio de la région Lausanne-Oise et cet après-midi nous vous proposons de faire un petit tour du côté de la place de la ripone madame messieurs tout simplement c'est des magasins du monde où nous nous trouvons jusqu'au alentour de 13h mais la fête continue ici sur cette 10 place au numéro 10 à côté du mauvais pique jusqu'à 15h, général de Projain on va présenter quelques produits des magasins du monde, donc en conclusion de cette émission de volet, le premier c'est ouvert tout à l'heure et c'est refermé, un débat sur le commerce équitable une utopie ou une réalité grâce auquel nous avons appris plein de choses sur les pratiques des magasins du monde mais aussi sur ce qu'il faut faire encore pour qu'un jour peut-être le commerce devienne véritablement équitable alors ce commerce est bien dans le concret pour vous c'est un certain nombre de produits que vous nous présentez allez on commence, on y va, c'est la minute de la fédération romande des consommatrices madame Chatanine et en plus en notre compagnie on va donc la remplacer, on va vous présenter quelques-uns des produits que vous pourrez trouver dans les magasins du monde à la place de la ripone numéro 10 dont c'est aujourd'hui l'inauguration général, Projain on commence par quoi ? alors on a plein d'artisanat, on a des poteries, on a des verres, on a beaucoup d'autres choses aussi on a des cuires, des porte-monnaies on a vraiment une quantité d'artisanat impressionnante ici j'ai pris devant moi essentiellement des produits alimentaires parce que c'est vrai qu'en termes de commerce équitable c'est peut-être le plus facile à expliquer et le plus facile à montrer aussi des cafés, aujourd'hui nous avons une gamme de café extrêmement importante, intéressante intéressante tant au niveau du prix que au niveau de la qualité c'est vrai que pendant plusieurs années on a dit le café à un goût de solidarité aujourd'hui il a un excellent goût de café dans le sens où ce sont des cafés qui sont torréfiés par la semeuse comme celui que j'ai devant les yeux, on peut faire un peu de publicité il s'appelle Foresta et il a le label Max Avelard voilà, tout nos cafés ont le label Max Avelard le label Max Avelard donc est un label de commerce équitable, c'est en fait l'extension des magasins du monde de l'idée des magasins du monde au commerce traditionnel donc nous aussi évidemment puisque nous vous en ça depuis 20 ans nous avons aussi pour nos cafés le label Max Avelard comme à la Migros, comme à la Copèque comme chez d'autres torréfacteurs celui que vous avez entre les mains est un café extrêmement particulier puisque contrairement à nos autres cafés ce café est torréfié, emballé au Costa Rica c'est vrai que dans les relations nord-sud et dans le commerce équitable pour les pays du sud, le plus important c'est pas tant la production du café ça ne rapporte aujourd'hui plus rien ça ne permet même pas de vivre au producteur par contre la transformation du café son emballage ça c'est extrêmement important et ça ce café du Costa Rica est donc un café qui est torréfié, emballé au Costa Rica plus que ça la coopérative qui s'en occupe et qui s'occupe de tout ça verse à d'autres organisations de protection de l'environnement eux-mêmes font aussi de la protection de l'environnement d'ailleurs 25 cents par paquet de café pour cette protection de l'environnement donc c'est vraiment là une idée du commerce équitable global dans le sens où le commerce équitable c'est aussi la protection de l'environnement donc ça c'est le café forestat que nous avons devant les yeux pour ceux qui nous écoutent en nous regardant ce qui n'est pas toujours le cas la radio n'hésitez pas, ça se trouve au magasin du monde en plus un super emballage qui montre bien la jungle avec le label avec le autre produit la quinoa de nouveau ça c'est un produit un tout petit peu particulier la quinoa est une chaînopodia c une chaînopodia c c'est habituellement on parle plutôt d'une légumineuse pour que ça soit compris par tout le monde ça se fait sous forme de céréales comme le mille ou comme le millier par contre il y a des qualités de nutritives extrêmement intéressantes ça fait repousser les cheveux ça fait pas que c'est les cheveux ça fait des tas de choses extrêmement intéressantes et importants cette céréale nous vient de bolivier là aussi les paysans en dehors du prix équitable, ça permet aux boliviens aussi de se rendre compte de la nécessité de manger ce genre de produits et de cultiver ce genre de produits qui sont de vieux produits boliviens d'ailleurs et qui reviennent sur le marché aujourd'hui nous avons évidemment aussi toute une série de salades avec un miel, on peut faire de la salade d'ailleurs elle est à goûter tout à l'heure on a aussi du miel, on a aussi du thé on a aussi du risauvage du miel qui sont d'excellentes qualités évidemment celui par exemple que j'ai dans les mains c'est un miel du rugue, c'est ça ? c'est un miel du rugue qui est vraiment très très bon, on est dans des prix tout à fait corrects nous avons aussi du thé, j'ai aussi devant moi une petite marionnette en laine du chili plein de couleurs super pour les gamins on a plusieurs personnages bref nous avons aujourd'hui je crois des produits mais tout à fait concurrentiel nos cafés sont pas plus chers qu'un bon voire nettement moins cher qu'un bon café qu'est ce que c'est le manomil ? le manomil c'est un risauvage ce qu'on trouve en général en mélange ce sont des produits relativement chers puisque ça sont vraiment des produits biologiques qui sont cultivés à la main enfin pas cultivés à la main mais récoltés à la main ce sont des produits extrêmement intéressants très nutritifs aujourd'hui par exemple le risauvage se trouve en mélange souvent parmi les autres riz en grande surface nous le vendons en seuls de manière à ce qu'on sache de quoi il s'agit mais on peut le mélanger évidemment c'est un excellent produit il est bon il vient direct du rougouet il vient en fût il est emballé ici il est pas toujours évident d'emballer les produits dans les pays du tiers monde et puis nous avons nos habitudes de consommation les mieles en suisse se trouvent sous une forme particulière donc nous sommes obligés de nous adapter au commerce obligés et intéressés à nous adapter au commerce traditionnel et vous donnez des explications sur l'étiquette qui se trouve sur la plupart de ces produits et si possible pas seulement des explications sur la composition du produit tout à fait il y a les deux choses je crois que nous avons aussi beaucoup amélioré nos emballages dans le sens où la fédération romante des consommatrices exige aussi qu'il y ait un certain nombre d'informations sur le produit évidemment nous répondons à ces critères et nous donnant des informations sur le produit un tout petit peu aussi sur d'où il vient, sur les relations nord-sud sur pourquoi nous vendons un tel produit pourquoi est-elle coopérative ou quelle association s'occupe de sa production le thé vert que j'ai entre mes mains il a quelque chose de particulier il n'a rien de particulier en dehors du fait que c'est un thé vert de bonne qualité et du commerce équitable voilà quoi ça là c'est tout à fait ordinaire un thé bio, parce que de plus en plus nous allons quand même aussi vers des produits biologiques et écologiques c'est vrai que nous avons une clientèle, ou la majorité de notre clientèle demande des produits comme ça et d'autre part c'est une des composantes du commerce équitable nous l'avons vu tout à l'heure avec Daniel Brelard entre autres, où nous ne pouvons plus aujourd'hui parler de production sans parler d'écologie quel est le produit vedette des ventes des magasins du monde alors c'est le café et ensuite le miel et les bananes vous faites toujours les bananes du Nicaragua les bananes se vendent toujours aussi les bananes du Nicaragua se vendent toujours un peu moins parce que c'est vrai que au bout de quelques années il est difficile de trouver encore des grossistes qui sont d'accord devant des bananes nous avons fait de grandes campagnes autour des bananes du Nicaragua aujourd'hui nous en faisons nous travaillons un peu moins avec ces bananes du Nicaragua Ah vous avez même du chocolat un excellent chocolat qui est fait sur la base de notre sucre des Philippines et de notre cacao de Bolivie, qui est évidemment fabriqué en Suisse puisque nous sommes paraît-il les spécialistes en Suisse du chocolat et que si nous voulons être commerçants il est difficile d'essayer de vendre même s'il est d'excellentes qualités un chocolat qui viendrait du tier monde donc pour être concurrentiel pour être de qualité nous voulons un chocolat fabriqué en Suisse bien on rappelle peut-être les heures d'ouverture des magasins du monde ou celui qui se trouve à la place de la ripon dix et puis nous dire s'il y en a d'autres villes aussi peut-être pour les auditrices et les auditeurs qui nous écoutent en ce moment et qui n'habitent pas nécessairement la capitale vaudoise alors presque les heures d'ouverture de commerce traditionnelle de 9h à midi elle a une pause un tout petit peu plus longue de 15h30 à 18h30 et de samedi de 9h à 17h en permanence il y a en Suisse romande 56 groupes et magasins donc les magasins du monde sont presque une multinationale puisqu'ils existent évidemment aussi dans d'autres pays européens jusqu'en Suisse allemande même 56 groupes je disais donc on trouve des magasins de léman on trouve des magasins à porrentruits on trouve des magasins à seigne lesiers on en trouve un peu partout on en trouve une quinzaine dans la région genovoise vraiment les magasins du monde se trouvent dans beaucoup de régions merci de votre accueil ici devant votre magasin dont vous inaugurez le déménagement quelque sorte c'est la nouvelle boutique des magasins du monde c'est donc au 10 de la place de la riponne à côté du mauvent peak je vous signale mesdames messieurs qu'on a trouvé tout à l'heure une petite fille sur la route et qu'on a toujours pas retrouvé ses parents alors si jamais vous nous entendez sur la place de la riponne aussi vous nous écoutez la radio et que vous inquiétez de savoir ce que devient votre petite fille qui a 2 ans et demi 3 ans les yeux bruns et qui t'habille tout en rose avec une petite jupe et bien n'hésitez pas à venir la chercher ici on va devoir s'en occuper et comme nous ne sommes pas ni olélie robert niveau de serviteur des papas en puissance bon allez, en puissance certainement quand même non écoutez gérald projins je vous remercie je me suis à très très bon après mesdames et messieurs 100 de 8 la radio de la région lozanoise rendez vous dans quelques instants avec les missions portugaises à 13h pour être très précis dans les heures puis ensuite le sport avec laurent gorgera des 17h après les bras 3 qui commencent à 16h nous nous retrouverons en direct de dorény pour le premier match des playoffs du championnat de lignation à de volet ball entre le lozan le lozan université club et l'équipe de yonas c'est un match important et madame messieurs pour terminer des 20h nous serons en direct de la patinoire de saint leonard à fribourg pour un commentaire signé pol magro du match entre fribourg et clotone une fois n'est pas coutume coupez le son de votre télévision mettez l'image écoutez le commentaire des 108 puisque le match sera diffusé en direct pour le reste carton pas téléphon risé aux alentours de 18h30 si tout va bien si le lozan université club ce que nous espérons gagne sans trop de problèmes son premier match des playoffs à tout à l'heure bon après-midi à toutes et à tous et à 13h dans quelques instants dans un tout petit quart d'heure vous allez retrouver toute l'équipe d'antenne portugaises menée demain le maître par chicot excellente après-midi à toutes et à tous elle écoute d'acidule FM votre radio la radio de la région lozanoise sur 102.8 de la bande FM j'écoute acidule la radio de la région lozanoise avec clarence une fraîcheur acidule club femme tous les vendredis entre 8h et 9h l'univers féminin se dévoile politicienne, cadre supérieur, maire de famille elles sont femmes du lundi au vendredi de 6h à 9h pour bien débuter votre journée vivez au rythme des matinales d'acidule information régionale, trafic bulletin météo, revue de presse interviews avec les matinales de Jean-Marc Richard la fusion de la nature et du savoir-faire clarence l'efficacité en toute légèreté le geste est clair pour un nouvel écla clarence, le spécialiste de la beauté pour votre publicité sur acidule notre répondeur automatique au 22.31 notre fax au 20.51.14 notre adresse acidule FM service publicité casse postal 6000 lesannes 9