 14h, passé de 35 minutes, Laurent avec vos missions pour la musique, nous allons retrouver plein de choses, plein, mais bon, un programme démoniel cet après-midi. Nicolas Mattenbeck sera également présent par téléphone, Catherine Mulair pour sa chronique sportive vers 15h. Nous allons également avoir un petit interview d'un ex-grand footballeur lezanois. Enfin tout ça jusqu'à 16h, sport et musique, 14h30, 16h tous les samedis. La devise du mois d'avril ne te découvre pas d'un fil, la devise des ptt en avril n'oublie pas les coups de fil, la devise des cambrioleurs, nous, filous, volons et filons. Des nouvelles qui nous a tristes profondément, l'école n'est plus ce qu'elle n'était, on a déjà vu ça dans les 3 dernières semaines, il y avait les directeurs des écoles d'hiver donc qui interdisaient les doc martines car ça pouvait blesser, on ne s'étendra pas là dessus, la semaine dernière c'était les deux élèves anglais qui avaient carrément violé leur professeur comme ça, et maintenant cette fois les professeurs se rebiffent, c'est le moment, et oui, ils giflent, ils giflent leurs élèves. Cour d'histoire biblique dans une classe de mange comme quoi la religion des fois n'a pas du bon, il avait un petit peu de chahut et le professeur qui était à une année de la retraite a décidé de gifler un enfant peut-être un peu pris au hasard malheureusement pour lui. Et bien le hasard n'a rien de bon car il n'a pas choisi le meilleur élève car le père de cet enfant et bien c'est rebiffé et apporté plainte. Il apportait plainte, le directeur de l'établissement de mange a adressé un blâme à l'instituteur en question, mais ça n'a pas suffi, ça n'a pas suffi, le père maintient sa plainte. Car dit-il je tiens à ce qu'il y ait une trace, et bien pauvre chou pour qu'il y ait une trace il aurait fallu que l'instituteur frappe un peu plus fort. Enfin ce qui est encore plus inadmissible c'est que la presse relate ce genre de faits, enfin il y a vraiment des gifs qui se perdent, tant pis pour eux tant pis pour nous. Autre nouvelle qui nous a tristes beaucoup c'était dans le 24h d'aujourd'hui, le nom déblessé ne sera pu publier dans la presse, c'est à dire que dès qu'il y aura un accident de voiture ou en quelque autre accident, eh bien les noms déblessés ne seront plus écrits dans la presse car ça pourrait gêner les personnes en question. C'est à dire un conducteur qui commet une faute de circulation voit également sa culpabilité étalée dans les journaux alors qu'il n'a pas encore été jugé. Mais l'article en question nous relève un fait beaucoup plus grave, la situation peut-être par exemple embarrassante pour des conjoints un peu volage. Vous ne verrez plus le nom des conjoints volage qui ont fait un accident dans le 24h le matin ou la Suisse, eh bien là aussi tant pis pour nous. Le 1er avril est généralement consacré au hugue Valérie et Théodora mais plus spécialement encore au poisson qui plus est gros de préférence. La presse vaudoise, le zanoise en particulier, c'est beaucoup dépensé pour faire tomber non pas dans l'aquarium mais bien dans le panneau. Le matin lance le premier pavé de la mort en parlant d'un journaliste que l'on connaît peu Jean-Marc Richard qui rêve actuellement présenter le téléjournal. 24h continuent en direction de Saint-Sulpice avec l'arrivée des Péripathéticiennes dans cette cité de l'ouest de la Noire et du requin d'évoreur de gardien de musée des eulogies du palais de Rumin. Riviera les vaux doigts de Vevet s'est déplacé sur l'autoroute du côté de Saint-Trifon pour aller voir des FA18 et au retour c'est retrouvé dans les embouteillages à montreux à cause du déplacement de la fête des vigneron. Il y avait également des possibilités de visite du village d'Asterix etc etc et bien nous, et oui nous à la sidule dans les missions sports et musiques du samedi après midi, et bien on n'aime pas mais alors pas du tout les poissons du 1er avril. On préfère nettement aller manger les fillets de perches sur une terrasse, on se laitille au bord du lac à assez vulgaire, vulgaire poisson du 1er avril c'est une catastrophe totale. Alors la production de cette émission qui ne se refusent décidément en rien du tout a décidé de lancier une initiative pour la suppression de cette célébration aussi bête qui diote qu'est le 1er avril. Vous allez bientôt recevoir dans vos boîtes aux lettres un tout ménage, ventez le texte de cette initiative pour la suppression du 1er avril. Mais il y a encore bien mieux à faire, vous pouvez immédiatement nous téléphoner au 20 de 5 au 11 pour nous soutenir et nous nous ferons un plaisir de prendre soin de vos dons en espèce sonante et trébuchante. N'oubliez pas on vous attend initiative pour la suppression du 1er avril téléphone 20 5 au 11 à tout à l'heure pour vos dons immédiatement la radio avec ses 18 000 téléphonistes fera un plaisir de vous écouter, de vous parler et puis de prendre votre numéro de compte de chèque plutôt de nous donner le nôtre pour que vous puissiez verser donc vos espèces sonante et trébuchante. Merci d'avance à tout à l'heure. La chronique sportive est en fort abondant. Ce samedi 3 avril nous retrouvons Catherine Muller tout de suite et sans plus attendre Catherine bonjour. Bonjour Laurent. Oui vous nous parlez de beaucoup de choses et surtout de sport en particulier, je pense que l'hier à la Coupe des vis il y aura Jean-Pierre Papin il leur peut être du football, du basket et du volleyball. Pas de basket mais autrement le reste ce sera là en effet. Alors revenons tout d'abord quelques instants sur la défaite de l'équipe suisse de Coupe des vis à Calcutta et outre le problème qui s'est posé avec la méforme totale de Jacob Blasek un autre et plus sérieux celui-ci est apparu au grand jour c'est celui de la relève ou plutôt devraient-on dire de l'absence de relève dont le camp elle va être. Depuis quelques années il est vrai de tennis suisse porte plutôt bien grâce à Jacob Blasek il faut le reconnaître également maintenant grâce à Marc Rosset. En revanche ce qui est plus préoccupant ce sont les viendres ensuite qui tardent à montrer un peu plus que le bout de leur nez. Imaginez par exemple que lors de la finale l'année passée face aux USA Jacob Blasek ou Marc Rosset se soit blessé au dernier moment les affaires suisse auraient vraiment été très mal engagé. Il est très difficile de construire une équipe solide de Coupe des vis avec deux joueurs seulement c'est pourquoi il faudrait impérativement que quelques jeunes parviennent enfin à percer mais il faudrait bien évidemment qu'on le rende les moyens et ce n'est pas ce manque à gagner suite à leur élimination qui va ranger des choses. En cas de victoire en effet ils auraient affronté la France sur territoire alvétique et on imagine bien que les gens se révenuent en masse soutenir leur équipe. Vous avez des noms éventuellement pour la relève tennisique suisse ? Oui pourquoi pas Stéphane Manay par exemple. Que vous connaissez personnellement ? Oui je connais bien et peut-être qu'on l'aura une fois sur le plateau on l'espère en tout cas. C'est peut-être un peu oui dans le continu. Catherine Krabbe, vous connaissez Catherine Krabbe ? Une belle blonde oui. Bien jolie femme en effet. Et bien la championne du monde de sprint impliquez-nous une affaire de deux par jet et passée pour la renouée avec la compétition plutôt que prévu ça doit donc vous faire très plaisir de ron. Tout d'offre. Elle avait initialement été condamnée à quatre ronds de suspension et on la reverra dès la mi-haut donc au même temps que ces deux compatriotes, Greed Pryor et Sylle Camelor. Moins connu et moins jolie ? Ah moins jolie je ne sais pas. Une des deux il paraît qu'elle est aussi pas mal hein. C'est vrai ? Je ne sais pas laquelle alors malheureusement. Peut-être qu'on peut aussi les inviter dans l'émission. Pourquoi pas oui mais bon c'est un peu plus difficile à les avoir. Les trois sportives donc avaient été condamnées pour utilisation de médicaments contraires à l'étique sportive et finalement donc on a distingué cette accusation de celle du dopoche proprement dit ce qui explique leur fonction réduite. Toutefois Catherine Craben n'a pas accueilli cette décision avec Joie parce qu'il faut savoir qu'ils ont décidé de la réqualifier dès le 14 août et or les championnats du monde de toute carte débuteront le 13 ce qui rend donc toute participation impossible et elles sont nettées pour ton fixé un de ces objectifs pas sûr donc que l'affaire on reste là. Une autre athlète que l'on ne verra pas non plus au monde du Stoutkart c'est la russe Ludmilla Narochilenko détonnerie du record du monde dans sa, du sautre maîtresse et champion du monde en titre du son maîtresse. Elle avait subi un contrôle anti-dopoche positif à l'issue de réunions de Liévin le 13 février dernier. Elle a été condamnée à quatre ans de suspension c'est le tarif à payer lors de paris écarts comme les autres. Puisqu'on parle de contrôle parlons encore un petit peu sachez que lors des championnats du monde de tennis de table qui se dérouleront du 11 au 23 mai à Göteborg des contrôles onticoles j'ai bien dit onticoles seront effectués non pas sur les participants mais sur les raquettes un détecteur spécial ayant été approuvé par la fédération internationale de tennis de table ce détecteur pourra déceler les joueurs utilisant une raquette dont le revêtement au caoutchouc a été collé sur le bois à l'aide d'un produit interdit et provoquera ainsi la disqualification immédiate de la compétition de tous les tricheurs. Et c'est quoi l'avantage d'avoir cette ce genre de raquette ? Je n'ai vraiment aucune idée je suis désolé mais je me renseignerai et je vous promets que lors de la prochaine mission je vous donnerai la réponse. Merci. D'accord. Marc Taizen qui comme vous le savez est condamné à une peine de six ans de réclusion pour avoir, soit disons, violé une femme, se converti à l'islam et prendra d'ici quelques semaines le nom de Malik Abdul Aziz. Joli. N'est-ce pas ? Il n'est toutefois pas le premier sportif à se reconvertir dans notre religion. On se souvient par exemple de Cassus Clé qui porte maintenant le nom de Mohammed Ali et du basketteur Karim Abdul Jabbar. Et du Suisse Kubilai et de Turquie Le Maze. Côte à sa peine de prison il pourrait néanmoins l'avoir être allégé et s'il continue à ne pas trop mal se comporter il devrait grâce aux remises de peine pour bonnes conduites être libérée déjà en 1995. Lors du match retour de Kubilai opposant la S Roma, pardon, à la C Milan, c'est bien compliqué tout ça, où le Milan s'est fait au total de deux matchs éliminés malgré sa victoire de 1 à 0. Jean-Pierre Papin, le malheureux, a raté un penalty à trois minutes seulement de la fin du match. Ce penalty transformé aurait permis au Milan S'est de jouer les prolongations et sachez que la presse italienne n'a pas manqué de réagir le titre de la Gazetta de l'Ausport du long de main a été terrible. Elle titrait « Papa a trahi le Milan S. » Tout à fait. Et papa a déclaré entre autres au journal français « L'équipe » deux joueurs adverses ont dépassé le ballon avant que je frappe. Alors bon vous vous rendez compte franchement de dépasser le ballon de Jean-Pierre Papin avant qu'il frappe après il loupe son penalty. Non moi je le soutiens vraiment et je comprends qu'il se révolte. Il faut une fois qu'on sache ce qu'il se passe dans le milieu du football. C'est en fait intolérable. Alors Jean-Pierre Papin on est tous derrière toi, sache-le. Ça ne fait pas un gare. Voilà. Encore quelques nouvelles brèves ou bien pas du tout. Non, programme sportif de football, programme de deuxième league des matchs aujourd'hui à 15h30, Moudon Lato gros son nion c'est à 17h. Les autres matchs de main concordier à jouet à 10h contre Lonec, Chrissie Le Mont à 14h30. Autrement il y aura encore BL comme ça par hasard à 16h. Si vous aimez le volleyball, vous pouvez vous rendre à Fribourg. Il y a la finale de la Coupe de Suisse et du côté des dames à 17h30, le BTW Lucerne reçoit Choseau et oui Choseau tout le village des grommots se mobilise pour partir du côté de Fribourg, supporter leur équipe qui était promue, vous le savez Catherine, promue cette année en ligne nationale à de volleyball, n'est-ce pas féminin. Et à 17h30, elles tont au ronds ces deux mois-el et dames de gagner la Coupe de Suisse de volet. Autrement il y a plein de matchs de football, à 17h un match télévisé, c'est Young Boy Servette sur la chaîne sportive et ce soir à 20h du côté de la Penteze, Lozan Sport qui doit se reprendre de sa superbe défaite contre Servette, jouera le contre Harro à 20h à la Penteze. Liga League B en promotion relégation à 17h aujourd'hui, ville face à Bule si vous voulez vous dépasser du côté de la Suisse allemande, plus près de chez nous, plus près de chez nous à 17h30, et toi le carousche face à Saint-Gal. Autrement en première ligue des matchs aujourd'hui à 16h30, Renon Greenland 6, Talosan Martigny, Montrur Aaron, c'est à 17h30, demain à 14h30 il y aura Montet face à Veuve. Voilà, vous savez à peu près tout pour le sport. Le prochain titre, vous le savez Catherine ? Bien sûr que vous le savez. Les innocents, le titre je ne connais pas mais ça les me le dire. C'est l'autre finis derrière. Deuxième partie sportive avec un interview d'un ancien footballeur à 17h. Oui exactement, je vous garde pour l'instant encore le suspense quelques instants restant avec nous. Et on parlera également de le Sud Portugal. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule la radio de la région lozanoise. 15h est passé de 6 minutes, deuxième partie de notre chronique sportif pour vous parler de football. Vous savez qu'il y a eu un petit match ou même deux cette semaine. Oui je sais, 6 portugais, les moins de 21 ans ont fait 1-1 comme l'équipe A d'ailleurs. Je sais que vous avez été même les deux matchs donc vous allez pouvoir nous parler du deuxième match le plus important. Qu'est ce que vous avez à nous dire là dessus ? Il n'y a pas de chance parce qu'on commencera par le premier. Ah d'accord, vous voulez ? Oui c'est vous, les mardi et verdant les moins de 21 ans formidablement organisés ont tenu la distance face au portugais pourtant diablement rapide. Et oui, mercredi la Suisse a réalisé un match moyen peut-être mais un match qu'il y a deux ou trois ans Catherine, la Suisse aurait perdu. Vous êtes d'accord ? Tout à fait. Il semble qu'enfin les joueurs mouillent leur maillot qu'il y a une ambiance sain qui permet tous les espoirs pour les confrontations à venir. Ou l'histilique qui est d'abord puis maintenant Roy Hudson ont apporté et apporte toujours à notre équipe nationale ce plus qui permet aux joueurs de se sublimer. Certes, certes, Mercredi tout ne fut pas parfait mais rappelons quand même que les footballeurs et le vétiques n'ont repris le chemin des stats que depuis un mois et que franchement le niveau présenté dans le tour final jusqu'à ce jour faisait plutôt soucis en vue des confrontations de mardi et de mercredi. Malgré cela, les joueurs ont tenu le coup. On présentait un football qui à mon avis au niveau de l'intensité l'on aimerait bien revoir tous les samedis sur les stats de Suisse. Et je suis sûr que ces mêmes joueurs seront prêts de leur responsabilité face aux maltés et aux italiens dans les semaines à venir. Il faut les y aider en les soutenant activement surtout après un début au site Tony Trion, 5 matchs 8 points, je sentais faite, ça ne s'était pas vu depuis des années. La Suisse vit rentée à l'issue de la fin de la première partie de ses tours qualificatifs pour la Coupe du monde 94 All State. On peut leur souhaiter qu'une seule chose c'est bon vent, que le vent les amène outre-atlantique. Autre nouvelle peut-être ? Oui, l'autre jour sur la rubrique Monsieur le Rédacteur du journal 24H, je suis tombée sur un article assez spécial d'un certain Marion Eugler. D'abord je vais commencer par vous le lire. Le titre c'est « Le LS a sombré ». « Depuis mercredi soir, je ne suis plus supporter du Lozan Sport. Merci Monsieur Barberis. Cette fois j'ai compris. Au stade de la pontesse, je n'irai plus. Ce dernier derby m'a ouvert les yeux. C'est deux points que Servet avait gentiment offert en automne pour que le LS participe au tour final pour le titre. Il a fallu les rendre. Ce qui est fait aujourd'hui. Servet sera européen et son éliminera le Lozan de la Coupe Suisse. La fin du tour final ne m'intéresse plus. En juin, Monsieur Barberis rejoint droit son fils à Genève avec trois bons éléments du Lozan pour leur Londono et la Placa. Dans deux ans, pour retrouver l'élite du football suisse, le public lozan noir se déplacera jusqu'à Iverdon, là où des joueurs se battent et mouillent leur maillot. Et Lozan, entraîné par Monsieur Chappu Zapaire, disparaîtra en Ligue B où actuellement est sa vraie place. La dernière fois que j'ai vu Lozan Sport se battre avec du cœur, c'était au 1981 en finale de Coupe. Bon, c'est clair. Il est difficile de prendre cet article au premier degré. Ah, j'étais. Oui. Peut-être même que Monsieur Huggler a-t-il écrit cela encore sous le cou de la déception et même d'une certaine colère. Mais j'ai quand même tenu, donc, pour répondre à cet article, à avoir l'avis d'un spécialiste, une personne qui connaît non seulement le football, mais surtout le Lozan Sport et pour qui le football était, ou je devrais plutôt dire était plus qu'un métier, mais une véritable passion. Je vous parle de Richard Dur, King Richard, donc pour tous ceux qui le connaissent. Et ils sont nombreux à Lozan. Donc il a joué au Lozan Sport du 1961 à 1971 et lors de la finale de la Coupe en 1981, il était encore directeur technique du club. Actuellement, Richard Dur est entraîneur du Stade Lozan qui milite en première Ligue. C'est donc dans son bar de Rosemont qui se trouve à l'avenue d'Oushi, à Lozan. Donc, vous le connaissez sûrement, le rang. Le pub. Oui, la pub. J'ai eu le plaisir de le rencontrer. Je tiens ici donc à le remercier de sa disponibilité et de sa gentillesse. Alors voilà ce qui est ressorti de notre entretien. Il a tout d'abord tenu à s'exprimer directement sous le texte. On nous parlons du LS et de barbarisme notamment. Quand on est un homme un peu public, on doit accepter des critiques. Là, il ne s'agit pas de moi. Il s'agit d'un homme que j'apprécie beaucoup, Bertine Barberis. Pour moi, c'est un homme à qui on devrait faire une statue Lozan Sport. Je comprends dans cet article écrit par Mario Huclair, qui est très déçu de la défaite du Lozan Sport comme servette. C'est clair. Un derby, quand on est supporter de perdre, on peut dire bêtement, je comprends qu'on soit déçu. Mais je crois que tout ce qui a été écrit autour est faux. Faut dans ce sens que c'est pas Barberis qui a louper les deux occasions de Gaulle, c'est pas Barberis qui a laissé tomber une balle. Je ne le vois pas du tout où il aurait fait que chose de louche. En plus de ça, de dire qu'il ira rejoindre son fils à Genève, qu'il prendra des jours avec, c'est des insultes que je trouve inadmissible de la part d'un supporter. Je voudrais quand même rappeler qu'en Bertot Barberis, il y a cinq ans arrière, a repris une équipe en mauvaise posture, un club en mauvaise posture. Il a créé quelque chose de nouveau, de fantastique avec des jeunes. N'oubliez pas qu'il a lancé dans le bain le fils Shapiza, Stéphane qui est un joueur de tout grand talent. Il a lancé au Tiger, B-Sig, toute une série de jeunes joueurs qui ont pu grandir grâce à ce contexte formidable qu'il a créé. Je n'ai jamais vu un entraîneur faire autant de travail en profondeur en Liga que en Bertot. D'ailleurs, le résultat était là, au début, difficile. Ensuite, deux années où ils étaient tout en haut, presque à égalité avec le premier. Si on regarde les moyens mis à disposition, c'est tout à fait fantastique. La quatrième saison, un peu moins bien parce que certains joueurs pensaient à partir. L'été passée, il est reparti à zéro grâce à ces transferts. Ils ont pu assainir la situation financière. Au Lozan Sport, il a remonté une équipe avec beaucoup d'inconnus autour d'un Badea de grande classe. Et qu'est-ce qui se passe ? Il se qualifie pour les 8 premiers, pour le tour final ou par exemple une équipe glorieuse comme Gras-Opres a échoué. Donc, je pense qu'il a déjà atteint un premier but remarquable. J'ai vu le match conservative. J'ai trouvé que le Lozan Sport était très bon en premier mi-temps. Il méritait de gagner même 2 ou 3-0. Malheureusement, deuxième mi-temps, ça allait moins bien. Ces erreurs qu'ont été commises par les joueurs ont fait que le résultat est devenu difficile, désagréable. Prendre un match qu'on a en main comme ça, c'est clair que c'est désagréable. Je comprends la déception du supporter, mais d'ici à attaquer Barbrice de cette façon, c'est un impact qu'il n'aurait jamais dû franchir. De reprocher qu'il partirait avec des joueurs, c'est, à mon avis, complètement faux. Qu'est-ce qui a changé selon vous depuis l'époque que vous jouiez, Richard ? Moi, je veux dire, on est paraises. On ne peut pas comparer, disons, les années 60 à 70. J'ai eu la chance de rentrer dans cette équipe en tant que jeune joueur entouré par des gens fantastiques, dirigés par un entraîneur qui était un monument, le Dr Marmier. J'ai eu de la chance de rentrer dans cette équipe. À ce moment-là, le FOTBA l'a repris un immense boum. On a fait 10 ans, vraiment, dans une équipe de copains où l'argent n'avait naturellement pas l'importance comme maintenant. Il n'y avait pas d'argent, pas de grandes sommets investis par le club. Il y avait beaucoup de supporters. Le FOTBA dit différent. Par la suite, dans cet article, on fait référence à la finale de la Coupe 81, où Charlie Ertiga magnifiquement préparait son équipe, qui était remarquable, qui a vraiment apporté d'ailleurs le seul titre de los Angesports des vingt dernières années. Il est clair que là, l'équipe était fantastique. Mais par la suite, et là, je voudrais dire, il y a eu d'autres entraîneurs qui ont travaillé, et Barbara, et surtout les cinq dernières années, a fait, à mon avis, un travail remarquable. Quel souvenir, regardez-vous de cette époque. Il est clair que le FOTBA, pour moi, était ma vie. J'étais chianom chanceux, dans le sens que j'ai vécu deux années au Young Boys, quand ils étaient champions. J'ai fait 10 ans au Los Anges, on disait, le Los Angesport, c'est le roi des nocturnes, les rois de la nuit, les seniors de la nuit. Pour moi, disons, le FOTBA, mon FOTBA, moi, c'était ce FOTBA-là. Je ne reproche rien du tout aujourd'hui aux gens, parce qu'ils gagnent beaucoup plus d'argent. Je ne changerai pas mon FOTBA-le d'autrefois avec celui d'aujourd'hui, mais je comprends que les joueurs qui sont professionnels, qui se préparent, qui vivent beaucoup plus le FOTBA-le, pour le FOTBA-le, aient des prétentions, que l'argent a pris une importance, je comprends. Mais j'étais heureux du Los Angesport, 1971, j'étais heureux, ce qui a été fait dans les années 80 par Charlie Ertig. Et je pense que maintenant, les Los Angesport depuis 4-5 ans, font un chemin remarquable. Il ne faut pas laisser tomber un club, parce qu'il y a eu un échec, par exemple, comme le match, ici, qu'on servait, un échec qui, on ne peut en tout cas pas, amputer à l'entraîneur. Voilà, c'était donc Richard Dur. Je pense que beaucoup de supporters doivent partager son avis, en tout cas, c'est mon cas personnellement. Et je vous parie d'ailleurs que notre cher ami Mario Uglers sera du côté de la pontezce ce soir. En tout cas, on l'espère, parce qu'on a bien besoin de soutien. Moi, je trouve qu'il le mérite beaucoup, et que Barberie, ça fait, elle continue à faire un travail remarquable, on n'a pas le droit de essayer de tomber comme ça. Vous êtes une ardente supportrice du Los Angesport. Oui, depuis de nombreuses années, je viens toujours dans les gradins, je les encourage comme je peux. C'est vrai ? Oui, très molestement. Vous levez les bras ? Oui, des fois, je t'en m'arrive de chanter, mais bon... C'est ça ? Oui, c'est ça. Vous chantez ? Quelques fois, oui. Alors, vu qu'on est le 3 avril, le premier estéia de jour, faites-nous une petite chanson. Ah non, ça. Petite. Mais quelle chanson vous voulez ? Je ne sais pas. Oui, oui, oui. Je chante vraiment très fort, ce serait une catastrophe. Je vous appare, mais plutôt le prochain titre, je crois que ce sera mieux. Le prochain titre. Jog du Tron et les cactus. On retrouvera Nicolas Mattenberg par téléphone pour une Rubik TV, légèrement accourci dans 5 à 6 minutes. Jog du Tron au casino. C'était à Paris. C'était en live. C'est parti. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région lozanoise. 15 heures et tremendously damp et épicé. De toute lainhoserie peutetherne de received completion. Non, peut-être很好ement être translé. Il reste moins d'un moment, à la fin de la pandémie дух pode acidsule. Tournant un yıl plus tard dans les Queues-Troges, drame de la S slogane fm 1252, par téléphone des chants conc едs Musik 548, będą de忙ite. Au novels Sidule, on mène par téléphone Nicolas bonjour. Bonjour Ser Laurent, je vais vous chanter une petite chanson, je vive quand même 3 avril. Oui, sur le Zan Sport ? Oh pop pop pop pop le Zan, c'est les meilleurs ! Et oui contrairement à 4 Reads, je me trouve pas souvent dans les stats pour applaudir mes joueurs favoris, mais je peux chanter pendant le temps. Et pour le Pop Pop Le Zan, je vous ai déjà vu, vous Laurent excitez sur ces tribunes telles à un Hooligan, chantant des chants qui souvent ne sont pas recommandables pour de jeunes filles. Vous avez une voix superbe ? Attends, Tiller-Sain je vais arranger ça tout de suite, voilà. Vous aurez une voix superbe ? Les spas. Vous pourriez vraiment aller remplacer Jean-Pierre François ? Eh oui Jean-Pierre François au bien-hervé Lila. Et pourquoi pas ? Nous parlons télévision avec les gars du premier avril, avec la nomination des ministres, avec plein de choses, surtout en France. Et oui en France, vous le savez peut-être, il y a un nouveau gouvernement avec Edward Balladur à sa tête, et bien c'était la semaine des nominations des ministres, et comme chaque fois, normalement la télévision retransmesse, moment où le porte-parole de l'Elysée et sur le Péron va donner le nom des différents ministres. Et bien TF1 a retransmis vers 19h50, cette nomination des ministres en direct avec un commentaire par la suite de Gérard Carré-Rouff, écolaire du côté des journalistes de France 2, parce qu'ils avaient reçu un ordre d'en haut, de la direction évidemment, leur interdisant de couper pour laisser les missions de Nagui, et ensuite la publicité, disant que FR3 retransmettait déjà ce grand moment de télévision. Mais voilà, le problème, FR3 a eu des problèmes techniques, et rien n'est passé, c'est digne d'un grand gag, des guignoles de l'info sur Canal Plus, où chaque fois l'on voit FR3 ayant des problèmes techniques. Autrement plein de petits gags, ça c'est vraiment poilant, je crois les gags du 1er avril sur la télévision. Vous saviez que Jean-Marc Richard allait devenir présentateur du DGSA ? Oui oui, d'ailleurs Catherine Valine l'a dit. Ah oui, et bien c'est ce qu'on a pu apprendre, vendre, dis non, jeudi, c'est ça, jeudi dans notre meilleur quotidien le matin, Jean-Marc Richard devrait normalement arriver à la télévision, et oui, je n'avais pas vu ce qu'il s'agissait du 1er avril, espérons voir mon animateur favoris, présenter d'une manière énergique le télégournal, et bien espérons que Catherine Valine ait pris ça en exemple, et que nous verrons dorénavant Jean-Marc Richard au télégournal, une animation musclée pour nous donner les informations le zanouage et de la région le zanouage. Il y a je crois également une nouvelle émission sur la télévision suisse romande qui débutera demain, demain le 4 avril à 20h10 qui alternera d'ailleurs avec plein d'autres émissions, style double 6, surprise, surprise, il y a des émissions de variété, nouvelle émission présentée par la superbe Catherine Valine. Et oui, on l'avait déjà vu dans la festival, donc qui part, et une nouvelle émission qui arrive, elle se nommera passion, et c'est que l'occultation que vous pourrez voir dimanche 4 avril à 20h10 sur la télévision suisse romande, il faut juste dire que ça fait environ 3 semaines que les autres chaînes de télévision, notamment française, avaient fait un hommage, à Claude François et la télévision romande arrive un petit peu en retard avec cette nouvelle émission. En tout cas, ça entre dans ce que le directeur des programmes appelle un grand rajeunissement de la télévision suisse romande parce qu'on a envie, je l'ai vu cette semaine dans 24h de changer quelque peu cette chaîne romande parce que les jeunes ne la regardent plus, il ne regarde presque plus, il faut dire qu'il n'y a pas grand chose pour eux, si ce n'est la superbe émission que l'on adore, ici, aux les filles, qui est toujours aussi nul, je dis, dans le passant, et bien pour attirer des jeunes, on va changer, on va essayer, à la télévision suisse romande, de faire participer le public par téléphone. Alors je ne sais pas si c'est une simple imitation des émissions de De Chavane où le public raconte des petits problèmes de Zizi etc. et où une super Sophie Fabièla peut répondre, on le verra, en tout cas il paraît qu'il y aurait du changement entre 20h30 à la télévision suisse romande, d'ici la rentrée, espérons qu'on sache faire pour vous une fois un peu plus original ce qu'on fait les jeunes françaises. Et vous savez que les jeunes françaises, elles aussi, ont eu des gros problèmes en ce qui concerne leur auditeur. Et OITF1 retransmettait chaque soir des services tels que la famille en or, pas tournée manège, la roue de la fortune etc. toutes ces superbes émissions, et également l'émission, le feuilleton top model, et bien tout ça a été déplacé au matin et l'émission, une famille en or, a été placée à 15h40, les raisons c'est pour mettre le club de roté des nouvelles séries qui attirent les jeunes, et oui il paraît que c'est le public entre 15 et 35 ans, qui est important pour une télévision, c'est celui qui rapporte le plus concernant la publicité. Alors on verra si la télévision suisse romande va faire la même chose que TF1, supprimer certains jeux pour remplacer par les émissions pour les jeunes. Je le dis encore une fois, espérons que ça soit meilleur qu'à l'année des guerres. Qu'est-ce que l'on a encore comme nouvelle, je voulais tout d'abord d'abord, avant toute chose, est-ce que l'on aura droit à une rubrique médecine aujourd'hui ? Et non, nous n'aurons pas le droit à une rubrique médecine, je n'ai pas eu le temps d'en trouver une, malheureusement, et on sera peut-être pour les prochaines émissions, en tout cas je peux vous dire qu'il y en a encore beaucoup, j'en ai vu une concernant les verres, on en parlera plus tard dans une autre émission. Revenons peut-être au Gag du 1er avril, si vous voulez bien, Laurent, la télévision suisse romande, comme Gag du 1er avril dans l'édition du Téjissoir, à parler de la construction de la Nouveau stade olympique à l'Eusanne, je ne sais pas si vous l'avez vu. Ah, tout de suite, j'étais complètement absent pendant environ 10 secondes, histoire de réglage de le nouveau... Alors je vous demande, que vous aurez-vous dit que le Gag que la télévision suisse romande avait fait au Téléjournal le 1er avril concernant la construction d'un nouveau stade olympique à l'Eutte-Balance ? Oui, à côté de la piscine de Belle-Rive. Tout à fait, c'était ce Gag qui était un peu lourd pour les lesannois, parce qu'on aurait entendu parler énormément dans la presse, si c'était la réalité, et bien peut-être que les Suisses ont cru à ça, c'est faux. C'est peut-être dommage, je ne sais pas si on en aurait vraiment besoin, il faut demander ça à Catherine, notre grand fanatique. D'ailleurs Catherine, elle, elle y a cru. Du fou, d'avril, d'accord ? Et bien, j'ai trouvé ce Gag pas très génial, il y a quelques instants où vous appelliez le public à faire une association pour la suppression du 1er avril. Je vais sachir tout de même qu'il y a eu un très bon, un très bon supercheriel à télévision, c'était dans l'émission Envoyer spécial, consacré au sexe. C'est une superbe émission, très bien faite. Et le 1er sujet, c'est un poisson d'avril, je vous le résume, en quelques secondes, il s'agissait de maire qui programmait leur enfant par rapport à l'astrologie. Donc, par rapport à l'astrologie, essayer de faire naître son enfant lorsque les planètes lui sont le plus favorables. Et le reportage était construit là-dessus. Et à la fin, l'envoyait la personne qui avait été programmée par ses parents qui gagnait au cours, etc. Et à la fin, on apprend qu'il est né aussi du poisson et du poisson d'avril. C'était vraiment très drôle et on s'est laissé prendre jusqu'au bout. Donc, un bon Gag qui ne fera peut-être pas venir du côté de votre organisation de suppression du 1er avril si la télévision, les médias ont un peu d'imagination, et ça peut arriver à très haut. D'ailleurs, je vous ai dit que cette initiative a délu très mal car il n'y a pas eu beaucoup de téléphone. Ah, d'accord. Peut-être qu'on va me suivre. Du côté de EuroSport, on en avait parlé il y a quelques semaines, le risque de disparition de EuroSport. Vous savez, EuroSport a été racheté par TF1 et par Canal Plus. Ça coûte cher. C'est deux hachemattes de télévision qui ont envie de faire de l'argent. Et elles avaient décidé de demander 1 franc 50 par tel aspectateur Évidemment, les télé réseaux jusqu'à présent ne payent rien du tout. La chaîne EuroSport continue à demander 1 franc 50 ce qui risque d'arriver. C'est tout simplement que EuroSport sera dorénavant crypté sur les télé réseaux, disparaîtra tout simplement des télé réseaux. On espère que du côté des télé réseaux, on réussisse à s'arranger avec la chaîne française de sport. Parce que je crois que c'était une bonne chose pour les amateurs de sport. Catherine me contredire à point, je pense. Vous d'ailleurs, Catherine a été vous écouter dans le studio d'un côté. Donc je pense qu'on vous dira également la fois prêts. Est-ce que vous savez Nicolas, pourquoi, pourquoi est-ce qu'on a interdit les raquettes de ping-pong qui ont une colle très spéciale pour coller leur réveillement ? Non. À cause des mouches. Ah, d'accord. Enfin non, donc Catherine nous expliquera tout ça dans sa prochaine chronique sportive, à savoir la semaine prochaine, à environ de 15 heures. D'accord, on finit avec une dernière information. Il s'agit une nouvelle fois des guerres de la télévision. L'avant, TF1 et Canal Plus ont été obligés d'associer pour le sport, mais ce ne sont pas des grandes amis. En effet, l'émission de Michel Deniseau, télédimanche qui passe chaque dimanche à partir de 12h30 sur Canal Plus, et qui invite des stars de la télévision pour parler de télévision, s'est vu refuser la présence de Claire Chazale et de Michel de Ruecaire dans cette sympathique émission. Parce que la chaîne de télévision a empêché ces deux stars de venir à Canal Plus, estimant que la chaîne critique E.T.R.A. à travers les guignols de l'info, la première chaîne de télévision, notamment avec la Boitacons, c'est tout simplement une maquette du nouveau siège de TF1, donc la guerre continue entre les chaînes françaises. Voilà en gros ce qui s'est passé dans le monde de la télévision cette semaine. Comment vous vous étudiez votre droit romain ? Là, c'est l'histoire aujourd'hui. C'est l'histoire aujourd'hui ? Oui. Et pour bientôt ? Pour bientôt, dans exactement 10 jours. Et bien c'est très bien, après je pense qu'on vous retrouvera du côté du studio le samedi après-midi. Tout à fait, avec, on espère désinviter, présentateur de télévision, etc. Essayer de faire une super rubrique télévision le samedi. Voilà, on se retrouve en tout cas je pense samedi prochain par téléphone. Oui, on risque. Et je vous souhaite Nicolas une bonne semaine. À vous aussi. Et à bientôt, merci pour cette rubrique télévision par téléphone. Nicolas Matenberg, on espère retrouver très prochainement sur le plateau d'Asydulle. Je vais le plateau et on se croirait à la télévision. Au studio d'Asydulle, pour cette rubrique télévision. En attendant, il étudie l'histoire. Nous, on continue en musique avec New York, New York, Clos de Nougatron. 15 heures passées de 35 minutes, l'heure de votre petit concours. Vous pouvez gagner un lieu absolument superbe. Au 7ème appel, 20, 51, 11, comme vous voulez. J'écoute, régionale. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sydulle, la radio de la région Lausanoise. Deux petites nouvelles brèves qui vont peut-être vous faire sourire. La première, l'amour, c'est si facile. Un couple qui faisait gentiment l'amour d'une cabine téléphonique d'Avignon au plein milieu de l'après-midi a été interpellé par les motards de la police. Ce sont les riverains habitués du cimetière Saint-Véran, au face duquel se trouve la cabine qui ont alerté les forces de l'ordre. Après le 18ème appel, alors que les policiers croyaient en poisson d'un wile, ce 600 ont enfin décidé à intervenir devant l'insistence des appels de témoins outrés. Les peaux ont été donc arrêtés au plein milieu de leur monter au 7ème ciel. D'ailleurs heureusement qu'ils ne sont pas montés trop vite, car au 7ème ciel, ils se passent également de drôles de choses. En ressortissant allemand en état d'ivresse, attendé de sauter d'un avion de l'ouftanzer, entre Francfort et Atherne, en criant « Je veux descendre ici » et pas ailleurs, après qu'une hôtesse eût refusé de lui donner de l'alcool. Il a voulu ouvrir la porte de l'avion alors que l'appareil volait au-dessus de la serbille. Autot au plus, il ne saurait qu'à me pu le laisser sauter, en bas, c'était pas meilleur. Enfin, l'article précise que ce monsieur a été maîtrisé. Si vous ne voulez ni aller à Avignon, ni prendre un avion de l'ouftanzer, vous pouvez toujours aller au cinéma. Il y a un film absolument superbe à voir au George V. Le titre c'est « Les petits champions ». Encore un scénariste qui ne sait pas casser la tête, condamné à un travail d'intérêt général pour avoir conduit au film. Et puis, en tout cas, il y a un film qui a été réalisé par le film. Le film est un film qui a été réalisé par le film. Et la tête, condamné à un travail d'intérêt général pour avoir conduit un état d'ébriété, Gordon reprend le chemin de la patinoire pour entraîner des gosses véritables catastrophes patinantes. Ce rappelant qui fut un ex-champion de hockey, le jeune avocat colèreux va progressivement relancer les actions de son équipe. Malheureusement, la fin, je ne peux pas vous la raconter car... Le film était tellement bon qu'on est partis à l'entraque. Enfin, c'est un film destiné au moins dix ans, donc ne lui cherchons pas des croissants. 15h00, passée de 42 minutes au Continuant Musique avec Jerry Rafferty. Pour votre publicité sur Acidule, notre répondeur automatique au 22.31, notre fax au 20.51.14, notre adresse, Acidule FM Service Publicité, casse-postale 6000.9 Mais je crois, je crois vraiment que Jésus, il le connaît. Boite pistolet Les voitures, les ascenseurs ou les téléviseurs, même les meilleurs, font parfois des caprices. Pour les voitures et les ascenseurs, nous ne pouvons pas vous aider. Mais pour les téléviseurs, chez Mafioli, nous règlons votre problème dans les 24 heures. Ah mais, nous, c'est 50 techniciens au service de la clientèle. Mafioli, un service qui ne tombe jamais en panne, lui.