 Pour votre publicité sur Acidule, notre répondeur automatique au 20 de 22.31, notre fax au 20 de 51.14, notre adresse, Acidule FM Service Publicité, casse postal 60009. Chaque vendredi de 17h à 18h sur Acidule FM 102.8, vivé au rythme de la chanson française et ses interprètes. Confidence, analyse, concert, festival, tout un monde d'émotion mis à votre disposition par Pierre Piguet, chaque vendredi de 17h à 18h sur Acidule FM 102.8, la radio de la région lozanoise à l'enseigne de Pitié pour le chanteur. A bientôt ! Chaque vendredi de 17h à 18h sur Acidule FM 102.8, vivé au rythme de la chanson française et ses interprètes. Confidence, analyse, concert, festival, tout un monde d'émotion mis à votre disposition par Pierre Piguet, chaque vendredi de 17h à 18h sur Acidule FM 102.8, la radio de la région lozanoise à l'enseigne de Pitié pour le chanteur. A bientôt ! Pour votre publicité sur Acidule, notre répondeur automatique au 20 de 22.31, notre fax au 20 de 51.14, notre adresse, Acidule FM Service Publicité, case postal 6000 lesann neuf. Pour votre publicité sur Acidule, notre répondeur automatique au 20 de 22.31, notre fax au 20 de 51.14, notre adresse, Acidule FM Service Publicité, case postal 6000 lesann neuf. Minute papillon. Le joli indicatif 16h et 40 minutes sur l'essent de 2.8 d'Acidule, c'est donc minute papillon, la séquence des nouveautés francophones sur cette même antenne qui vous conduira à 17h à Pitié pour le chanteur, à tout à l'heure, donc quelques nouveautés tout de suite. Ça devrait partir, ce qui concerne les nouveautés peut-être petit problème en Régis, petit problème de compact disc, non c'est bon les nouveautés minute papillon, donc jusqu'à 17h. Pour votre publicité sur Acidule, notre répondeur automatique au 20 de 22.31, notre fax au 20 de 51.14, notre adresse, Acidule FM Service Publicité, case postal 6000 lesann neuf. Minute papillon. Histoire du loup, dans la bergerie, c'est le nouvel album en public de Charlie L. Couture qui a pour titre Souvenir Live 93 mais qui regroupe quelques bons moments de Charlie L. Couture en public de la tournée 91-92, c'était donc le premier extrait qu'on vous a proposé comme nouveauté. Ensuite les bébés, souvenez-vous, donnez moi encore ma chance, c'est ce qu'on va encore leur donner cette fois-ci, on va dire que leur nouveau morceau extrait de l'album s'appelle Seul au combat Michel Jonas, bien sûr avec Triste et Bleu Michel Jonas qui sera le 7 avril le prochain à la patinoire de Malais et puis tout de suite là une reprise du groupe Images, une reprise d'une chanson de Daniel Balavoine, Sauver l'amour, on en pense ce qu'on veut mais c'était intéressant de vous les présenter puisque c'était une nouveauté dans le cadre de Minute Papillon, cette nouvelle séquence descendue, 8 réservé à cet effet vendredi 26 mars 1993, il est bientôt 17h, on retrouve donc pitié pour le chanteur votre rendez-vous avec la chanson d'expression française.