 J'écoute régionale Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région lozanoise 185.8 de la bande FM 13.8 de la bande FM Le魔 T trajectory Le T-Rex Le T-Rex Le T-Rex Le T-Rex Le T-Rex Le T-Rex Le T-Rex Le T-Rex Le T-Rex Le T-Rex Le T-Rex Le T-Rex Le T-Rex Le T-Rex Le T-Rex Le T-Rex Le T-Rex Le T-Rex Le T-Rex Le T-Rex Le Rabbi Le ténage Le ténage Le ténage Le ténage Le ténage Le ténage Le ténage Le ténage Le ténage Le ténage Le ténage Le ténage Le ténage Le ténage Le ténage Le ténage Le ténage Le ténage Le ténage Le ténage Le ténage Le ténage Le ténage Le ténage Le ténage Le ténage Le ténage Le ténage Le ténage Le ténage Le ténage Le ténage Le ténage Le ténage Le ténage Le ténage Le ténage Le ténage Le ténage Le ténage Le ténage Le ténage Le ténage Le ténage Le ténage Le ténage Le ténage Les disques que notre ami peut choisir pour la semaine prochaine sont les following Disque n°1, Louise Manoella, En Coration Loca Disque n°2, Roberto Lial, Pelle Morena Disque n°3, Pedro Barroso, Maria, au Praia Portuguesa Disque n°4, Trio Admira, Maravilloso Coração Disque n°5, Rui Velozo, N'Hai Estrelas No Céu Disque n°6, Isabel de Oliveira, O'Shaile de Miamem Disque n°7, O Zonda Choc, Voue Viajar Disque n°8, Dinomeira, Home Investido de Branco Disque n°9, Beatriz da Conceição, Sheira Lisboa Disque n°10, Simara, Veio a Menoite C'est simple, c'est une des disques C'est une des disques qui mandent la dédicatrice pour Anteira Portuguesa Le boxe 133mm de 183mm Et il va passer ici, dans le prochain sable, à l'heure D'immediat, le microphone pour Anteira Que, en quelques minutes, va résumé que ce va passer Aujourd'hui, au niveau de OK en Patins Avec le Turquielle, en force, ici, à Suisse Bonne soirée, Anteira Bonne soirée, François Guillaume Bonne soirée, pour toute la vidéo d'Anteira Portuguesa Et c'est un fact que le Turquielle Est aujourd'hui, depuis 20h, dans le soleil de Sport De Pierre-Rien Clarem Montreur Pour le seconde jeu, les 8e fin de la fin de la fin de la fin En OK en Patins Le Michael Viltre a une fois encore la possibilité De l'accompagner au OK patiné Et pour le prochain fin de semaine, avec la vinde De Moura de Sportes Club, ici Et après, pour la pâche, avec la vinde De la sélection nationale Le Turquielle, en plus, nous récourons Le jeu de la première main, en Portugal Vaincait le OK de Montreur, pour 133mm Il a été lancé en Portugais Et aujourd'hui, le jeu de la seconde main Le seconde main, le seconde main, de s'il va bien Il va être facile pour les hommes d'Antonio Et en revanche, nous nous souhaitons que Le Turquielle, en 5e position Il y a 48 points dans la première division Et c'est une fois en plus, pour le jeu de la première En portugais, pour le jeu de la première Nous on va regarder, nous allons faire La réportation, cette réportation va être Diffondée, demain, dans la émission Le Turquielle, dans la émission La émission sportive, ou pour la information sportive Et la pointe de pêche, si, une fois plus Nous nous on à la comédie portugaisa Aujourd'hui, depuis 20h Dans la salle de sport, les DPR Clarence Montreur, Montreur OK Club Contre le OK de Turquielle Et dans cette flache sportive Rapidement, Chico Nous nous on à la comédie national Pour la première vision, car c'est très important À la matin, à partir de 9h45 Le jeu, qui peut résoudre la comédie national Le sport est bon et bien, il y a le sport Alors, Amigo Vintre ne perd pas Il faut que vous puissiez croiser les yeux À travers la RTP international, vous pouvez voir ce jeu À la matin, à partir de 9h45 Mais, on a déjà... Le domingo 8, nous nous on à la comédie Mais aujourd'hui, à la nuit, on ne se oublie Le walk-in patins, Enclare Montreur Salle de PR, à partir de 20h Vous allez être, nous aussi Nous avons la certaine certainité, ici nous invitons tous Les sportifs de nous appuyer Notre équipe, la équipe de Turquielle Que va participer à la taça Taça, Cerce, jeu de la seconde main Vous avez déjà expliqué un peu Que cette taça, Cerce, se correspond Au F, en football, et ça, non ? Exact, exactement, vous êtes bien informés Alors, Amigo Vintre, face comme nous, comme nous le disons Il va être, cette nuit, à partir de 20h Et ne vous esquez pas, aujourd'hui, c'est le premier Dès le 1er verre de 1993 Pour tous, un bon embrasse Bien sportiste, un bon embrasse Et, à la matin, ici, dans la mission Dominical, ici, dans le 102.8 Bon, nous nous aiment Disant que la sélection portugaisa En 21 ans, on va jouer en Inverdon Nous avons des événements, et nous voulons Faire des surprises, nous sommes 20 Nous savions tout Nous voulons nous annoncer, en dernier moment Si nous nous avions vu, Avant de nous reposer, on serait déjà annoncé En Vérdon, quand est-ce ? Les personnes qui sont en portugais, En Anteine, en Angleterre, En l'hiver, En Iverdon, en Angleterre On va faire des reportages En Angleterre, toujours, Le débat de la Vénaçois Pour tous, et vous devez être en situation Du FMI 102.8 Et vous devez avoir beaucoup de musique Et vous devez avoir beaucoup de gays Pour faire l'ambiance au pavillon On va voir, bon matin Pour tous On va continuer avec les disques Désolé pour nos 20 Au vindo du mosaic, tout va passer Tout va passer, c'est le mosaic Tristan de Silva va chanter De la janelle à la fin de la fin Et pour les deux, On va voir, Les deux, Les deux, Les deux, Les deux, Les deux, Les deux, Les deux, Les deux, Les deux, Les deux, Les deux, Les deux, Les deux, Les deux, Les deux, Les deux, Les deux, Les deux. Tristan de Silva, La puissance, Elle est Yankelle, La petite voix, La petite voix, La petite voix, La petite voix, La petite voix, La petite voix, La petite voix, La petite voix, La petite voix, La petite voix, La petite voix, La petite voix, La petite voix, La petite voix, La petite voix, La petite voix, La petite voix. Dans ce jour inesqueciable, nous voulons rappeler que notre coeur a toujours l'amour pour vous. Pour la petite Paul, la manette de la partie d'un anonyme que l'on adhère, que l'on adhère beaucoup le corps de sa vie et de la bonne soirée du travail. Pour la petite Sylvia Raquel, un aquelette avec beaucoup de beigons et des armes, pour les vêtements de ses vœux, beaucoup de amis qui nous décrivent de Portugal, une sympathique carte que nous agréons aussi, et la partie du prim-ricard de l'homme, Humberto et Aurora, avec mille beigons de parabens. Du André et Daniel, pour la chandrite, en priant, que vous avez fait aujourd'hui, le seu premier anin, avec beaucoup de beigons de parabens. Pour le nôtre, c'est 14 premières de la partie de ses parents et de ses enfants, Georges, avec beaucoup de beigons. Pour la sofie de l'allegade, de la partie de ses parents et de ses enfants, Andréa, avec beaucoup de beigons pour ses 10 ans, et de sa fille Anna-Sophia de l'Allegade, pour sa madrinne qui vit en Sainte-Presse, et qui aujourd'hui fait des années, et qui aujourd'hui fait des années avec des votants qui passent un bon anniversaire, très heureux, dans la compagnie de son fils, Louis et Saint-Marie. Pour la petite Katia, de la partie de ses petits-pères Bruno et Karina et Manna, et des cousins et avocs avec des votants de beaucoup de parabens, de la partie de la famille Martha, en spécial du seu petit-père Antonio, Anna et Francis, et de la preuve de la prime Anna Rita, pour Ruben Martin et Sandra Martin, avec des votants de beaucoup de félicitations et un bon anniversaire, ne pas l'inquiétant, la mienne Raquel, avec beaucoup de beigons. Pour le petit-père Bruno et les 15 ans, d'hier, le 19 mars, de la partie de ses parents, et le frère, le collier et les soignants, Mikael et Milena, avec des votants qui ont passé un bon anniversaire et 1000 beigons. On va terminer cette session de disques pediles. Je pense que, pour toutes les questions du microphone, le problème est résolu. Ce n'est pas évident, nous allons faire des conditions plus compliquées dans notre émission. Je m'excuse tout notre auditoire. Maintenant, je pense que le son va se faire en meilleures conditions. On va avoir ici le dernier disque, la Tornicha, en Pinguamor, pour la petite Karina, la part de ses petits-pères et cousins, la belle Tila, Ricardo et Nilton, votant des votants de la famille Martha et les soignants. Et le petit Père et les cousins, la belle Tila, Ricardo et Nilton votent des vôtres de plein de oversight et 1000 beigons pour leurs 6 ans. Pour Olivier, qui fasse son 17e Hier, le 23 mars, la partie de ses parents et leurs amies, Rui et Sofia, en Vio Naa, avec un beigon de l'amour. Pour la famille Fernandez, spécialement pour la fille Zabel et de son père, la partie de la famille Silvia du casal Guedes, avec des votants de plein d'avons, et pour la famille Carvalho de Pruy, et la fille Sandra, qui fait un aninio, et qui ne l'a pas oublié, Marie et José. Pour le cile avec des votants qui ont passé un bon anniversaire, la partie de Manuela et de José Casio, et de José Casio, pour la famille Patarra, la partie de la famille Alberto, avec des votants qui passent un bon doming, et que le jeu est bien sportif, il a très le plaisir, il a fait des gestes, il pense que le sportif va gagner, mais il va y gagner. Pour Joaquin Alberto, la partie de sa fille et la espouse, qui souhaite un jour de très heureux, et qui se répite pour beaucoup de temps. Pour le garçon Casio du Saint, de la partie de Manonima, qui l'a beaucoup admi, avec le suivi verse, la première fois que vous me disiez que vous m'avez aimé, nous conclions un pacte, que vous l'avez oublié, depuis que vous vouliez me faire faire un jeu de genre. La partie de Mario Gaspar, de Iqoblant, pour la famille Aneto, M. José Aneto, Rosa Aneto, et Celia Aneto, spécialement pour la sua espouse, Marie Leonore Gaspar, qui fait, auquel il fait 24 ans, le 21 mars, dédicant le suivi verse. Il a beaucoup de joie, et de raison, que le nom Leonore traîne toujours au coeur. Pour maintenant et pour toujours, il y a marée, et appéisonnés pour la vie, et on espère que oui, nous allons terminer cette session avec la famille Tony Shan. C'est le Pingamora. Je connais le Portugal, le pays, le conseil, et je suis venu ici, tous les semaines, pour le plaisir avec notre ami, le frère Américo, qui nous a dit aujourd'hui, le conseil de Goveia. Le groupe féculore de Saint-Romain, pas très loin de Goveia, conseil que nous allons fousquer ici aujourd'hui, pour le plaisir avec le frère Américo, pour le plaisir de vous dire, bonsoir Américo. Bonsoir Francis Carriere, bonsoir Amigues ouvintes, cette soirée, presque le jour de verrou. Vous avez dit à peu près que vous avez des raisons pour parler de la mantéicue. Alors, aujourd'hui, nous allons ouvrir le circuit touristique de la Serre d'Astrella, visant les deux derniers conseils qui ont constitué, pour dire le triangle touristique plus haut de Portugal. Pour cela, au-delà du conseil de Goveia, je me suis pris la liberté d'incluer le conseil de Mantegas, car le autre conseil, qui fait partie du même triangle touristique de la Serre, est ceil et que nous l'avons déjà visité. Le curieux, c'est que, quand nous nous jouons à Serre d'Astrella, nous avons toujours la tendance de passer par ces trois conseils qui font partie, d'un reposatório de belles naturelles, avec belles landscapes, un d'eux même à la location de difficile accesso qui sont authentiques maravilles, même si il n'y a pas de neve. Je voudrais vous donner à travers les meilleurs paroles des images réelles comme si effectivement nous étivions là en personne. Mais comme je n'ai pas le pouvoir de magie, nous allons contenter avec une description plus ou moins réaliste. Pour cela, le point de partage pour notre passeille de aujourd'hui sera de Mantegas et nous terminerons dans la ville de la Serre d'Astrella, qui est Goveia. Quand les nouvelles corrent pour la rivière, vous mettez en la chambre et vous faites tout le monde. C'est ce que se passe dans la région de Mantegas, qui est un peu réconstitiatif pour les mutations du temps fondamentale, par la Serre d'Astrella. Mantegas est un conseil très petit, qui a juste trois frères, mais qui, en tout cas, est un des plus grands de la pays dans les belles naturelles. Dans ce conseil, il y a des impôts cantarous, où il est né dans le rio Zezer, par exemple, le gorde et le magre, les bloquements riches et résultants du mouvement de glaciaires, la greste-nave de Saint-Antonium, les pannes dorées, les saluables et les tranquilles, le point plus haut du Portugal continental avec 1991 mètres et finalement, le poce du inferno, qui est une merveilleuse merveilleuse de nature avec la chaleur de la caix qui transforme encore le spectacle du gel dans l'invernement. D'autres points que je recommande du Corvo, les Seix-Branches, le Mirador de Saint-Laurent, où existe une belle épouse les caldes de manteigues, le covain du ferro et je pense que ce sera un beau jour pour la nature, en pleine serre de la star, où ce conseil est implanté et qui aujourd'hui vit pratiquement le turisme qui demande la serre. En tout cas, dans ses temps permétifs, les manteigues étaient érasées par le roman et reconstruées par le Saint-Premier qui lui a donné des prévénements importants. Dans les séquences 18 et 19, il s'est installé et est présent à sa histoire de courir sans grands sursautés. Pour les manteigues, on va trouver quelques pièces d'artisanat travaillées en madeira et en raies de urges au-delà de la fabrication du caix de serre qui, en plus, nous allons savoir comment se fabriquer. Nous, en étant dans les peines dorées, nous allons être la serre par la part occidentale de la province. Dans cette part de la serre, nous allons aussi trouver des paysages et des pétures de la Salle d'Aldeias qui, pour le sinal, concèrent une fraise qui est appelée d'Aldeias et qui reste à peu de kilomètres de la ville d'Hardin, qui est la ville jeune mais très belle dans la fondation. La cheloncie du local parle de sa occupation, que pour le sinal, les évidentes remontent au siècle VI a.C. avec les tour de l'Euse et, pour les herménieux et les verres, ils attribuent à cette fondation du poivre de 580 a.C. Ensuite, il y a le roman, les arbres et tous ces poivres se fabriquent dans la région Fertil et de facilité avec la encroche de la serre à l'al-Lade. Tombés aux arbres par Castel-Ilião, c'est le condom de sang que le poivre est réunis et l'est donné le premier foral. Goveia s'offre beaucoup au forasteur qui apprécie pas seulement la paisage mais aussi le témoignement d'autres époques notamment dans la construction de déficits notables comme la Casa de Torre, le plus imponente et difficile de la ville. Une mordie qui pertention aux marquées de Goveia et une autre construction notable est le solar du Sherpa Pimentel ou la archéatônique du siècle XVIII avec une brazone travaillée en granite. La Grége à Matrice est une petite grande cathedrale construite dans les années 700 avec deux torres sineiras en quadrangulaires et revesties aux olesges qui ne se sont pas les caractéristiques barroquées. Rique en arte-sacre, cette Grége à Matrice a une très belle taille dorée. Mais le difficile imponente est le du Spass du Conselho daté à 1790 et la classe peut lire cette phrase gravée. Les laberins, les patiniers et les montrent dans la manière que les faits et seulement les pagueront au Désir, à Dieu. Ce qui veut dire que par ordre real Goveia était libre de payer quoi qu'il voulait pour le roi. Mais ce difficile, avant le serre, c'était, avant ce que c'était, le pass du conseil, c'était le collège convent et tribunal. Au bas, au relève, en granite, le reflet du public est notable comme habilarien, comme habilarien et bien regardé. Dans les lieux de la ville il y a le Mont Calvary où il y a une paille qui arrive par une grande chacune. Ici, il se dévient les fêtes religieuses et la romerie qui est la plus grande de la veille. C'est aussi un local avec un beau miradeur qui laisse voir les serres du Bussaco, pour moi, cet endroit appréciable est un spectacle. Mais il y a encore d'autres miradours qui recommandent à s'en visiter. La grande du Paix-Choutain junto au Gerdin Municipal et le hauteuil qui est venu pour l'appuvation de Foulgozinho. A l'arrivée de la Fonte du Assento, en style barroco. Mais Goveia possuie un museu municipal de l'art moderne, la belle Manta, pinture-este qui est née en Goveia. A deux kilomètres de la ville se dévoile le corolle du negros qui est un autentique auasis, espace floristique avec lignes d'eau et le propre par moment de lazer. Mais on ne peut pas laisser visiter un peu d'interesse en radar de Goveia et qui sont inscris dans une paysage serrana de l'autorité. A l'arrivée du Paix-Choutain il y a une appuvation de Mélos. Ici on peut visiter la Eglise de la Misericordia, très ancienne de la siècle XVI et une belle capéla dédiée à la St-Doufémière et admirer le soleil du con de Mélos. Le nom de la paix de la Bordeaux. Le frigo, la terre de la Mante a pu une belle fonte dédiée à la Bretagne, qui a été la tradition de la liberté de l'homme, et qui a été la liberté de l'homme. De la pouveissance il y a deux de les plus beaux les meilleurs de la terre, le de Santiago et la de Santinia. Je veux que vous ajoutez une référence très spéciale au folklore du frigo, car les danseurs que le ranch exécute sont les bolhas faites de la propre terre. Ce ranch a été fondé en 1937 et a ensuite été mort lentement pour la faute d'incentif et de travail sérieux en recommandant sa activité en 1976 en étant bien connu aux danseurs typiques auxquelles les plus caractéristiques sont les moudines de la roue. Bon, de flogues, nous nous retournons à l'arrivée et nous allons suivre la ville Franca de Serra qui est une curiosité de la rue de la St-Doufémière, qui la fondation est la mouille d'un sang-en-primeur. C'est curieux de savoir si c'était ici que les cellules de la serre de Cabdoli et de la soleil de Madeira se faisaient. A la route municipale, à la salle, nous allons rencontrer la Santa Marinha qui est une poudre très ancienne et où il existe des cases du XVII et XVI. A la route que va pour les manteaux et déjà à 1520 mètres de la altitude nous rencontrons un monolithe granitique qui a été appelé la tête du vieil qui a été modéré par l'érosion. Un peu plus en haut, nous allons rencontrer le recente du Rio Mondego, plus connu par le Mondeguinho et une lagoa naturelle et le Val de Rossi, qui est le Paris pour les piscadores et les nadores. Enfin, aller par le conseil de Goveia est de connaître un peu ce qu'existe dans la Serre d'Astrelle, avec toutes les belles naturelles et aussi avec le contact du monde et ce qui se fait aussi. Par exemple, en Cativelos, qui est la terre de la Tracionale de Tresenato du Fabrique de Chinellos de Pano, qui est utilisée à Flamelle, Camericina et pour la Soleil du Chinellos, utilisé par le pneu, dont les plaques sont étranges. D'aimant cette puvaison, il existe Villanova de Tazen, qui est le pneu de Peiro Moleiro et de la caverne de Maria do Bento. Une autre puvaison qui, en seconde, dit qu'il était connecté à Goveia par un canal subterráneo, est Vigno. Là, on va rencontrer une belle chrétine qui a été l'ancien convent de Madre de Deus et qui était ici qui sortait de la chrétine qui a été connectée à la puvaise et qui, comme je l'ai déjà dit, sont les passants du conseil. Sur cette saison, de quel côté était les frères? Il dit que le dîteur de la serre doit manger bien. Et je ressent que il doit manger bien aussi ceux qui visite la serre, car le air de la serre s'en ouvre. C'est pour ça que la gastronomie de la région reflète ça. C'est une cuisine saboreuse mais forte et pesée. À Morcella, à la mode de Goveia, aux enchis de serrâne, il y a des jouets à pesto à l'embicade de Borrego et le cabri de Sado et encore la chanfana. Pour faire la gestion, tout ça, on a la gare d'Azimbo. Mais on ne peut pas laisser manger une bonne faillite du caisse de la serre. Mais, qu'est-ce que le caisse de la serre? C'est un caisse de lait de lait très alimentant. Chaque caisse a un peu de 4-6 litres de lait pour chaque quiver. Je sais aller donner un résumé de la fabrication de la tinte. On a plus d'une heure et on a le temps limité. La première émission, la matin, fait le premier caisse. La seconde, la tardée, la vasile est découverte pour que le lait ne fasse pas et ne fasse pas le goût. Pour faire le caisse, lait est en perme pour une pannelle de ferro avec la fleur de carre, qui est le coût naturel et le sol nécessaire. Ensuite, lait est à la cacée de l'alumne et lait est à la cacée de ne pas le laisser fermer. Lorsque le lait est collé, la masse est placée dans un cichou ou un cichou où vous allez courir le sole pour que vous faites le récais. Vous allez essayer la collade dans la fasselle qui est une plomatière de madeira avec 4 pieds et quand le caisse est prêt, vous envoiez une tir de panne pour ne pas se barriquer. Ensuite, vous allez au caisse où il y a 15 jours et un mois de rimeur, ou à fermenter pour que vous soyez curé. Tous les jours, le panne est changé et il est lancé avec des mornes pour aller à Marlesen-de-Mer. C'est évident que ça passe avec la fabrication artisanale qui donne un travail, mais que le résultat d'une tradition orale passée au long des générations et liée à certains permenons de fabrique aux conditions de la zone serrâne, qui est l'eau, le pâtre, la humidité, le froid, qui rend pratiquement impossible de réduire l'industriellement le authentique qu'est le caisse de la serre. Les concourses feires réalisées ont contribué à leur protection et aussi pour nous que nous ne pouvons pas manger de la règle, en malheureusement, le plus cher du pays. Mais avant tout, il faut faire une nouvelle très récente, que dans 3 mois dans les Pannes, il va être le nouveau téléphérique. La nouveauté qui a fait l'Amérique Ferrera pour faire sequire ça ne fait pas ça. C'est vrai, parce que à cette heure, il y a beaucoup de neveu. Le téléphone est déjà touché, mais ce n'est pas le moment de répéter notre numéro de téléphone au 21-11. À partir de ce moment, le téléphone est au 21-11 pour donner la possibilité d'avoir un autre ouvrier de choisir le conseil qui sera focalisé la semaine prochaine. Nous avons déjà un ouvrier en ligne très tard, ou si je suis en train de vous dire? Où est-ce que vous êtes à l'écouter? À Morges. Et vous devez bien venir parler de votre conseil. C'est le conseil de Castel Branco. Castel Branco, qui est le ami de l'art de la connaissance du conseil de Castel Branco? Je suis là, donc, à la fin de la semaine, nous avons entré à la fonte de l'antenne, où l'ancienne fonte était l'hôpital de Castel Branco. Il s'appelle la Santa Caramera de Ricordia. On se fait la retour, aujourd'hui nous avons été au hôpital et nous avons passé à l'hôpital à la entrée de la rôtre de Castel Branco. Ensuite, nous avons le arc, un arc qui s'appelle le Passo, un bel jardin de la route et de la route basse. C'est très engraissant. Nous avons des grandes plurines, on a la Sae, où on est allé faire des attaques de la paix aux alters de la Ducité. On s'appelle la Sae, et, bien, notre ami de l'art connaît Castel Branco. Je ne sais pas si je vais dire beaucoup de Castel Branco, car notre ami connaît mieux que moi, Castel Branco. Je vais dire que c'est une ville de medieval, mais qu'il y a une ville moderne, mais tout est mixé. Je n'ai pas le droit. Je n'ai pas le droit. Nous continuons, dans les fraudres de la Sae, parce que nous avons le tact de recevoir une chamada, toujours des chamadas consacretives, en qui nous allons séparer la Sae parce que c'est un chic. La garantie que nous pouvons donner à nos ouvintes est que, en passant ici, en reviste, à toute l'idée de nos conseils, nous ne repartons pas, si nous n'avons pas le visae, ce sera, de nouveau, ce grand conseil. À la prochaine sable, grâce à la participation de notre ami Duarte, nous allons parler de Castel Branco, merci de la participation à partir de morce. Bonne soirée, bonne semaine. Bonne soirée. Et ici nous nous disons des ouvintes, si vous ne vous avez pas entendu le passage des bonheur avec notre ami, Américo Ferreira, qui a parlé de conseil de Galveia et de Manteigas, qui a été conseillé du conseil de Castel Branco, Américo Ferreira va se disputer, il avait pensé à António Santos, qu'il y avait desquelles, je ne sais pas si, desquelles de la Serre, et António Santos, qu'il y avait desquelles de la Serre, et elles étaient de Galveia. Cesquelles, cesquelles accompagnavaient un viriat, donc... ... ... ... ...