 Ici Radio Acidule sur fréquence moyenne 102.8, la radio de la région Lezané, évodoise, voici nos émissions et magazines du mardi après-midi. De 16h à 17h, la vie commence à 60 ans. Préparation à la retraite, l'existence des retraités est pensionnée, du social au problème du 3e âge, de la musique et même de la bonne humeur. La vie commence à 60 ans avec Yvonne Paudet à la régie, Sylviane Rapin du secrétariat de la vie vaut lezanoise, des productions et animations de Gaston Péret. Sur nos ondes de Radio Acidule, la vie commence à 60 ans et, des 17h à 18h, pays de vauts si gaie et si beau, un aperçu de la vie vaut d'oise. Écoutez donc, la vie commence à 60 ans. Bonjour chers auditrices, bonjour chers auditeurs, nous revoici donc amies et auditeurs de Radio Acidule. Bien aujourd'hui, pour commencer, signalons que Sylviane Rapin nous reviendra à l'antenne au début d'avril, des bordées de travail bien sûr, de rattrapage et de travaux importants qu'il s'y est de faire dans un secrétariat social comme le sien. C'est avec plaisir que nous la retrouverons donc sur nos ondes dans 15 jours, je l'espère. Alors l'année 1993, bien sûr, avait très très fortement et très bien commencé pour Radio Acidule, même commencé en fanfare. Les premiers jours de janvier furent marqués par la réception du rapport d'un institut de sondage de Pignon, et d'écoute, le MIS Trend intitulé les auditeurs de Radio Acidule, relatant les résultats du sondage qui avaient été commandés, sondage visant à mesurer le taux d'écoute de notre station, car en effet, il ne suffit pas de causer mais de savoir qui nous écoute et puis aussi de renseigner car ce n'est pas tous les jours que l'on peut connaître le taux d'écoute et puis avoir de tels contacts. Alors ce taux d'écoute a été réalisé dans la première quinzaine de décembre de l'an dernier et on était heureux et un peu impatiants de savoir ce que cela donnait. Eh bien il y a eu de vraies surprises, sachés ces auditeurs et auditrices que Radio Acidule compte 86 000 auditeurs et auditrices, ce qui est un chiffre vraiment étonnant pour nous-mêmes les tout premiers, mais qui reflète bien l'ardeur au travail que nous mettons, toute une équipe, une centaine de colaps pourateurs bénévoles auxquels j'ai le plaisir d'appartenir. Alors il y a bien sûr, on le doit beaucoup au comité que dirige Président Madame Christian Jaquet, M. Jean Kellow et d'autres politiques et personnes de Touran, bien sûr également et puis comme animateur Jean-Marc Richard que vous connaissez bien mieux maintenant grâce à la télévision, le jeu Télé du Haut. Alors avec sa fougue et sa bonne humeur, qu'il caractérise Jean-Marc a contribué et ses reportages aussi, je dois dire sportifs, a contribué grandement à cette évolution saine de notre radio. Eh bien nous avons le plaisir de vous dire qu'en principe, mardi après-midi sur ces 87 000 auditeurs potentiels, eh bien vous êtes tout gentiment une trentaine de milliers qui nous écoutaient et ça me fait plaisir d'ouvrir cette antenne chaque mardi après-midi et je vous entends souffler. Oureille tendue. Alors aujourd'hui nous prenons notre première émission, la vie commence à 60 ans, bien sûr pour d'autres malheureusement elle finit trop tôt, mais pour nous elle recommence. Et je vous apporte dans cette émission tout d'abord quelques nouvelles de la Vivo car en effet la section de mort, je habite et à laquelle j'appartiens, a tenu jeudi passé son Assemblée générale annuelle sous la présidence de M. Vallat, présidente section et avec ses collaborateurs principaux Gaston Pioz, Crétarrière Robert Harme, Madame Bo Kessière, Jean-Oubille Jean-Pas, etc. Et en présence de M. Lou le président Vaudois qui est venu nous faire une visite lors d'une allocution, nous saluer de la part d'autres sections et nous apporter des nouvelles et toujours dans un élan qui lui est propre caractérisé sur des problèmes sociaux afin de remonter le moral à chacun car en effet au 3 émage il faut garder la tête haute par rapport à tout ce que nous avons réalisé et puis ne pas se laisser abattre par le poids des ans. C'était donc la réunion de l'Assemblée de la section Vivo de mort, nous étions une soixantaine d'ailleurs avec bien sûr le thé qui a suivi et on n'a pas poté jusqu'à cet art dans l'après-midi. J'ai regardé un peu la presse, pas de grande nouvelle d'établissement médico-social, mais je découvre que le système sécutel de Corco-Sorval, donc c'est la région Cossonaire-Blavalé, donc nous avons parlé plusieurs fois, vanté les qualités, et bien nous avons vous encouragé à demander de l'aide quand c'est nécessaire pour être relié à ce réseau, et bien on découvre que 78 personnes âgées sont désormais raccordées au système sécutel de Corco-Sorval. L'association sécurité téléphone Cossorval, donc Cossonaire-Blavalé, a été créée dans le but de mettre à disposition des personnes âgées de la zone sanitaire 5A, et là, les appareils de téléalarme est d'exploiter le dispositif. Afin de garantir aux bénéficiaires des prestations de qualité, aussi bien technique que sociale, nous avons adhéré à la philosophie de la biothélévigilance des associations secutelles du canton de veau, indique M. Pierre Gué, président de l'association sécurité téléphone Cossorval. Et afin de bénéficier d'un service homogène et rapide, décision a été prise de ne faire appel qu'à un seul concessionnaire pour toute la zone sanitaire, en l'occurrence la société électrique de la Valleille de Jou, dont Fritz Denler, membre du comité, est l'un des 9 S collaborateurs. Alors, toutes les demandes d'installation de secutelles transites par les centres médicaux sociaux, orbes, Cossonaire ou la Valleille, ces demandes proviennent des hôpitaux, des centres de traitement et de réadaptation des médecins traitants, de la famille, de la personne concernée ou enfin de la personne elle-même. Il est d'ailleurs important que la personne chez qui l'appareil est installé soit convaincue de l'utilité du système sans quoi elle se gardera de l'utiliser à bon escient et la démarche aurait été alors veine. L'expérience montre qu'il ne suffit pas d'installer un appareil secutel uniquement pour sécuriser la famille. Encore faut-il que la personne elle-même soit décidée et acceptée cette aide à domicile qui lui garantit plus de sécurité, expliquait justement M. Pierguet. L'installation de l'appareil coûte 165 francs et sa location 25 francs par mois. En cas de difficulté financière, une aide est sollicité auprès de la Fondation ProSenec tout-tête. A ce jour, il y a eu 78 abonnés dans cette zone sanitaire. Sur les 55 abonnés recensés à fin 1992, 34 avaient trois répondants avant la centrale, 16 en avaient deux et deux en seuls. Trois abonnés étaient reliés directement au central. Aucun entourage n'étant disposé à répondre ou en mesure de le faire. Les deux tiers des appareils sont installés chez des personnes âgées de plus de 80 ans. Les motifs d'installation d'un secutel sont surtout liés au risque de chute de la personne, 50% des raisons invoquées. Par contre, le fait que les personnes vivent seules n'est pas un élément décisif pour la demande d'un secutel. La sécurité à domicile répond donc bien à des besoins liés à des problèmes de santé chez les personnes de tout âge. Constate M. Gaix. Il est réjouissant que la mise en oeuvre de ce système de bio-télévigilance dans notre zone sanitaire 5-5-A couvre actuellement les besoins qui se manifestent et que les centres médicaux sociaux puissent répondre au fur et à mesure aux demandes dans un délai raisonnable d'environ une semaine. Donc voilà, ce système secutel a trouvé pleinement sa valeur et déjà fonctionne parfaitement bien dans la région de Cossonnais, hors la vallée et pour tout renseignement complémentaire. Je pense que l'on peut s'adresser aux établissements médicaux sociaux, voire aux autorités de ces communes. Je vous rappelle que notre émission émaillée de musique de l'époque, sa fereur maintenant de l'année 1957-1959, et qu'Ivan Paudet à la régie va nous en dispenser une première vague. Bonjour, je suis votre conseiller mafiouli. Choisir une chénifie c'est important. Installez-vous dans l'auditorium mafiouli. Écoutez, regardez et alors seulement dites-moi ce qui vous plaît. Soyez exigeant. Je vous aiderai à transformer votre rêve en réalité, dans les meilleures conditions. C'est mafiouli, le service fait la différence. Mafiouli Alouzan, rue de l'Alvain 5. Nous sommes bien sûr toujours sur les ondes de radio acidule dans l'émission La vie commence à soixante-un. Un petit incident technique a fait que nous n'avons pas pu vous passer la musique que je vous annonçais, la chanson française 1958, ce sera pour tout à l'heure, nous avons procédé à un changement d'appareil. Alors nous continuons avec notre petit programme du mardi après-midi, dans notre émission La vie commence à soixante-un. Alors je vous signale que pour les anciens qui nous écoutaient, il y a un personnage morgien un petit peu unique, qui est un cas, un cas magnifique. Je dois vous dire que je tiens à vous faire connaître ce personnage. Il s'agit de Emile Le Lourdi, qui est un ancien commerçant et fromagé, qui est arrivé en ville de Morge en 1923. C'était l'épicerie morgienne et un épicier à l'ancienne mode, qui pratique toujours à mi-temps, le matin, et qui vend certains produits qui sont non périssables, mais qui est encore bien vivant dans son petit commerce, qui était réputé également pour sa rotisserie de café à l'époque, encore il n'y a pas si longtemps. Et bien, Emile Le Lourdi aura non en temps le 26 mars. Donc si je ne me trompe pas, ça fait vendredi. Non en temps, Emile Le Lourdi les fêtera vendredi. Il y a fort à parier que ce jour-là, pour ne pas déroger à ses habitudes, il ouvrira son épicerie de la cour des miracles et, voûté dans sa blouse bleue, il raffaire un passage à l'union, Pardine. Alors oui, saint et Emile, on y reprendra la potion, comme on dit. Devant un coup de blanc, il refera le monde, ou racontera quelques souvenirs liés à cette bonne ville de Morge, dont il est la mémoire vivante. Mais aussi, il est un fort raconteur de gandoise, comme on dit, d'un autre bon pays de vaut. À 11h00, Emile, il te faudra être à la maison pour recevoir la visite du délégué de la municipalité. Fressemblablement, le syndic. Je sais que tu sortiras pour l'occasion une bouteille de derrière les fagots. Qui était Emile Le Lourdi ? Eh bien, il était fromagé, il a épousé Néli, vendeuse dans la boulangerie du coin. Cet état B, en 1923, jeune mariée, il débarque à Morge. J'étais venu fromager aux lettries réunies de Morge, et j'avais toujours désiré y revenir. Emile et Néli reprennent l'épicerie morgienne, un commerce qu'on a remonté à la force du poignet, grâce surtout aux capacités de ma femme. Moi, j'allais villager. Je prenais des commandes dans les villages de la région. C'était pas toujours facile de s'introduire chez les paysans. Alors, je leur demandais s'ils avaient des œufs à vendre. Je leur achetais aussi des pommes de terre, du vin que je revendais à l'épicerie. Emile a aussi su se mettre au service de sa clientèle. A l'époque, il n'y avait pas d'ambulance. Et comme j'étais l'un des rares à posséder une automobile, je conduisais à la maternité des clientes sur le point d'accoucher. J'en ai conduit plus de 50 gratuitement, bien sûr. Ça, c'était ma publicité. Je viens de poser les plaques. Ça, c'était au début de 1992 seulement. Je m'estime trop vieux pour conduire, mais j'ai encore mon permis. J'attends qu'ils m'écrivent de la blessurette pour le leur renvoyer. Dans les années 1940, Emile Le Lourdi se lance dans le café. Je pensais que ce serait un bon apport complémentaire pour le mot commerce. J'ai appris à retirer avec le monteur de la fabrique allemande qui m'a fourni le torré facteur. Il était chauffé au gaz, le torré facteur, bien sûr. Je mélangais mes cafés avant de les retirer. Il fallait 12 à 15 minutes pour torréfier 12 kilos. C'est un travail où il faut être très attentif. Tu tournes le dos et le café est déjà brûlé. Quand une odeur de café venait titiller leur narine, les morgiens de la vieille ville savaient qu'Emile torréfiait. Il fait utiliser l'imparfait, car une casse dans sa santé, en automne 1991, l'a conduit à renoncer. J'avais trop de peine à monter le café vert dans l'intonoir du torré facteur. À l'époque, Emile a même son gê à mettre définitivement la clé sous le paillasson. Funa est cette idée qu'il abandonnait. J'ai bien trop peur de m'ennuyer. Alors l'épicier de la Cour des Miracles a remis ça et continue. La saucisse au chou est de retour à la Cour des Miracles. Il y a aussi de bons saucisses en vos doigts et de bons crues. Alors Emile, bravo et bonne fête pour tes non-entends vendredis qui viennent tout soudain. A très bientôt Emile, le lourdis épicier de Morge. On n'a pas de chance avec le compactisme. Nous allons passer au compte. Retombons en enfance quelques instants avec les boîtes de Mars. Un jour, un vaisseau spatial venu de la planète Mars survole la ferme des parents de Sylvain. Une paire de boîtes tombait de la soucoupe volante. Mais il ne s'agit naturellement pas de boîtes ordinaires. Une bande dessinée que vous allez entendre, ma foi bien moderne. Les boîtes de Mars. Un jour, une soucoupe volante survole à la ferme des parents de Sylvain. Les boîtes affolées s'échappèrent dans toutes les directions. Et le papa du garçon, qui est décupé à trer les vaches dans les tables, remarqua que celle-ci donnait soudain du yaourt à la place de lait. Se précipitant au dehors, il apostrofin avec véhémence les étranges occupants de la soucoupe. « Fichez le candici ou j'appelle la police ! » Cria-t-il menaçant. A son grand étonnement, il constata que l'engin s'en allait. Sylvain, lui, fut bien déçu lorsqu'il le vit disparaître derrière une colline. Il imaginait les petits martiens à bord de la soucoupe volante et il aurait bien aimé leur parler. Mais ce qu'il ne savait pas, c'est que les martiens craignaient la police par-dessus tout. Déscendant vers la rivière, Sylvain vit flotter une paire de grandes bottes. « Elles seront tombées de ce vaisseau spatial, se dit-il. Dévoré de curiosité, il dévala le talu à toute vitesse, couru jusqu'à l'eau, pêche à les bottes et les mites à ses pieds. Mais Sylvain constata très vite que les bottes des martiens ne sont pas du tout comme les autres. Sur Mars, en effet, les bottes ne s'utilisent pas quand il pleut ou pour patager dans la boue. Non, sur la planète rouge, elles servent à sauter et à faire des pas de géants. Sylvain allait rapidement expérimenter ce phénomène. Car, dès qu'il eut enfilé les fameuses bottes, il se mit sans le vouloir à faire de grands bons. Et lorsqu'il essayait de marcher normalement, le gamin se retrouva aussitôt plusieurs mètres plus loin. De toute évidence, ces deux bottes avaient bien été fabriquées pour une autre planète. Faire un tout petit pas sur la Terre équivaut à faire un énorme pas sur Mars. C'est pourquoi Sylvain effectuait de tels bons et progressait d'une telle façon. Au bout d'un moment, le garçon remarqua qu'il pouvait même sauter aussitôt que le clocher d'église. Alors, s'élançant brusquement en l'air, il se rattrapa aux aiguilles de l'ordage qui ornaient le haut de la toux. Le policier du village, qui passait justement par là sur son vélo, vit le gamin suspendu aux aiguilles et hurlats. « Veux-tu bien descendre de là ? Tu m'entends ? Obéillez immédiatement ! Impossible ! répondit Sylvain, car mes bottes sont coincées ! » Le policier sortit de sa poche incarnée et un crayon et un scriby. « Rébellion ! Sylvain refuse de descendre du clocher ! » Entre-temps, une foule s'était assemblée sur la place de l'église. « Vraiment ! Les jeunes sont de plus en plus sanglètes ! » Saint-Dignan une vieille dame et un photographe prit quelques clichés pour son journal. Quant au policier, il applaudit de toute urgence les pompiers. Cinq minutes plus tard, un camion rouge arrivait en hurlats. Un pompier grimpe sur une longue échelle et prit le garçon sous le bras, abandonnant les deux bottes dans la gouttière. Quand Sylvain rentre à chez lui, son père gronda, « Tu iras au lit sans manger ! » À cause de toi, l'horloge de l'église retarde de douze minutes maintenant. Cependant, les bottes martiennes étaient toujours sur le toit de l'église. « Allait-elle rester oubliée là ? » Non. Car, à l'intérieur de la soucoupe volante, un des martiens s'écrit abrusquement. « Nous avons perdu les bottes de cet lieu, vite, il faut faire demi-tour ! » Et l'engin amorça un virage vertigineux. À cet instant, le policier longait de nouveau l'église du village en faisant sa ronde sur sa bicyclette. Tout à coup, il s'est dit, « Les bottes de Sylvain sont restées là-haut dans la gouttière ! » C'est dommage. « Je vais aller les reprendre et les ramener chez lui. » Il appuyait son vélo contre le mur et allait chercher une longue échelle. Pendant ce temps-là, dans son lit, Sylvain soupirait tristement. Il ne cessait de penser à ses bottes. Doucement, il se leva, s'habilla et sortit. Arrivé sur la peste du village, il aperçut le policier qui grimpaient sur l'échelle le long du crochet. Et, au-dessus de l'église, la soucoupe volante était de retour elle aussi. Tout à coup, à la base de l'engin, une trappe s'ouvrit et une longue corde, terminée par un crochet, en sorti très lentement. Les martiens venaient récupérer leurs bottes. Mais le crochet agripa le col du policier qui venait juste de saisir les bottes dans la gouttière. Le martien, qui avait lancé la corde, crut que celle-ci y était suspendue et cria « Vite, remontez-t-au ! » Quelques secondes plus tard, le malheureux policier flottait dans les airs. De frailleur, il laisse à tomber les bottes et se cramponna solidement à la corde, qui remontait lentement en direction de la soucoupe. Le martien ne allait non pas une paire de bottes, mais intérien et de surcroît, pas n'importe laquelle, mais un policier. À l'intérieur de l'engin, se fut la panique. Par habitude, le policier sorti son carnet et son crayon et inscrivit « A mand pour la soucoupe valente mal stationnée ». « Ne vous fâchez pas » implora le pilote. « Nous allons vous reconduire directement ». Et sans attendre, le vaisseau fit demi-tour en direction de la terre ferme, tandis que le policier achevait de verbaliser. Le lendemain matin, les villageois émus constatèrent que leur loge de l'église était arrêté. Pas étonnant, le policier y était accroché. Le martien l'avait en effet replacé là où il l'avait trouvé. Une vieille femme grumelin. « Comment les jeunes pourraient-ils se conduire convenablement si les policieux eux-mêmes leur donnent le mauvais exemple ? » Le journaliste prit de nouvelles photos et il en a plat de nouveau les pompiers qui récupéraient le malheureux. Sylvain rit beaucoup, mais il cherche à longtemps les bottes de cet lieu sans parvenir à les trouver. Elles étaient tombées des mains du policier pendant qu'ils s'envolaient vers la sous-coupe et personne ne suit jamais où elles avaient attérie. « Nous sommes réconciliés avec le compact disque qui a vraiment fonctionné, parce que comme le disait la chanson, c'estu Vasario de Dario Moreno. Nous continuons notre émission avec les problèmes du troisième âge, mais je voulais vous signaler également que dans la chronique médicale, que l'on survit mieux à un cancer si on l'empoigne aussi mentalement. Je pense que vous avez eu connaissance de cet article dans la Grande Presse, car il est toujours bon de se remémorer certains critères de la vie, surtout quand les souffrances ne nous sont pas épargnées. Alors il s'agit d'un Dr Carl Simonthon, qui est le père d'une méthode thérapeutique qui a fait, parait-il, ses preuves. Le célèbre cancerologue américain était récemment de passage à Genève, où il a pu s'exprimer devant la presse. En 1982, Claire Nuer éprouve une gêne en se frottant un œil. L'ophtalmologue découvre une tumeur cancéreuse de 12 mm. Les chances de survie après opération sont très faibles, elles sombrent dans des espoirs. Jusqu'au jour où un ami lui donne le livre du Dr Carl Simonthon. Guerri renvers et contre tout, elle se rend en Californie, suivant l'un des séminaires du célèbre cancerologue américain, en revient transformé. Elle a empoigné son cancer, travaillé sur elle-même, transformé ses angoisses de mourir en désir de vivre. Opéré en 1989, elle est formée à la méthode Simonthon et dirige aujourd'hui en centre à Paris. Mme Claire Nuer était au côté du Dr Carl Simonthon, lorsqu'elle a cette conférence de presse il y a quelques jours à Genève, pour lui donner une conférence également organisée par la Ligue Suisse contre le cancer. Le Dr Simonthon, dans le second livre, « L'aventure d'une guérison, parait ses jours en français aux éditions Bellefond, n'a rien d'un gourou. Il est médecin, cancerologue et son approche thérapeutique ne rejettent pas les traitements classiques, chirurgie, radiothérapie, chimothérapie. Au contraire, explique cet homme simple, ouvert et chaleureux, le meilleur traitement contre le cancer est de proposer ce que la médecine contemporaine peut offrir de mieux, de le présenter d'une manière encourageante et enthousiasmante, et de l'associer à ce qu'il y a de mieux sur le plan du soutien psychologique. Les recherches et les études cliniques menées non seulement par le cancerologue de 1974 à 1981, notamment, mais par d'autres éminents spécialistes, comme le Dr David Spiegel de Stanford University, ont montré que le taux de survie des patients soumis à la foi à un traitement médical traditionnel et à un soutien psychologique est en moyenne deux fois plus élevé qu'en l'absence de psychothérapie. Le cancer n'est donc pas seulement une maladie physique, la manière diffère face d'adhérer ou non au traitement, les émotions qui entourent la maladie et l'ont précédé, le contexte qui l'a permis de survenir, tout cet ensemble joue un rôle primordial dans le processus de guérison et les chances de survie. Cette conviction que le Dr Carl Simonton a acquise voici 25 ans déjà, est aujourd'hui confirmée scientifiquement. La psychoneuroimmunologie, en effet, a trouvée le lien entre esprit et le corps. Elle permet de mieux comprendre comment les émotions se traduisent en substances chimiques qui agissent sur le système immunitaire et nos autres mécanismes de guérison. On sait que les globules blancs composant clés du mystère immunitaire, ils identifient et éliminent les corps étrangers, les bactéries, les cellules cancéreuses, reçoivent des messages provenant directement du cerveau via le système nerveux. Le Dr Simonton, qui dirige aujourd'hui le programme de thérapie psychologique et émotionnelle du département de cancerologie de Brea, en Californie, a fondé le Simonton Cancer Center près de Malibu, en Californie. C'est là que se déroulent les programmes psychothérapéutiques pour les malades du cancer. Durant cinq jours, ils apprennent des techniques de relaxation et de visualisation à prendre à créer des images positives de guérison, de vie, d'acceptation de la mort aussi, qu'ils pourront ensuite utiliser dans leur vie quotidienne, pour améliorer leur chance de survie, leur qualité de vie, mais aussi leur qualité de mort. Des groupes Simonton existent un peu partout, en Suisse également. Ils ne sont pas formellement reconnus par le Dr Simonton, même s'il s'inspire de sa méthode. Le Dr Laurent Barlet, oncologue à l'hôpital d'Aubone et à Rive-Neuve, à Vy-Neuve, qui a aussi développé une approche psychologique, estime la méthode Simonton très intéressante, mais précise-t-il et ne convient pas forcément à tous les patients, ce que le Dr Simonton reconnaît lui-même d'ailleurs. Aujourd'hui, le cancerologue américain va plus loin encore dans l'exploration des ressources du psychisme, dans le processus de guérison. Comment utiliser le mental de la manière la plus efficace pour influencer le corps ? Il croit à la dimension spirituelle, en chacun de nous qui aidera à la guérison. Le mental est beaucoup plus efficace lorsqu'il est relié au spirituel, dit-il, et qui donne accès à des forces de guérison qui dépasse largement notre compréhension actuelle de nos propres limites. Le Dr Simonton a acquis cette nouvelle conviction au contact de ses patients, et notamment de Red Henson, l'homme d'affaires américain atteint de l'E.C.M. à l'origine de son dernier livre. Je fais confiance à la validité de ce que j'ai appris au contact de mes patients, que cela prenne dix, vingt ou même cent ans à démontrer qu'importe. C'était un article que j'ai trouvé dans la presse, j'ai trouvé intéressant. A notre âge, enfin, au troisième âge, bien sûr que le problème des cancers se pose aussi. Il est bon d'être informé de nouveautés, de recherches et d'encouragement de la part de médecins et de chercheurs qualifiés. C'était donc un comment aider à survivre mieux à un cancer, et surtout quand on l'empoigne aussi mentalement du Dr Carl Simonton, qui est le père d'une méthode thérapeutique qui est en train de faire ses preuves. Eh bien oui, comme vous l'avez deviné, si ça a été à Tahiti, on ne peut y aller qu'en bateau, c'était paola. Eh bien, nous continuons maintenant avec l'instant de l'histoire de la radio. Nous arrivons à une deuxième phase, sauf erreur la phase de la musique, les débuts de la radio chez nous et en Suisse romande. Avec Clarence, une fraîcheur assidule. Club femme. Tous les vendredis entre 8h et 9h, l'univers féminin se dévoile. Politiciennes, cadre supérieur, humeur de famille, elles sont femmes. Du lundi au vendredi de 6h à 9h pour bien débuter votre journée, vivez au rythme des matinales d'assidule. Information régionale, trafic, bulletin météo, revue de presse, interviews avec les matinales de Jean-Marc Richard. La fusion de la nature et du savoir-faire, Clarence, l'efficacité en toute légèreté. Le geste est clair pour un nouvel éclaire. Clarence, le spécialiste de la beauté. Nous sommes donc toujours sur les ondes de radio assidule, la radio de la région lezanoise, dans les émissions du mardi après-midi. Je vous rappelle que vous êtes nombreux à nous écouter. Nous pouvons dire ouvertement que nous avons environ 86 000, 86 000 auditeurs, que nos émissions du mardi après-midi attirent entre 25 et 30 000 auditeurs et auditrices. Nous sommes heureux de vous divertir, de vous distraire, de vous informer et de vous donner également de la musique. Dans cette deuxième émission, la boîte à musique, en ce moment vous êtes en compagnie avec Franck Purcell et son orchestre. Et puis dès 17h30, notre troisième émission, pays de vaux, cigué et si beau, avec notamment la fin du reportage avec Mme Rosemarie Isley de l'école rurale-ménagère de Marcelin sur Morge. Nous continuons avec la musique. Et bien voilà, il ainsi prenait fin à notre petite boîte à musique avec l'orchestre Franck Purcell. Et maintenant, nous continuons nos émissions et entrons dans un pays de vaux, cigué et si beau. Radio à Sidule, sur FM 102.8, la radio de la région lozanoise-évodoise présente chaque mardi de 17h à 18h, son émission magazine, pays de vaux, cigué et si beau. Émission ayant traite à la vie vaux-d'oise, plus particulièrement de la région roeste lozanoise, distrie de Morge et la côte, avec des rubriques de circonstance patriotiques ou l'irique de la vie de notre canton. Avec Yvonne Paudet à la Régie et l'animateur et producteur de l'émission d'Instant Pérez. Alors, suivez-nous au travers de pays de vaux, cigué et si beau. ... Bien sûr, bonsoir toutes et tous, nous voici donc dans la poursuite de nos émissions du mardi et nous commençons tout d'abord par un petit mot ayant très à nos programmes de Radio à Sidule pour qu'il a né à fort bien commencer. Nous avons le plaisir de vous signaler que suite à une enquête qui était faite, à une étude par l'Institut MIS Trend, intitulé les auditeurs de Radio à Sidule, nous constatons que nous avons un quorum de 86 000 auditeurs qui nous écoutent régulièrement sur nos programmes de la semaine, dont une 25 000 à 30 000 auditeurs abonnent également à notre écoute du mardi après-midi. Nous vous remercions, nous vous souhaitons. Là, bienvenue, sommes heureux de ce taux d'écoute et ne doutons pas que nous trouvons toujours quelque chose pour vous intéresser, vous amuser, soit musical, soit en information, soit en magazine, tel que les deux magazines de celle fin d'après-midi et notre petite boîte à musique. C'est avec plaisir que nous continuerons sur ce taux-là et nous espérons améliorer encore nos émissions, même si parfois il y a quelques petits problèmes techniques, inérant à nos installations modestes et parfois manquant d'être un petit peu poutseillous, chouchouté. Mais ce n'est pas grave, on est sur le grill, mais notre activité continue et je dois le dire que nous sommes une centaine de collaborateurs bénévoles qui ouvrons semaine après semaine pour tâcher de vous faire plaisir. Dans les nouvelles, surtout touchant les morgiens, comme je le disais dans la première émission, nous avons un cas très particulier et remarquable, c'est celui des mille le lourdis, le mi-mille, le lourdis, l'épicerie morgienne, qui fait ras ces 9 ans, vendredi prochain, vendredi 26, donc de cette semaine, en compagnie des autorités, les amis rappelons que l'émille le lourdis a été le créateur de l'épicerie morgienne à la petite rue où ils se trouvent encore et vis-à-vis même et qu'il fut épicier, il a fait également rotisseur de café. Alors, émille le 26 mars, je répète un petit peu pour ceux qui n'auraient pas entendu lors de la première émission, le 26 mars, émille le lourdis fait ras ces 9 ans, il y a fort à parier, comme il le disait hier, que ce jour-là, pour ne pas déroger à ses bonnes habitudes, il ouvrira son épicerie de la cour des miracles et, voûté dans sa blouse bleue, ira faire un passage à l'union, bien sûr. Comme on dit entre nous, de temps en temps, prendre la potion. Devant un coup de blanc, il refera le monde, on racontera quelques souvenirs liés à cette ville de Morge, dont il est la mémoire vivante. À 11h, émille, il te faudra être à la maison pour recevoir la visite du délégué municipal, ressemblablement le syndique, et je sais que tu sortiras pour l'occasion une de ces bonnes bouteilles de derrière les fagots. Rappelons quelques mots sur émille le lourdis, il était fromagé, il a épousé Nelly, vendeuse dans la boulangerie du coin, c'était à B en 1923, jeune mariée, il débarque à Morge, j'étais venu fromager aux lettries réunies de Morge, et j'avais toujours désiré y revenir. Émille et Nelly reprennent l'épicerie morgienne, un commerce qu'on a remonté à la force du poignet, grâce surtout aux capacités de ma femme. Moi, j'allais villager, je prenais des commandes dans les villages de la région, c'était pas toujours facile de s'introduire chez les paysans, alors je leur demandais si ils avaient des oeufs à vendre, je leur achetais aussi des pommes de terre, du vin que je revendais à l'épicerie. À 4 roues, et je me souviens qu'Émille a eu une des premières plaques du canton de veau, Émille a aussi su se mettre au service de sa clientèle, à l'époque il n'avait pas d'ambulance, et comme j'étais l'un des rares à posséder une automobile, je conduisais à la maternité des clientes sur le point d'accoucher. Je n'en ai conduit plus de 50 gratuitement, c'était ma publicité, je viens de poser les plaques, ça c'était donc au début 1992, sauf erreur, d'après ce qu'il m'a raconté, mais je m'estime trop vieux pour conduire, mais j'ai encore mon permis, j'attends qu'ils m'écrivent de la blècherette pour le leur renvoyer. Dans les années 40, Émille de Lourdie se lance alors dans le café, je pensais que ce serait un bon apport complémentaire pour le commerce, j'ai appris à retirer avec le monteur de la fabrique allemande qui m'a fourni le torré facteur. Il était chauffé au gage, je mélangeais mes cafés avant d'éreuter, il fallait 12 à 15 minutes pour torréfier 12 kilos, c'est un travail où il faut être très attentif, tu tournes le dos et le café est déjà brûlé. Quand une odeur de café venait titiller les narines des morgiens de la vieille ville, savait qu'Émille torréfiait, il fait utiliser l'imparfait car une casse dans sa santé en automne 1991, la conduit a renoncé, j'avais trop de peine à monter le café vert dans l'entre noir du torré facteur. À l'époque Émille a même songé à mettre définitivement la clé sous le paillasson, c'était une idée qu'il a abandonnée, j'ai bien trop peur de m'ennuyer. Alors l'épicier de la cour des miracles a remis ça, la saucisse au sous et de retour à la cour des miracles, il y a aussi du bon saucisson, quelques bonnes bouteilles. Et si parfois il y a le petit carton sur la porte, retour dans quelques instants, eh bien vous n'avez qu'à traverser en direction de l'union, vous trouverez en tout cas Émille en train de déguster une petite fenogoute. Alors on souhaite déjà bonne fête pour vendredi à Émille LeLourdie, nous aurons certainement encore l'occasion d'en reparler. Eh bien nous allons faire encore allusion à un autre Émille qui se prénomme Alexandre Émille Yersin, il s'agit d'un médecin morgien qui le 1er mars 1943 mourait au sud Vietnam, ce médecin morgien Alexandre Émille Yersin spécialise des maladies tropicales, il découvrit le bacillre de la peste et ne développe pas un serum contre cette maladie. J'en dis quelques mots aujourd'hui car c'est mars, ça fait 50 ans, mais dans une émission spéciale je parlerai plus en détail de l'œuvre du docteur Alexandre Émille Yersin, qui a une rue qui porte son nom, là au cœur de Morge. Alors très connu pour sa découverte du bacillre de la peste, le docteur Yersin est également célèbre au Vietnam pour un autre fête. Il a découvert et fondé en 1893, voici 100 ans exactement, une ville du nom de Dalat, D-A-L-A-T. Les autorités et habitants de celle-ci honoreront la mémoire de ce scientifique notamment par une fête qui est prévue pour novembre de cette année. Quand à la ville de Morge, on le sait, elle a rendu hommage à ce morgien célèbre en baptisant une rue de son nom. La rue docteur Yersin part des anciens jardins de Bourg, l'ongelée Paquille et le sablon, traversent le bon et les aies cuercir avant de passer sous la voie ferraille, vous voyez, avec des termes anciens, c'est donc une rue transversale de Morge qui passe de la rue de Lausanne jusqu'à la voie ferraille. Désirant obtenir des informations détaillées sur le docteur Yersin, un citoyen de Dalat a écrit à la municipalité morgienne l'informant de son envie de tourner un film vidéo sur ce grand savant. Né en 1863 à Lavaux, près d'Aubone, Alexandre Emiliaire-Saint, fils postume d'un professeur de science au collège d'Aubone, puis de Morge a passé sa jeunesse à Morge. Il a présidé pendant un temps l'union chrétienne de Jeungean puis a parti étudier la médecine à Lausanne. Sa vocation médicale ne faisait pas l'ombre d'un doute. Après un perfectionnement au futur institut Pasteur à Paris, il s'en est allé à l'âge de 29 ans pour Hong Kong. Là-bas, avec les moyens du bord et au risque de sa vie, il a isolé le microbe de la peste bubonique et a cherché aussitôt un vaccin. En 1886, le docteur Alexandre Emiliaire-Saint a enfin découvert ce bacil et son utilisation a obtenu un immense succès. Il a poursuivi ses recherches en Edochine à la tête de deux instituts Pasteur. Accessoirement, il a contribué à l'extension des cultures des Véas, l'arbre à Kao-chouk. Il a également procédé à des recherches diverses, en particulier sur la quinine, utilisée comme remède contre le paludisme, donc la malaria. La renommée mondiale qu'il s'était acquise par sa découverte ne le grisait pas. Tout sa vie, il est resté timide et modeste, peu sociable, sauf avec les enfants. Il ne revenait que rarement en Europe et en Suisse, où sa soeur Fanny tenait un important parc avicol au chalet Bellevue, chemin d'Orju, à Morge. Il est mort en Indochine en 1943. Voici donc 50 ans. Alors, merci et honneur et gloire au Dr Alexandre Emile Yersin de Morge. Voilà, pendant que l'accordéon nous laisse maintenant un peu la parole, venons à Morge et annonçons tout haut, avec beaucoup de plaisir, que la Grand-Rue est piétonne. Le tribunal administratif a débouté les opposins. Un recours au tribunal fédéral est possible, mais il semble que les opposins y renonceront. En effet, le 2 mars, le tribunal administratif du Quintan-de-Vaux a rendu son verdict concernant la Grand-Rue piétonne à Morge. Comme l'on pouvait s'y atteindre, le judiciaire confirme la position de l'exécutif. La Grand-Rue continuera donc d'être piétonnière, même si un recours au tribunal fédéral est possible dans les 30 jours. Quoi qu'il en soit, l'inauguration est prévue pour le mois d'avril. C'est une grande rue piétonnière que les morgiens inaugureront donc. Le 16 avril, à 17h00, le coupé du Ruban qui se fera devant le journal de Morge, donc tout près du Temple, côté Morge, la Grande-Rue, côté Temple, Lausanne, marquera l'inauguration officielle de la Grande-Rue, tandis qu'une verrille sera organisée dans chaque quartier auprès des fontaines. Ces balades à travers la Grande-Rue prendra fin par une verrille sur la place de l'Hôtel de Ville, en partie sur les Arcades. Ce qui concerne l'arrêt du tribunal cantonal, la municipalité a pris acte que la décision de celui-ci, une décision qui va dans le sens de la décision municipale, prise conformément au sondage effectué auprès de la population. M. Jean-Michel Pellé-Grineau constate, après environ une année d'exploitation, que cette solution s'avère meilleure. De leur côté, les opposants, soit la société industrielle et commerciale, et les neuf commerçants recourant contre cette décision, n'ont pas encore pu positionn, la plupart d'entre eux ne semblent cependant pas vouloir aller plus loin au niveau juridique. Une décision définitive n'est pas encore prise, mais pour certains, il faut maintenant aller de l'avant, rendre la Grande-Rue attractive en dehors des jours de marché. M. Charlingrigo, la présidente des commerçants précise, les dégrégations admises pour les livraisons sont à relever. Ainsi, concernant autant les livraisons que les hôtels, les habitants et les cyclistes, les besoins des principaux usagers de la rue sont satisfaits. Les lundi, mardi, jeudi et vendredi, de 6h à 11h, les livraisons seront autorisés. Les cyclistes auront l'autorisation de rouler dans les deux sens 24h sur 24 entre la rue du collège et la rue des 3 Suisses. Ce sont des petites rues transversales, perpendiculaires à la Grande-Rue. De même, les résidents pourront accéder 24h sur 24 pour charger et décharger grâce à un macarons qu'ils recevraient. L'accès aux hôtels sera également admis pour les autres, jour et nuit, aux mêmes conditions que pour les résidents. Les dépaneurs seront soumis aux mêmes conditions. Le régime des dérégations qui n'avait pas besoin d'être publié devrait donc satisfaire les besoins des commerçants. Cependant, la municipalité pourra encore, en cas de nécessité, accorder des dérégations ponctuelles pour répondre à des besoins justifiés et non prévus. Enfin, on voit la fin de l'anarchie la plus complète qui règne actuellement dans cette Grande-Rue comme un général dans le centre de Morge. Alors, rendez-vous au 16 avril à 17h pour l'inauguration de la Grande-Rue-Piedon-de-Morge. Voilà le quart d'heure vos doigts avec nos amis dentins. Oui, on en a tellement vu qu'on ne s'étonne plus. Et puis on est dressés maintenant. On se laisserait traiter de sous l'or plein de figures sans même songeant réagir. Ça n'empêche que je voudrais bien connaître le gnole-lu qui a pu vous plonger ce canton d'un langouat. Oh, un fumiste. Oui, oui, une victime qui aurait été lui-même convoqué à cette commission pour de solides raisons et qui se sera avangé de la sorte métallique. Ah ben, c'est une bonne vache. Bon, bon, bon, c'est tout ce long. Parce que ces choses-là, ça laisse des traces. Je vois chez moi avec la maman, elle a gardé comme ça une idée. C'est beau y dire que c'est une force, elle me répond. Ça n'empêche que tu as une rue de peur. Si tu étais un peu moins porté sur la bouche, ça ne te aurait pas fait autant d'effets, hein. Ah, des choses comme ça, ça laisse de la méfiance. Ah, ça me rappelle une excellente qu'il avait faite à Lausanne il y a une bonne vingtaine d'années. C'était déjà les autorités qui avaient été les victimes. Le Conseil d'Etat, la municipalité, le préfet et quelques autres notables avaient reçu une magnifique invitation pour une réception au beau rivage. Ça venait, soi-disant, de l'allégation de Turquie à Berne. Et il était mis que le préfet d'envorat, on disait encore envorat, c'est-à-dire que ce n'est pas d'hier, faisait une tournée en Suisse. S'aurait heureux de rencontrer les autorités pour se documenter sur les institutions politiques. Et vous avez marché? Vous voulez dire qu'il s'était rué? Les garçons du beau rivage ont vu arriver le préfet, le syndic de Lausanne, une pensée de Conseil d'Etat, enfin tout le monde était elle. Sauf le préfet d'envorat. Sauf le préfet d'envorat. Mais il y avait son pacte qui, à l'adresse de ses messieurs, elle ayant ouvert, le personnel de l'hôtel a découvert un magnifique lapin. Un lapin gourapaline. Comme de juste. On s'est quand même des jolis enfants. Après tout, un moment de vergogne vite passé, comment dis-tu? Et à votre santé. Ah, conservation. À votre bonne santé, monsieur. Et dans 15 jours, à la débeur. ... Et voilà. C'était quelques minutes avec le quart d'orvodouin. Pendant ces jours, se sont passés à Morgue, se sont tenus de grandes assemblées. Je vous en parlerai à d'autres occasions. La section de Morgue, L'Asloca, qui a gagné une bataille, comme tous les locataires, vos doigts, dit-on. Et puis les doléances des locataires se sont amunisées. Ils nous reviendront sur ces problèmes. Également, il y a eu des tables ouvertes sur le tourisme et économie. Une première table ronde par le président du conseil communal et une conférence de presse de l'Office du tourisme. On a également pensé aux jeunes, le centre de jeunesse a parlé des locaux. On cherche des locaux mieux adaptés. L'Institut de formation musicale globale à Morgue accueille des élèves AG4 à 61 ans, paraît-il. Et également, une nouveauté que nous avons pu observer lors des marchés. La prison de la tuyère ouvre boutiques à Morgue, migratieusement à disposition du pénitentier. Le magasin est exploité par des dettenus. Toutes les nouvelles de l'activité morgienne nous reviendront de cas en cas sur ces problèmes, sur le déroulement de ces activités très diversifiées à Morgue. Tout à l'heure, nous allons passer le câble des 18h avec quelques annonces de la pub. Puis je vous retrouverai avec la suite de l'émission de l'école de Marcelin, l'école ménagée rurale, à tout à l'heure. Pour votre publicité sur Acidule, notre répondeur automatique au 2231, notre fax au 205114, notre adresse, Acidule FM Service Publicité, casse postale 6000 lesannes 9. Dans le cadre de votre travail par sécurité ou pour votre simple agrément, soyez atteignable à tout moment. Mettez un téléphone dans votre voiture ou dans votre poche, mais pas n'importe quel téléphone, seulement celui qui correspond exactement à votre usage spécifique. Mafioli étudie ce qui vous convient et si vous le désirez, réalise l'installation la mieux adaptée à vos exigences. Avec Nathal C et Mafioli, un coup de fil, c'est vraiment utile. Mafioli à Lausanne, rue de la 25, ainsi que 11 sucurs salons suisse romandes. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Acidule, la radio de la région Lausanoise. Nous avons passé le cap des 18 heures avec quelques communications et maintenant nous amourçons la suite de notre reportage de la vie à l'école ménagère rural de Marseille, où mardi passé, j'ai eu l'occasion de vous présenter la première partie de notre entretien. Il y avait le cours d'hiver de l'école ménagère rural de Marseille qui s'est terminé le 10 mars par la Cérémonie des promotions. On a dit que ces filles étaient gays, pleines d'humour, les nouvelles anciennes marseillines gardront un souvenir lumineux de leur passage à Marseille, perpétuant durant toute leur vie, un art de vivre qui tant malheureusement a disparaît. Madame Isélie, c'est donné la peine de nous expliquer comment fonctionne cette école ménagère rural. Alors maintenant, nous l'écoutons. Nous sommes toujours avec Madame Rosemarie Isélie, directrice de l'école ménagère rural de Marseille. Maintenant Madame, parlons un peu de votre équipe, celle qui vous entoure du corps enseignant. Oui, c'est vrai que je suis responsable de cette école ménagère rural et je porte volontiers cette responsabilité. Mais chaque fois que je parle, pour moi, c'est très important de dire que nous faisons une équipe, que je ne suis pas la seule, un cause d'une part, et la seule responsable de cette école et de son bon fonctionnement. Je m'appuie beaucoup sur mes collègues. J'ai des collègues qui sont titulaires, qui travaillent tout au long de la semaine, pas nécessairement chaque jour, mais qui sont rattachés à l'école de façon très proche. Et puis, j'ai des collègues aussi parmi ceux qu'on appelle les enseignants auxiliaires, qui eux sont des professionnels, pas toujours dans le métier de l'économie familiale, mais vous l'avez dit tout à l'heure dans un métier comme celui d'affirmière, par exemple, ou un gênur agronome, ce qui concerne les enseignants de l'École d'agriculture. Ces enseignants auxiliaires donnent un certain nombre d'heures de brunges précises à nos élèves et sont également très précieux aussi bien par rapport aux contacts avec nos élèves que par rapport à la marge de l'école en général. Donc ces enseignants sont ou fixe ou auxiliaires, est-ce qu'ils doivent vous rendre des comptes quand au programme lui-même, et vous êtes tenu de rendre des comptes à un organisme supérieur ? Alors le programme des écoles ménagers rural est basé sur un programme cadre qui est édicté en collaboration avec l'Ofiam, et bien sûr auquel nous nous fillons. C'est du reste la raison pour laquelle il y a une parunté entre les écoles, chacun ne peut pas inventer son petit truc là parce que ça lui plaît, mais cela dit, il y a tout de même une marge de manœuvres, par exemple on a un cours de viticulture et service des vents qui n'est peut-être pas donné d'un d'autres écoles pour lesquelles la viticulture n'est pas une brunche régionale. Oui, je vous comprends, mais par exemple pour la puériculture, si je reviens à nos petits oeufs, est-ce qu'il y a une unité, est-ce qu'il y a un contrôle médical de l'enseignement qui est fait ? Non, puisque l'enseignant qui donne ce cours est lui-même, ou est elle-même du métier. Donc là on a une autonomie qui est respectée. Oui, je comprends tout à fait. Donc vous avez carte blanche, c'est à vous, Madame la directrice, de quand même surveiller, de passer dans les classes, de voir par la réaction de vos élèves qu'au fond tout fonctionne bien et que le programme est bien tenu. Alors oui, c'est vrai, je n'utilise pas le mot surveiller, je fais évidemment un contrôle, je gère mon école, j'espère que pour moi c'est très important de pouvoir faire confiance au collaborateur et dans ce sens-là, ça se passe tout seul. Si j'ai de bons collaborateurs qui font, qui donnent leur enseignement de façon parfaitement correcte, on retrouve les conséquences à l'autre bout. Ceci plus le dialogue avec les élèves permet que ce soit pas ce côté surveillant, vous savez du directeur qui arrive vers ses grands souillets dans la classe et qui suppose que parce qu'il n'y a pas assez, tout va bien. C'est pas du tout cette façon-là mais c'est encore une fois cet entraînement d'une équipe qui a d'étages bien précises, qui les fait, je crois, que je peux le dire de la porte, chacun de mes collègues, au plus près de sa conscience, et qui en même temps a des échanges réguliers, on a un conseil, si vous voulez, avec les osseignes, une fois par semaine, et tout ça permet que d'une part, je garde le contrôle, s'il faut utiliser ce mot-là, et d'autre part, s'il y a des choses à améliorer, il y en a toujours, on les voit ensemble, on les travaille ensemble, on les perfectionne ensemble. Donc ces jeunes filles peuvent faire leur robe, mais elles pèglent le tissu, les fournitures, elles font les repas, elles peuvent aussi avoir, donc aussi, comme on a dit, les soins à des gosses, alors elles paient les fournitures des cours. Elles paient le matériel, finalement, ces huit seins fraises sont des frais de matériel. Je dirais, dans ce matériel, vous avez le matériel scolaire, donc les classeurs, tout ce qui concerne les cours théoriques, et puis justement une partie des frais de mettant de tissu ou autre, de frais de travaux manuels, par exemple, et puis certains frais, ou certains achats, disons, où elles les paient compte, mais dans la pratique, la facture des frais de matériel d'une élève, à la fin du cours, atteint au maximum huit seins frais, ce qui concerne les frais qu'elles doignt à l'école, si vous vous voulez. Alors, pendant ces cours, les élèves vivent comment ? Est-ce qu'elles sont en groupe ? Est-ce qu'elles sont en famille ? Ou qu'elles vivent individuellement les unes des autres ? Alors non, je crois que le mot individuel, il est relativement restreint de notre école. Chaque cas, à sa petite sphère, il faut peut-être commencer par expliquer ça quand même, on veille à ce que chaque élève ait sa zone d'air libre autour d'elle, si vous voulez, mais il faut savoir qu'on vit une vie communautaire. Si on a 30 élèves durant le cours d'hiver, ou des groupes d'élèves de 10 durant un module d'été, ça signifie qu'on forme effectivement, disons, une grande famille avec les notions à la fois de respect de l'autre, mais également d'affirmations de soi qui sont liées à cette vie. On a donc un système d'interna, mais une élève qui ne souhaite pas vivre un interna peut nous donner ses raisons, et l'externa est acceptée, et également, c'est simplement une question de comédité, je dirais, l'interna, parce que les journées sont toutes façons assez longues, et si il faut quand même qu'on détrageait à l'éritour, si vous habitez à un certain nombre de kilomètres, c'est trop lourd. C'est une question toute pas pratique. Et puis la vie d'interna exige quand même un peu de discipline collective aussi. Voilà, alors il y a toujours cette notion justement, où ce côté à la fois pensée à l'autre, et à la fois, j'existe moi aussi. Et chaque élève gère cet aspect-là à sa façon, et on essaye que le tout soit harmonieux, le plus harmonieux possible. Et je pense qu'elles sont aptes aussi à créer leur propre animation. Tout dépend des élèves elles-mêmes. Vous avez là alors des effets de groupe, c'est vrai, qui peuvent être très différents, et d'un cours à l'autre, et d'un petit groupe à l'autre. Les élèves sont à trois ou quatre dans une chambre lorsqu'elles habitent un interna. Elles sont pas nécessairement avec les mêmes camarades lorsqu'elles sont dans le groupe de travail pratique, là où elles sont réparties par ordre alphabetique. Et à table, elles peuvent être groupées encore différemment, là elles se choisissent, il y a des affinités qui jouent, et ainsi elles se rencontrent, si vous voulez les unes les autres, sous différentes formes, on pourrait dire. Puisqu'on parle d'école d'agriculture, nous sommes dans ce complexe. Est-ce qu'elles ont des contacts avec les garçons, les élèves de l'école d'agriculture ? Alors bien sûr, elles peuvent retrouver les élèves de l'école d'agriculture. Elles ont un petit bar à l'aise, si vous voulez, ou elles peuvent, si elles ont envie, aller discuter, frayer, si on peut le dire, ce mot avec les élèves de l'école d'agriculture. Activité commune, c'est assez rare, à part le quendis ski pour les élèves du cours d'hiver, où là on vit quatre journées de ski, les deux écoles réunies. Tout à l'heure vous faisiez allusion à la pouponnière, mais par là autour, je ne vois pas le petit bébé de Norse, donc on va dans une pouponnière à l'extérieur, je pense. Non, il n'y a pas de bébé parce qu'on est en train de prendre l'interview, il faut aussi l'un, mais ce n'est pas le temps habituel ni du bureau, ni du reste de la maison. Les bébés vont et viennent avec la Norse, mais non, ils sont là durant la journée, papa ou maman les amène et puis viennent les rechercher. Certains sont un jour chez nous, d'autres davantage, il y a tout un mouvement pouponnière, mais ils sont bel et bien là de la maison. Parce que vous êtes obligés de chercher des parents qui veulent bien se prêter aux jeux, je pense. Oui, mais vous savez, on refuse plutôt qu'on ne cherche parce que le système intéresse une Norse responsable qui gère sa pouponnière et qui accueille et qui s'inquiète des besoins de chacun fin avec un planning qui est bien sûr longtemps à l'avant. Justement, si vous voulez pour les parents, c'est une formule assez souple, pour nous aussi du reste qui est très intéressante suivant le genre de travail des parents. Quand vous amène le bébé le matin, on vient le chercher le soir. On vient le chercher le soir, on vient le chercher à midi, on l'amène l'après-midi seulement. Le programme fait un fonction des bébés inscrits et du temps dispositif. On s'organise pour qu'on aient nez trois ou quatre durant la journée. C'est la vraie vie de famille avec les poupons, les bébés. Je pense que ces jeunes filles ont beaucoup de plaisir. Oui, tout à fait. Je précise que les bébés ne seront pas un salle de classe. Ils restent dans leur secteur, les pouponnières sont plutôt les élèves qui vont les rencontrer lorsqu'elles ont leurs heures réservées à cet enseignement pratique. Mais, en même temps, juste même ce contact, les bébés qui voyagent avec la Norse, sur ce qu'elles viennent chercher, les légumes, ce qu'il faut pour cuire, pour leur faire leur repas, la pause où on les voit venir, le bébé d'une enseignante qui vient faire coucou à sa maman pendant le café, etc. Ça doit être magnifique pour vous-même, Madame. Oui, c'est vrai que c'est très varié. Plein de choses qui vivent, je dirais. Oui, c'est sûr. Est-ce qu'il y a également un médecin qui contrôle un peu ceci ? On a un médecin responsable qu'on peut atteindre, mais on n'a pas, si vous voulez, de contrôle médical. On n'est pas sous le coup des garderies d'un feu qui, elles, accueillent davantage d'un feu. Jusqu'à quatre feux, on peut travailler un circuit fermé, si vous voulez, et bien entendu qu'on a évidemment un médecin responsable auquel on peut faire appel si nécessaire. Encore une question, point de vue assurance. Ces jeunes filles font quand même des travaux. Est-ce qu'elles sont couvertes par une assurance ? Le règlement stipule bien et on le précise encore de les lettres qui leur sont adressées. Elles doivent arriver ici avec une assurance maladie accidente. L'école ne couvre pas, ne preuve pas de responsabilité en cas de maladie ou d'accident. Chaque élève a assuré individuellement. C'est ça ? Oui. Merci. Voilà. Madame, une dernière question. Nous avons parlé de l'historique, nous avons parlé de votre programme. Nous avons également évoqué le corps enseignant et toute la vie magnifique de cette maison. Et ceci amène à quel diplôme ? Le diplôme délivré par notre école est un diplôme cantonal. C'est un diplôme cantonal de connaissance ménagère urale. Il n'a pas une valeur bien entendu, mais il n'a pas une valeur de phase de formation professionnelle, à part dans le cadre de la formation professionnelle paysanne, où il fait partie d'une étape de cette formation. Mais il est utile et je crois que tout élève qui présente son diplôme de Marcelin, dans le cadre de la continuation de sa propre formation, a certainement des points. Donc le diplôme de l'école ménagère urale de Marcelin est reconnu et peut conduire ses jeunes filles à de jolis carrières. Il peut être utilisé d'un bon nombre de formations professionnelles, je dirais. La formation d'aide familiale exige le diplôme d'une école ménagère urale, et la fréquentation, toutes les écoles ne délivrent pas un diplôme, ça il faut peut-être le spécifier, mais la fréquentation de l'école réussie, bien entendu. C'est un diplôme par exemple qui est bien vu, si je peux utiliser cette expression, de des professions envisagées comme celle d'un firmière ou de les professions de l'hôtellerie par exemple. On peut aussi faire cette formation pour soi-même, et c'est le cas de beaucoup de jeunes filles qui ont envie tout simplement de mieux se débrouiller, parce que faire un plat, un sachin commun s'y prendre, c'est autre chose que commencer par bien sûr lire sarsette, c'est une chose mais je tiens, suivre pas à pas et faire des erreurs et peut-être pas se désintéresser, me faire se démotiver parce que c'est trop compliqué. Là on donne des moyens de se rendre l'état chaisé. J'ai pris l'exemple de la cuisine, mais ça peut être partout ailleurs, de toutes les branches assaignées. Tout à fait, je vous remercie madame de ces excellents renseignements. Pour terminer notre entretien, veuillez-vous donner pour tout renseignement complémentaire, ou peut-on s'adresser ? Comment vous atteindre ? Vous pouvez téléphoner ou écrire à l'école ménagère rural de Marseille-là. Le secrétariat est rattaché à l'école d'agriculture et je vous donne le numéro de téléphone. Si vous voulez, c'est le 801 14 51. Et bien voilà, ainsi se termine notre reportage sur la vie, l'organisation de l'école ménagère rural de Marseille-là. Entre mardi dernier et aujourd'hui, vous avez entendu une interview de madame Rosemarie Iselie, directrice. Je vous rappelle que cette école est ouverte aussi bien aux jeunes filles de la ville que de la campagne. Il n'y a pas de discrimination. Elle est ouverte aussi aux étrangers qu'aux Suisses et aux Suisses-Allemanniques également. C'est une école de haut niveau. On apprend un excellent apprentissage de ménagère. J'ai pu déjà m'en rendre compte à l'occasion de diverses journées portes ouvertes ou manifestations. Et je vous rappelle l'adresse pour tout renseignement complémentaire école ménagère rural de Marseille-là, le téléphone au 021 801 14 51. Et bien après avoir parlé d'école ménagère, de problèmes de la vie de Morges, nous voulons terminer avec le problème du tourisme. Car Morges veut promouvoir l'organisation de congrès. En effet, l'Office du Tourisme opte pour un nouveau créneau. Les hoteliers franchissent la sarene même. Desireux d'exploiter les qualifications professionnelles du nouvel secrétaire, Pierreette Paulou-Vauchet, qui a travaillé dans les offices du tourisme de Saint-Moritz et de Lausanne, ainsi qu'au service publicité et voyages du MOB, l'Office du Tourisme de Morges veut promouvoir l'organisation en cette ville de petits congrès, adaptés à la capacité hotelière de la région et à l'infrastructure qu'offrent les foyers et théâtres de beaux sobres. Un premier congrès a été organisé d'autres sont en projet. Valérie Schwab est venue renforcer le scritariat, où elle est responsable des informations à la clientèle. Alors que Sylvia Boscar-Dembeau s'occupe de l'administration, des animations et manifestations. L'Office du Tourisme, au comité du Kelsiege Philippe Thuner, président de la Société des hoteliers de Morges et environ, apporte un soutien logistique à l'action que l'enseignent cette société. Jusqu'au 2 mai, elle propose aux Allémaniques des week-end vendredi et dimanche, comprenant chambre double, petit-déjeuner, entrer au musée et à la pâtie noire, visite de cave et dégustation de vin pour 60 francs, hôtel 1 étoile, 8 ans de francs, 3 étoiles, ou 120 francs, 4 étoiles par personne. L'effort touristique doit être soutenu si l'on sait qu'il génère, dans une région comprise entre l'Aubone, l'Avenoges et le Pied du Jura, un chiffre d'affaires de l'ordre de 40 millions de francs. Le camping, l'un des rares 5 étoiles de la région lémanique, est un pion touristique important, puisqu'il génère 50% des taxes de séjour versées à l'Office du Tourisme. Dès cette année, son gérant, M. Michel Vermaud, s'occupera également de l'exploitation du magasin buvette. L'effort touristique passe une revitalisation du concours de Balkon-Fleury à l'enceinte de Fleuron-Morge, outre un approvisionnement en fleurs et matériel à des conditions avantageuses. Un marché au Géranium aura lieu le 18 mai. Des spécialistes sont à disposition des personnes qui souhaitent bénéficier de conseils avisés. Des œuvres d'art créés par de jeunes artistes constitueront une planche de prix original. L'organisation des croisières à bord de la barque Lémanique Neptune a été revue de manière à les rendre accessibles à un plus large public par un coup moindre. Rappelons que, à l'Office du Tourisme morgien, on y trouve, comme présidente mademoiselle Madeleine Brotigam, enseigne concert communal et institutrice, et M. Michel Bella, directeur et ainsi que les trois secrétaires que nous avons cités tout à l'heure. Dans ce contexte, un homme est important, à mort joue un rôle important, c'est M. Schellberg, directeur d'un hôtel très côté, directeur de l'hôtel Fleur du Lac. M. Rodolphe Schellberg est actif, est qui aux autorités, et il fait également des propositions, notamment il a proposé un passeport touristique, fruit d'une large collaboration entre la commune, des commerçants, l'apamot et l'Office du Tourisme, un passeport touristique devrait bientôt voir le jour. Il comprend entre autres des bons affaires valoires dans différents commerces, l'entrée gratuite au musée militaire, au musée forelle, à la piscine aussi. La présentation et son texte permettent de croire que ce passeport a été conçu et créé par l'Office du Tourisme, ce qui ne correspond pas du tout à la réalité. C'est en juin 1990 que l'hôtel Fleur du Lac a soumis cette idée avec un avant-projet pour sa réalisation à l'Office du Tourisme. Dans sa séance du 2 juillet 1990, les responsables de cette organisation ont accepté le projet et il a décidé d'aller de l'avant. Après plusieurs lances, et là d'atteindre plus longtemps, l'hôtel Fleur du Lac a écrit 2 octobre 1992 à l'Office du Tourisme qu'il allait créer ce passeport pour ses propres clients. L'hôtel a pris contact avec des commerçants, la CGN, le BAM, l'épicine et patinoire. Avec les trois premiers et les deux musées, les accords ont été passés et le passeport est prêt à être imprimé. Par l'aide du 29 janvier 1993, le municipal avise l'hôtel du Lac qu'il désapprouvait cette initiative individuelle. En effet, nous estimons qu'une telle promotion doit réaliser l'entente avec l'ensemble des partenaires qui sont la commune, l'Office du Tourisme et la société des hôteliers. Alors voilà, il y a un petit torchon qui brûle, mais je dois reconnaître et admirer M. Schalbert, directeur et propriétaire d'Hôtel Fleur du Lac. Il avait déjà lancé l'opération d'illigences, l'opération Neptune. Et je dois dire que ça fait plaisir de voir un hôtelier qui on peut dire ce jet à l'eau, et qui participe, qui collabore activement aux activités. Et je ne pense pas très heureux que l'on soit jaloux de ces initiatives. Bravo M. Schalbert et que morges touristiques revivent. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Ainsi nous sommes arrivés au terme de nos émissions du mardi après-midi. Nous vous donnons rendez-vous à mardi prochain. Si rien de spécial ne nous en empêche. Bonne semaine, merci de votre écoute. A bientôt et ne quittez pas Radio-Asie-Dul. Nos programmes continuent. ...