 Pour la 400e de pitié pour le chanteur Radio Assydule et les cercles de l'Ouest présente le samedi 24 avril 1993 Fabien Thibault en concert. Un spectacle exceptionnel, salle de spectacle à Renon, 37 routes de lozane. 17h, Marie Sautcroche pour la première fois sur scène avec ses enfants et quatre musiciens. 19h, Jeuette et Rollmops humoriste. 20h30, Romaine. Et à 21h, Fabien Thibault en concert. Animation diverse, buvette, petite restauration. Location des billets, service culturel, microvo, téléphone 021-20-2635. Sur ma voix qui sourde jusqu'à toi. Pour la 400e de pitié pour le chanteur soyez donc sur notre voie avec Assydule et les cercles de l'Ouest qui vous convient à cette grande fête de la chanson le samedi 24 avril 1993 à la grande salle de spectacle de Renon des 17h avec Assydule FM. Une fois pour amener votre cahouet. J'écoute régionale. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Assydule, la radio de la région lozanoise. L'information sur Assydule. Laissez nous vous proposer un réveil dans la bonne humeur. Manon Chik, Jean-Marc Richard, Daniel Jacquinet, François Joyez vous parleront gastronomie, automobile, architecture, circulation et vous combleront d'informations entre milliers de musique. Offrez-vous du lundi au vendredi de 6h à 9h les matinales de Jean-Marc Richard. L'info régionale c'est sur Assydule. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Assydule, la radio de la région lozanoise. Pour votre publicité sur Assydule, notre répondeur automatique au 20-22-31, notre fax au 20-51-14, notre adresse Assydule FM Service Publicité, casse-postale 6-1000-Lezane-9. Le dôme de la ville Bonjour. Bonjour Monsieur. Monsieur Robert le Daudvillard à l'appareil. Oui. C'est la Syrie? Oui. Oui, très bien. Est-ce que je peux parler à un chef, s'il vous plaît? Lequel? Euh, n'importe lequel, c'est un problème d'affutage. Ah, un moment. Allô? Oui, bonjour Monsieur. Monsieur. Daudvillard à l'appareil. Oui. J'ai une Syrie à Chaffé-Rauf. Oui. Vous êtes sûrs vous-mêmes? Oui. Ah, très bien. Oui. Est-ce que j'ai mal voulu déranger pendant votre travail? J'espère que vous n'étiez pas entrain de chier, non? Oui. Qu'est-ce que... Où est le problème? Ben, c'est un problème d'affutage sur une âme. Écoutez, je ne sais pas si vous adressez à la bonne adresse là. Comment ça se passe? Vous êtes un chef au Rauf? Oui, mais c'est bien la Syrie. Oui, j'ai une Syrie, oui d'accord. Bon. Et vous êtes sûrs vous-mêmes? Oui. Bon, bon. Mais vous avez des collègues autour de vous, là-bas-haut? Comme qu'ils s'appellent... VBER. VBER, le BI, VBER et tous ces gens-là. VBER et pas là. Il est constaté à la pli, il est entrain de chier. Ici, il est... Eh, dis-je, vous avez le plus grand notre président, notre président du syndicat, Monsieur... Mais c'est pas un chef, lui. Mais c'est quoi, alors? Il faut bien qu'il s'y? Ah, ben oui, bien sûr. Mais dites-moi, c'est pareil. Moi, persolement, je ne suis pas. Vous êtes chef? Oui, oui. Si l'heure c'est à dire, j'ai une syrie. Mais je ne suis pas. Je ne suis pas. Je n'ai jamais été derrière, châssis. Ah, vous ne chiez pas vous-mêmes? Ah, ben non. Mais qui est-ce qui chie pour vous? Ah, ben, je suis mis en poignée. Ah, d'accord. Ah, ben, c'est pas pareil. Ah, ben non. Bon, est-ce que vous pouvez me passer quelqu'un qui est entrain de chier, là, qui pourrait me donner le recevoir? Ben écoutez, là, je regrette, parce que là, je ne peux pas l'appeler au téléphone, maintenant. Qu'est-ce qu'il faut? Ben, il s'y. Ah, là, ils sont entrain de chier. Eh, ben, oui, oui, oui. Bon, écoutez, moi, je vais retourner chez, parce que j'ai du travail. Oui, moi aussi. Vous retournez chez, vous aussi? Oui. Vous avez fait un beau salaud. Oui. Sans salaud, mais je t'aime beaucoup. L'information sur acidule Laissez-nous vous proposer un réveil dans la bonne humeur. Manonschik, Jean-Marc Richard, Daniel Jacquinet, François Joyet, vous parleront gastronomie, automobile, architecture, circulation et vous combleront d'informations entre mêlés de musique. Offrez-vous du lundi au vendredi de 6h00 à 9h00 les matinales de Jean-Marc Richard. L'info régionale, c'est sur acidule. J'écoute, régionale Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute acidule, la radio de la région lozanoise. 102.8, la radio de la région lozanoise, madame monsieur Bonsoir et bienvenue sur ces 102.8 d'ailleurs. Et merci de nous écouter pour ce phase B jusqu'à 18h, il est 17h et 8 petites minutes. Nous allons vous proposer aujourd'hui un plat très savoureux, vous allez pouvoir découvrir et partir plutôt en voyage, comme ça avant pas, quand vous offre un petit voyage du côté de lundi, du côté des moguls. Un voyage que lundi est un mogul et pas un mogul. Voilà, on peut peut-être en dire deux mots, mais juste deux mots parce qu'on va pas défreiller complètement l'interview qui va suivre. Nous partons au pays des jardins moguls, nous allons donc goûter à la gastronomie indienne les moguls, peut-être quand même. C'est un peuple d'origine turcomane, c'est-à-dire qui est venu des steppes d'Asie centrale, aux alentours de 1440. Ce qu'il faut savoir, c'est qu'à l'époque, déjà, quand on parle de lundi, une grande partie de lundi a été musulmane. D'ailleurs, la partition anglaise, on a dû partager le pays en deux. Et puis, il y a eu des vagues successives de Weiser et une de ces vagues successives, c'est ces fameux moguls, et pas moguls, un mogul qui s'est arrivé, le premier Akbar est arrivé sous son grand cheval. Et puis, c'était Babac, et puis pas Akbar, Akbar était un... Babac quoi ? Babac, qui s'appelait. Est-ce que Monsieur avait la particularité d'être très misérable à la base ? Il l'a décrit comme ça, puisque son surnom, vous voulez dire, pratiquement, casserole, ça veut dire ça. Ils ont laissé quand même certaines constructions astronomiques en Inde. Alors, si on veut, quand on fait référence aux grandes constructions, c'est eux qui les ont... bâti dans le Taj Mahal, qui est certainement la plus connue. Donc, au fait, ce qu'ils ont apporté à Inde, c'est cette synthèse finale, je dirais, toutes les civilisations qui avaient conquise Inde ou qui s'y étaient installées. Il y a à la fois deux types de civilisations, les jeux qui sont venus de l'extérieur et les jeux qui étaient sur place. Et eux, on fait un peu la synthèse et on fait des choses aussi extraordinaires que le Taj Mahal. Il y a une dynastie, d'ailleurs, qui a commencé en 1430-1440 et puis qui s'est poursuivie jusqu'à l'arrivée des Oglais en 1800. C'est les derniers souverains de l'Inde, si on veut, de l'Inde du Nord. Ils ont jamais été jusqu'au Sud. Ils ont essayé tout le temps de conquérir le Sud, mais ils n'ont jamais réussi réellement. Voilà, un grand peuple. Alors, je vous propose de partir tout de suite avec Serge Lecompte qui nous parle d'histoire et de gastronomie Moghul. Et c'est à Morgh. Et nous allons donc tâcher un petit peu de retracer la route des Moghuls, mais en fond, les Moghuls qui étaient en peuplade du Nord de l'Inde, à la fin du Moyen-Âge, début de l'ère moderne. Yves, peut-être bonjour aussi. Oui, bonjour. Ben, oui, effectivement, c'est d'ailleurs très intéressant de parler de ça aujourd'hui, parce que quand tu ouvres le cheval là, tu regardes le guide de chevet de nos petits écoliers, puis tu regardes le guide spirituel de tous les Vaudas, et que tu regardes sous Moghuls, ce qui est des Crises, ce dont on parle, il y a trois lignes à peu près, dans lesquelles on apprend que c'est une grande peuplade de origine turque qui a envahi l'un de aux alo autour de 1400, et on cite deux grands empereurs, qui s'appellent Babac, je cite de l'Livre, puis un autre qui s'appelle Aghbar, et puis c'est fini, voilà. Et puis comme ça, on a résumé à peu près quatre siècles d'histoire dans une région quand même qui est plus actuellement à peu près 800 millions de gens, qu'on appelle sous-courtinants, du fait de s'agrander à sa superficie, et je dirais, c'est presque un univers en soi. C'est très intéressant, donc peut-être aujourd'hui d'aller au-delà de cette connaissance, et puis au travers de la cuisine, je peux dire, au travers des centres, peut-être aller à la rencontre d'une civilisation, de civilisation au pluriel, puisqu'on va voir qu'on ne peut pas juste dire « un indien, ça serait stupide, ça va bien au-delà de ça ». Effectivement, donc le continuum d'air d'Iain, très grand, on y a plusieurs cuisines qui diffèrent de région en région, on a retenu 14 langues, plus de 200 dialectes, donc ça donne un petit peu une dimension du peuple indien. Je vous propose de repartir au Nord de l'Inde, chez les Moghuls, les premiers Moghuls, et de voir un petit peu qui ils étaient. Alors peut-être si je le compte, je sais que vous êtes... Disons, à l'origine, les Moghuls étaient donc une peuple de Turquie, en de l'encoeur. Plus ou moins des envahisseurs sont venus en deux fois, principalement. Une fois ils sont repartis avec l'orbitin, une fois une deuxième fois ils sont plus ou moins installés, vous en entourez de Delhi. C'est à peu près les derniers écrits qu'on a retrouvés. Et suite à ça, il y a eu un empire qui s'est développé sur le Nord et un peu sur le Sud. Il y a eu principalement quatre grands empereurs, parce que dit votre Yves. Et puis à partir de ce moment-là, ils ont développé le côté littéraire, le côté poésie, le côté administratif. Il faut savoir que les Moghuls étaient un grand peuple qui était très basé sur l'administratif. Pour les impôts, les taxes, c'était un des premiers empires, avoir une structure complète et très complexe. Précisons peut-être que les Moghuls étaient de religion musulmane, je crois que c'est un petit détail qui est important quand on sait la complexité des Indes. Effectivement, ils ont essayé de conquérir le Sud de l'Inde. Tout l'Empire, c'était une espèce d'obsession, c'est d'occuper le décoce qui n'a jamais vraiment parfaitement réussi à faire. Ils sont bien implotés, ils ont vraiment d'essayer des traces très importantes. Ce qu'on peut dire en parlant des Moghuls, qui sont de régéniture, qu'ils ont apprennié d'idées turques la cuisine locale. Ils ont pris une grande partie de la cuisine régionale et qu'ils ont amélioré et changé en point de vue goût, principalement avec des daïs, de lait, avec des amandes, des noix, ils ont développé ce côté culinaire. Ils ont aussi développé, question musulmane, ce qu'on appelle les tendors. Ce sont des fours en gré, qui sont chauffés à l'origine au charbon de bois. On fait des brochettes indiennes, style kebab, nan, parata. Parata chic, c'est un des derniers plats qui a été sorti pour le tendori. On reviendra peut-être tout à l'heure au tendor. On constitue un peu le climat en Inde, pour donner une idée des ressources naturelles, des cultures. Ce qui doit certainement affecter énormément la cuisine indienne, parce qu'un d'un nouveau, c'est un continent gigantesque. On y trouve certainement plusieurs climats très différents. Oui, vous avez principalement la région tropicale, des régions sèches et une région alternante, qui est de climat alternant. Sur la région tropicale, ce sont principalement sur le nord, et toute la région saude se trouve vers le sud, le côté occidental. Et la culture locale, qu'est-ce qu'on a le plus tendance à cultiver ? Vous avez beaucoup de l'un sur le nord, Pakistan et autres. De ce côté-là, vous avez plus de riz, de dalle, donc il vient beaucoup du nord. Que se entend-on par dalle ? Dalle, c'est des petites lentilles. Vous avez plusieurs sortes de lentilles, genre rouge, blanche, de différentes couleurs. C'est aussi un des plats principaux de la cuisine indienne, des mains indiennes. Et beaucoup de légumes, pour leur préparation culinaire. Message Le Compte, je vous propose un premier intervalle musical avec Ninody Angel. Face bêcholande, petite précision. Je crois que c'est bon quand même de repréciser deux-trois petites choses par rapport au mogul, pour bien comprendre que c'est pas juste un défairement de population. Et puis, qui ne s'est pas passé grand chose. Les moguls sont quand même responsables de deux-trois choses, tout à fait, inundes. Dans la chose qu'on connaît peut-être le plus, c'est le Taj Mahal. Les moguls ont été des grands bâtisseurs. A mon point de vue de poésie, littérature, mais principalement, ce qu'ils ont laissé vraiment à vue, ce sont les constructions de grands bâtiments, de grands palais, tout à fait splendides, que ce soit en marbre, que ce soit en pièce cultée. Sur le marbre, je ne sais pas si vous savez, mais le marbre est très difficile à sculpter. C'est très friable, c'est caissant, comme du verre. Et le Taj Mahal est principalement fait presque qu'en marbre. Et à l'origine, pour la suite de la mort de sa femme, un empereur a fait construire le Taj Mahal et l'incrusté de pierres, de pierres précieuses, diamants et autres. Et à l'arrivée des Anglais, quand ils sont arrivés après une courte petite guerre sur l'Inde, ils ont plus ou moins enlevé une grosse partie des pierres qu'il y avait. Le reste des pierres sont conservées dans des musées maintenant. Vous devez les voir à Londres, je pense. Il faut préciser aussi qu'ils avaient une particularité, c'est qu'ils arrivaient à travailler de la même manière, qu'ils faisaient des créages, des faits spéciaux, complètement raffinés. Et quand on sait, je te montre comment c'est difficile de travailler cette pierre. Disons que d'origine musulmane, ils avaient la possibilité de voir plusieurs femmes. Et ce qu'on appelle les arêmes, ils avaient une sorte de persienne, d'où les femmes pouvaient voir à l'extérieur, mais de l'extérieur, on ne pouvait pas voir à l'intérieur. C'est totalement fait très très fin, c'était juste des petits points qui laissaient juste paraître le jour. Mais bon, c'était fait d'une manière toujours avec du marbre, splendide qu'actuellement on ne pouvait presque pas refaire, même avec des techniques modernes qu'on a. Je vous propose de repartir maintenant dans les souches populaires, dans le folklore indien de l'époque, les premières traces de cuisine, un proprement parlé qu'on connaisse de ces Indiens, vont un petit peu comment se qui a démarré cette gastronomie indienne qu'on connaît aujourd'hui ? Bon, principalement le grand mouvement a été fait par les régionales, d'où, plus ou moins, c'est une grosse base de religions. Vous avez si grand mouvement religieux aux Indes, et vous avez plusieurs autres mouvements parallèles, toujours religieux. Puis bon, c'est pour voir aussi une chose que l'Inde est fait partie, vous avez les C.A., ce sont des castes indiennes, et souvent ces castes vous comportez plus ou moins différemment. La base, vraiment la base de la cuisine indienne, c'est donc principalement en régional, et chaque pays ou chaque envahisseur, plus ou moins, disons, intelligents, c'est servi de ces bases pour refaire une cuisine. On date à peu près une idée de la cuisine indienne, mais première, plus ou moins, écrit ou connaissances, date à peu près du 5 ou 6ème siècle, avant Jésus-Christ. Partez de là, donc les premières écrits, les premières traces de la cuisine indienne, comment est-ce qu'elle était cette cuisine peut-être un peu plus tard, parce que là, ça fait quand même très très loin en arrière, mais est-ce qu'on précie quelques exemples de produits qu'on a conservé depuis, et qu'on continue à passer de tradition en tradition, et qu'on retrouve encore aujourd'hui sur les tables en Inde ? Oui, vous avez des grands points de cuisine indienne, vous avez 6 saveurs qui sont reconnues dans la cuisine indienne, vous avez le salet, la mer, l'astringent, l'acide ou le picant. Peut-être juste définir ce qu'on appelle par astringent, pour l'un de ces, c'est un goût qui reste dans le palais, au palais, malgré que vous continuez à manger autre chose, ce petit point de goût restera toujours dans votre palais. Par exemple, pour des personnes qui ont déjà goûté la cuisine indienne, vous avez la cardamone qui est un goût qui est assez astringent, parce qu'il permet de rester une certaine saveur qui reste dans le palais. Donc, ces 6 saveurs donnent une idée, pour avoir toujours à peu près, vous devez retrouver au minimum 3 de ces saveurs dans chaque plat. La cuisine indienne est une cuisine assez complexe, qui est longue à préparer aussi, très longue à préparer. On reviendra peut-être tout à l'heure un peu à ces modes de préparation de la cuisine, qui je crois peuvent prendre plusieurs heures, même plusieurs demi-journées, il faut laisser mariner certains produits. On y reviendra après, je me souleve encore de 3 choses, qu'on est encore un petit peu dans le chapitre d'histoire, entre guillemets de la cuisine indienne, c'est les mythes. On parle d'un, tout de suite, aux yeux des gens viennent s'envoler des mythes, entre autres, sur les animaux sacrés. On se dit que les indiens, alors la cuisine indienne doit dans le fond être pas très variée, tant donné que plusieurs animaux sont sacrés. Il y a plusieurs religions, ce qui fait qu'en plus ça doit compliquer encore un petit peu la tâche. C'est le premier mythe, et le deuxième mythe, c'est l'idée des gros, des épices très forts, qui cachent tout à fait le goût, voire même des fois l'aspect de la viande qu'on est en train de manger. Est-ce que ça, le mythe laisse courir que les viandes sont avariées, mal conservées, donc il faut les cacher par des saveurs très fortes qui vous emportent la bouche. Voilà, un petit peu les mythes qui nous viennent aux yeux. Est-ce qu'ils sont vraiment existants ? Non, c'est bon, c'était une idée que les Européens se font sous la cuisine indienne. À l'origine, toutes ces épices servaient principalement à conserver la nourriture, et ils s'en servaient aussi pour la cuisine. Les épices ont deux vertus, digestives et gustatives, dans le principe de donner l'appétit. Principalement, les plats avariés, je ne connais pas vraiment, il n'y a jamais eu de problème que j'ai entendu. Sur les animaux sacrés, comme il y a beaucoup de sortes de religions, vous avez certaines religions qui ne mangent pas de vaches, certaines religions qui ne mangent pas de porc, mais l'un dans l'autre, on touche à toutes les viandes, en fin de compte. Les plats qui ne mangent pas tellement de viande, c'est beaucoup du cheval, ils mangent très peu de lapin et de chasse, bien que certains plats de chasse existent. Je le compte, quand vous parliez des épices, est-ce qu'on se servait aussi des épices pour conserver la viande, et est-ce que ça lui donnait cette particularité ? Oui, complètement, on se servait des épices pour conserver la viande, mais vous avez plusieurs classifications d'épices. Il vous a des fortes, des parfumés et des notres. Ils se servaient principalement des notres pour la conservation des épices, un peu comme dans le salet, pour garder la nourriture. Est-ce que ça présente un avantage d'utiliser les épices, parce que ici, tout le temps, pour conserver la viande dans la salée, ça permettait justement de la conserver assez longtemps ? Assez longtemps, oui. Peut-être un peu plus, disons que ça la conservait sans trop la sécher. L'avantage qu'il y avait sur le sel, c'est que si vous mettez des viandes salées, vous êtes obligés d'enlever le sel et de le laisser tremper un certain temps. Donc les épices, vous dépouillez directement le consommer, le préparer et le consommer. Je vous propose un petit morceau, Valentin. Dans le cadre de votre travail par sécurité, ou pour votre simple agrément, soyez atteignable à tout moment, mettez un téléphone dans votre voiture ou dans votre poche, mais pas n'importe quel téléphone, seulement celui qui correspond exactement à votre usage spécifique. Mafioli étudie ce qui vous convient, et si vous le désirez, réalise l'installation la mieux adaptée à vos exigences. Avec Nathal C et Mafioli, un coup de fil, c'est vraiment utile. Mafioli à Lausanne, rue de l'Al 25, ainsi que 11 sucurs salons suisse romantes. 12h08, la ralue de la région de Lausanne-Oise, toujours dans ce phase B, nous parlons de jardin mogul, de cuisine indienne. Serge Le Comte nous en a été en restée assez saveurs, alors on parlait tout à l'heure des condiments. Je crois qu'il y a 12 condiments qui sont des condiments de base réguliers, disons, dans la cuisine. On a vu qu'on avait un avantage à conserver la viande dans les épices, plutôt que le sel pour des raisons de dessèchement. Est-ce qu'il y a d'autres raisons qui ont afflé là-dessus ? Est-ce que, par exemple, le sel n'était pas une denrée ? Le sel, à l'origine, était très cher aux Indes. A un moment, c'était principalement dû au Britannique, qui est sporté en grosse partie le sel indien. Il y a eu une histoire pour la marche de Gandhi pour aller récupérer le sel directement dans une partie de l'Inde. Et ça, c'était un peu aussi le déclin de l'Empire britannique aux Indes. Il y a eu d'autres petites histoires qui ont un rapport à la nourriture indienne. Il y a eu des gros problèmes avec les Britanniques au sujet d'un moment, un abattage de vaches sacrées qui gênaient l'armée britannique. Tous les Indous ont s'en soulevé en masse. Et chose assez curieuse que ce soit Indou ou Musulman, ils étaient tous regroupés dans la même famille. Il n'y avait pas de différence entre musulman et indou. Et le deuxième point où il y avait vraiment une grosse révolte, qui a fait la perte à le dernier empereur Moghul, c'était les Sipaïs avaient ordre par l'administration britannique de mordre dans les douilles de leur balle pour, je ne sais pas pourquoi exactement, mais peut-être renforcer. Et l'aruméreur était que ces douilles étaient enduites de craises de porc. Et ça, ça a développé aussi bien que côté musulman, que côté indou, la révolte, une grosse partie des autres questions, peuples ou bourgeois, se sont révoltées et ça fait la perte du dernier empereur Moghul qui est mort en Birmanie. Je le compte, une des grandes tendances de base de la gastronomie indienne est le tendor. Et tout ce qui se passe autour du tendor, toutes ces viandes qu'on cuit à intérieur, le pain qu'on peut cuire sur les bords du tendor et qui prennent ce goût du feu de bois et de l'huile, de la viande qui a coulé. C'est une des grandes traditions. Est-ce qu'elle a été les débuts de ce tendor ? Comment ça se mariait avec la maison, par exemple, villageoise ? Est-ce que chacun avait un tendor chez lui ? Comment ou bien c'était pour les jours de fête ? C'est vraiment que dans les anciens villages européens, vous aviez un four du boulanger. Donc toute personne du village avait cuire son pain. Le tendor c'est à peu près le même principe. Dans le village, vous avez un gros tendor qui était constitué de pierres, de terre, et en mesure les gens venaient cuire soit leurs pains, soit les viandes qui voulaient faire cuire, des sortes de gigots, d'agneaux, ou autres, passer par de tout, à vos lailles. Mais bon, principalement le tendor est à base musulman, donc tout ce qui est porc n'était pas cuit dedans. Donc ils ne mangeaient pas cette nourriture. Je le compte, on parle souvent de tendors riches, de choses qui sont faites dans un tendor. Peut-être pour y décrire simplement comment est ce tendor, parce qu'il est vrai que quelqu'un qui... Moi je n'en avais jamais vu avant de venir chez vous, et j'étais tenu de voir cet objet, et ce serait bien de pouvoir préciser un peu quel tête ça. Bon, le tendor c'était une sorte d'enfort qui est fait en gré, et dedans, au fond, vous avez le charbon de bois. Vous avez de l'airation qui vient par dessous, et vous avez des longs brochettes en métal, et on pose la viande par dessus, donc mariner préalablement, et on le pose sur les braises. Donc ça fait avec la chaleur de la braise, ça cuit doucement, et tout ce qui est grèce, se dépose au fond, donc sur le charbon de bois. Ça donne un goût particulier du haut charbon de bois, et certaines régions de l'Inde mettaient un bois spécial qui posait au moment de cuisson, qui parfumait encore la viande. Et donc, principalement avec ces tendors, vous avez différentes plats en sauce qui sont servis. Mais bon, ce qu'on mange normalement avec le tendor, ce sont des nanes, ce sont des peintres, ce sont des galettes indiennes, qui sont cuits sur les rebords des tendors, et aussi beaucoup de riz, des basmati, et vous avez aussi ce qui s'amène des dalles, ce qu'on parlait tout à l'heure, donc des lentilles. On les met à l'extérieur du tendor, les nanes, ou bien, comment est-ce qu'ils sont positionnés dans le tendor ? Ils sont positionnés contre la paroi. Intérieure ? Intérieure, on les colle contre la paroi d'un moment assez sec, et puis après on l'étale. Et puis bon, avec la chaleur, le nade gonfle, et avec deux instruments, une sorte de pique, et un racloir, on le décroche du tendor. On pose encore un petit morceau, Valterlopi. Je le compte, nous allons essayer maintenant de débattir les recettes de cuisine indienne. Normalement, on a l'habitude de construire une recette, et d'aller pas à pas jusqu'à un mai fini, on va partir dans ces douze condiments dont on a déjà parlé tout à l'heure. Ils sont relativement courants dans toute l'Inde, on les retrouve dans la plupart des plats. Alors parlons-en, quels sont ces douze condiments ? Le douze condiment, ce qu'ils appellent condiments, ce sont des bases de cuisine. Vous avez le lait, et des rivets du lait, tout ce qui est d'ail, c'est une sorte de lait caillé. Au départ, c'est très utilisé avec les sauces, mais c'est aussi utilisé comme en parallèle des sauces. Dans le Nord, vous avez le style Raita, vous avez aussi la même chose dans le Sud, mais la Raita du Nord est beaucoup faite avec des petits légumes très frais, telles que le concombre, et très peu épicés, et dans le Sud, c'est un peu plus épicé. Regardez un des maîtres, ce type là qui est assez connu ici, c'est celle de Sati, qui est grec, mais enfin dans le même style, c'est un peu de concombre avec du lait caillé. Voilà, c'est la même chose, un peu près, quelque chose près. Et sinon, dans les condiments aussi, au départ de la cuisine, les cuisines orthodoxes, vous avez le G, c'est un beurre indien, et ce beurre indien, on ne pouvait pas considérer une cuisine un plat pur, s'il n'était pas fait au départ avec ce beurre. Bon, maintenant avec le coup de la vie, ça a changé, il se sert beaucoup plus d'huile végétale, mais à l'origine, ce beurre était très important, donc ça faisait partie aussi des condiments qui avaient. Bon, ce qui comprenne dans les condiments aussi, c'est les dalles, donc ces petites lentilles, et ça aussi, tout dépend de la région où vous êtes, vous avez plus ou moins épais, plus fort, et pour revenir dans la cuisine mangueule, vous aviez un qui était très très bon, le marquis d'âle, c'était avec de la crème fraîche et du beurre, très parfumé, c'était assez délicieux comme dalle. On retrouve encore actuellement, on va y sur, il suffit de le faire. Sinon, bon, aussi une cuisine qui était assez forte dans l'ensemble de l'Inde, c'est une cuisine végétarienne. Mais bon, pour finir avec ces épices, donc les épices servent un peu partout dans l'Inde, plus ou moins épicée suivant la chaleur qu'il fait, plus il fait chaud, plus c'est épicé, donc plus un peu plus relevé, mais sinon dans l'ensemble, tout le monde se sert des épices, toujours sur le même principe pour donner l'appétit et pour parfumer un plat, mais pas tellement pour le relever. On peut peut-être décrire les épices principaux qu'on utilise ? Bon, c'est ok, plus connu, vous avez le chili, vous avez cardamone, vous avez le cumin, vous avez l'anis, vous avez le fenouil, vous avez les cannelles, vous avez les bouts, ça arrive tout en temps à oublier, ça va revenir. Est-ce qu'on peut dire que ces épices ont toujours été utilisés, je dirais, popularisés dans la cuisine indienne, très loin dans le passé, ou est-ce que c'est quelque chose de reste ? C'est-à-dire, on a pratiqué en grande quantité depuis très longtemps. Disons, bon, à l'origine, ils se servaient actuellement, ils sont des épices séchées, mais à l'origine, ils se servaient principalement des épices fraîches. Je vous avais des plats, certains plats d'épices, qu'on appelle les feuilles de curie, donc c'est une petite feuille verte, c'est une sorte d'encart, en fin de compte. Dans l'après-midi, vous prenez ça, vous avez tous les coins de rue, vous prenez ça, c'est souvent mélangé avec des lentilles ou du riz en boulette, et vous avez des feuilles de curie dedans. C'est très légèrement parfumé, c'est très bon à manger, donc c'est des épices principalement fraîches qu'ils avaient sur le parcours. Serge Lecompte, c'est une question qui me travaille depuis quelques minutes. Quand on pense à un de... souvent, on a des souvenirs de gens qui ont rapporté, par exemple, des champignons hallucinogènes, des choses de ce type, un d'un cuisinez. C'est quelque chose qu'on pratique aussi. Les champignons, par exemple, qui vous font tourner la tête comme ça ? Non, je pense pas. En cuisine ? Non, pas vraiment. Dans le Nord, tout honneur de l'Inde, plutôt dans la chaîne Himalayan, donc c'est une chose qu'on trouve souvent, je me demande des signes, des signes en l'Inde, on trouve des signes aussi. Bon, on a plus ou moins ce qui peut être hallucinogène, c'est ce qu'ils appellent le panne, c'est une noix de bétel, ils prennent ça à longueur de journée, mais principalement sur le côté indien, côté indien vers le sud. Normalement, c'est un mait qu'on prend à la fin de repas, c'est très digestif, mais bon, aussi, c'est un couple à faim, suivant comment on le prépare. Bon, c'est des... L'origine, c'est des feuilles de bétel, des noix d'arèques, de cajou, cardamone et des clous de girope, tout ça pilé ensemble, ils mettent une sorte petite liqueur avec. Et tout ça, dans l'après-midi, ils font comme une chic, en fin de compte, une chic d'Octobre. C'est vraiment ce qui se serve le plus souvent, plus ou moins hallucinogène. Mais bon, à poèble dose, c'est plus un couple à faim, contre chose. Serge Lecante, je vous propose encore un intervalle musicale avec Walter Loupi. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région Los Anoises. Serge Lecante, vous nous parlez de cuisine indienne, le jardin Muggle. Je vous propose de repartir dans... Dans quoi est-ce qu'on est restés, en fait ? Écoute, Olivier, il y a une des choses qu'on essaie de faire, c'était le concept de curry, parce que c'est vrai que quand on parle de cuisine indienne, c'est peut-être la première chose qui vient à l'esprit des gens ici, c'est le curry. C'est quelque chose qui était relativement popularisé. Tout le monde connaît ce que c'est le curry. Serge Lecante, peut-être qu'il y a d'autres choses à dire sur le curry ? Oui, il y a beaucoup de choses à dire sur le curry. Principalement, le curry, c'est une appellation qui ne va pas à tous les plats. Parce qu'il y a plus ou moins une légende aux aines. Il y a autant de sortes de curry que de famille aux aines. Donc le curry, à la base, c'est un mélange d'épices. Il n'y a pas vraiment le nom curry sur toutes les noms d'épices. Donc le curry ne pousse pas sur un arbre ? Pas vraiment, non. Sur des arbres ? Donc vous avez, par exemple, le curry Madras, une appellation de curry qui est assez forte. Pour une vue technique, vous avez cinq sortes de curry, du moins fort, au très très fort, qui est un couleur rouge vif. Donc si vous avez une sauce ou une d'alors qui se sert un peu des épices, du curry Madras avec d'autres épices. Ça aussi, c'est un autre curry mais sans appellation curry. Qu'est-ce qu'on va trouver principalement dans ces mélanges d'épices ? Quels sont les épices principales ? Je dirais, deux minutes, et puis quelle est l'épice qui va donner cette force ? Bon, l'épice, du Madras, principalement, c'est le piment. Le piment rouge, une sorte de piment rouge qui est fait au Zandre, dans les montagnes, principalement. Et sinon, vous avez beaucoup de coriandre, cardamone et cumin. C'est des principales épices avec la cannelle qui se sert pour parfumer ces curies. Et la couleur jaune qu'on a l'habitude de voir, est-ce que c'est une caractéristique des principes au curry ? Non, pas du tout. C'est le curry en Europe de couleur jaune, c'est plus ou moins du folklore. Et c'est les curies que vous faites avec des mélanges épices, faits par des Indiens. Vous avez de la couleur brun, mais rarement jaune, comme on le voit dans... À la micro. Oui, entre autres. Est-ce qu'on aura toujours des curies fort, est-ce que c'est une obligation de trouver quelque chose d'assez fort quand on ne fera pas un curry ? Non, pas du tout. Là aussi, ça se repote au pays, la région. Si vous allez dans le nord de l'Inde, vous avez des curies, si on va peu à peu près, c'est la curie. Mettons maçala, c'est un curry qui est très très parfumé. Qui est cuillé tout fait, c'est la sorte de plus ou moins ragout à l'indienne, cuillé tout fait avec un mélange d'épices très parfumé. Tandis que si vous allez un peu plus vers le sud, vous avez les ragout de ghost. C'est aussi un autre style de curry, de viande, avec des légumes qui est un peu plus relevés. Vous voyez, donc il y a beaucoup de sortes de plats. Vous avez un plat qui est d'appellation moguls, qui s'appelle dopiaza. C'est principalement fait avec de l'agneau. C'est un ensemble de fruits, c'est un ensemble de préparation. D'où veut dire ensemble, piace veut dire onion, zasse veut dire le tout cuir ensemble. C'est aussi fait avec des légumes frais, donc c'est aussi un goût différent. Je le compte quand vous nous parlez d'estronomy indienne, vous parlez beaucoup de viande, est-ce que c'est quelque chose qui est très populaire, parce que c'est vrai qu'on imagine mal l'un de manger beaucoup de viande. C'est assez populaire, mais principalement une grosse partie de l'un de manger végétarien. Trois-quarts du temps, point de végétarien. Actuellement, c'est surtout au coût de la vie. Mais même avant, sur certains écrits, on parlait beaucoup plus de cuisine végétarienne que animale. Quand vous parlez de cuisine végétarienne, qu'est-ce qu'on va trouver dans la siette du végétarien ? Principalement, ce végétarien vous avez, on vient toujours à la même base du riz, vous avez des dalles, vous avez toute une gamme de légumes indien qu'on prépare de différentes margonnais. Vous avez de l'exemple la logobis, donc des sortes de pommes de terre, qui sont cuisées avec plusieurs légumes épicés. C'est aussi dans un style curry, mais fait seulement avec végétarien. Mais vous avez aussi une grande partie qui est très connue des Européens, c'est les baignées, les sortes de baignées, t'as le samosa, pakora. Donc c'est des baignées qui sont faites surtout à base végétarien, mais des petits légumes épicés, soit fait en une pâte, soit entouré d'une pâte. Et tout ça dépend de la région qui sont faites, de la force du plat. C'est un jeu de contes, c'est un transition. Je vous propose encore un intervalle musical qui ne demande pas de force non plus. Je ne me souviens pas. Face B sur l'an d'Olivier, nous sommes en Inde actuellement, nous parlons de Castrolème l'Indienne, tout à fait. Un sujet qui va être vite évacué, c'est les boissons, parce que je crois que c'est assez, peut-être le côté des visuels, le moins merveilleux de la cuisine indienne. Qu'est-ce qu'on boit quand on Inde, avec la... Ils ont deux grandes boissons, ils ont une grosse exploitation de thé, mais a priori, ils n'en boivent, ils ne consomment pas tellement. C'est plus pour l'exportation que la consommation sur le pays. Ce qui boit assez régulièrement, c'est ce qu'on appelle le lassi. Donc c'est une boisson qui est fait à base d'ail, donc toute sorte de lait, avec du yoghurt. Et sinon, principalement, ce qui boit aussi, c'est de l'eau glacée, en mangeant. Et ils ont aussi une petite production de vin, mais qui n'est pas, pour le goût européen, des meilleurs. Ils ont aussi un peu de bière, mais... aussi pas des meilleurs. C'est à dire que je le compte, je crois qu'il y a une cuisine un petit peu particulière qu'on va retrouver juste dans un endroit... Agoa. Agoa, donc c'est une ancienne colonie portugais, jusqu'à très tardimonde, je crois, à 1.600, d'à peu près. Oui, à peu près, là, oui. Agoa, c'est une particularité sur la cuisine indienne. Ils ont gardé quand même les traditions portugais, tout en l'adoptant à l'indienne. Ça veut dire qu'ils ont gardé ce système de préparation avec une base de vinagre. À cette vinagre, il y avait des plats en sauce. Ce soit des curies, ce soit des légumes. Et vous avez aussi Agoa, une grosse partie de cuisson, de plat, qui sont fait avec des poissons. Vous avez un très bon plat qui est bien fait. Le problème en Europe, puisqu'on a du mal à avoir certains ingrédients pour ce plat, c'est des poissons qui sont cuites dans des feuilles de banane, et grillées. C'est délicieux. Serge le Comte, évidemment, repasse à se finir avec des desserts. Je dirais qu'une des constants de la cuisine indienne, ce qui m'a beaucoup frappé, c'est à part les épices, c'est cette présence omniprésence du lait, les produits dérivés du lait. Est-ce qu'on va retrouver cette présence dans les desserts ? Oui, complètement. Vous avez beaucoup de fruits, peut-être que les manques, papas et autres, qui se consomment tout simplement en tant que fruits. Ce qu'on appelle des desserts, c'est plat préparé. On retrouve aussi du riz, des dalles, des petites lentilles, et tout ça, que ce soit épicé, mais des épices pas fortes. Et bon, le... Voilà, oui. Pour les Européens, c'est très sucré. Ils adorent les petits sucrés. Vous avez un petit dessert qui s'appelle Jell-Ebi, qui est une sorte de pâte, qui est sucrée confi dans une sorte de sirop, mais très sucrée. C'est vraiment l'extrême du sucre. Un petit sucre, un farci au sucre. On ne retrouve pas de... On a parlé beaucoup des produits laitiers, pas de type de fromage pour les Indiens. On les a aussi... Ça, on se retrouve beaucoup plus dans les plats végétariens. Vous avez le gujura qui fait des panères. Ce qu'on appelle les panères, c'est du fromage indien, qui est campagnard. Il se serve beaucoup avec des légumes. Et... aussi dans ces desserts, vous avez aussi des glaces. Un très bon, très connu, c'est le Cool Fee. C'est une glace qui fait soit avec la noix de cajou, soit avec de la pistache. Le parfumé, c'est très agréable à manger. 18h sur les 102.8 d'acidule, la radio de la région, les annoises. Face B se termine gentiment. Serge le compte. Oui, je voulais dire, peut-être qu'en dernière chose, je crois qu'une spécificité, c'est quand on va venir chez vous, pour les gens qui sont... Je n'ai pas l'air fraier par la quine chinoise, parce qu'on va manger avec des baguettes. C'est génial, parce qu'on va manger avec les mains. On a la possibilité de manger ici. On a la possibilité de manger avec les mains. Je crois que... Je vous demandais avant. Voilà, je vous demandais avant. On installera la table au conseil cause, avec des plastiques par terre. Voilà, fait-il. Serge le compte, je vous remercie d'être venu nous parler si gentiment de cuisine indienne. Le jardin Muggle et de l'Inde, en fait, de part en part, parce que c'est le moins qu'on puisse dire. On vous retrouve à Morge. Le jardin Muggle, la gare numéro 8, à Morge. Donc, dans quelques petites minutes, on va retrouver face à l'écran, toujours avec Bertrand et Q&A technique. On quitte, il va y cuir. Voilà, il s'en va. Et à la semaine prochaine, elle est bien. Moi, je reste avec François Sbécer, qui va nous rejoindre d'une seconde à l'autre. Nous allons parler cinéma, dans ce face à l'écran. Voilà, c'était donc une retransmission. Il n'y a pas de face à l'écran, sur les ans 2.8 d'Acydule. La semaine prochaine, pour le face à l'écran, vous retrouverez François Sbécer et moi-même. Nous allons d'ailleurs vous faire un spécial, Charlie Chaplin. Je le disais, 18h et 4 petites minutes, sur les ans 2.8 d'Acydule. La radio de la région, Le Zanoise, c'était Bertrand et Q&A technique. Il va y cuir, au micro. On se retrouve dans une petite semaine, à 17h, où cette fois-ci, nous partons dans un monde très différent. Nous allons rejoindre la Fondation de l'Hermitage et de ces salons et ces peintures qui nous attendent pour une nouvelle exposition, dans laquelle on va pouvoir découvrir une quantité de choses très, très, très diverses. Donc, ce serait très, très long ici de vous décrire tout ce qu'on va découvrir. Mais entre autres, une chose qui effrappante des scènes de balerus. Ils ont une collection d'oeuvres, de gravures, de peintures, de balerus, que vous pourrez découvrir dès la semaine prochaine dans ce phase B, dès lundi prochain. Ce sera à la Fondation de l'Hermitage avec Patrick Schaeffer. Dans l'immédiat, je dois vous annoncer un galat de soutien pour la Sclérose en plaque. Pour la recherche pour la Sclérose en plaque, je pense certainement, demain, mardi 23 mars à 20h au Théâtre de Beaulieu, avec Rue Drabéjar entre autres, Le Quateur Cinénominé et le jazzman Michel Petrucciani. Donc, demain, mardi 23 mars à 20h, c'est au Théâtre de Beaulieu, à 20h. Et tout de suite, pour leur, nous allons retrouver Jean-Marc Richard, qui doit nous entendre pas très très loin du côté de la Chambre Consultative des émigrés à Le Zin.