 Le soleil y a rendez-vous avec la lune, et si la lune venait au rendez-vous que lui a fixé le soleil. Puisqu'apparemment, il ne se sent pratiquement jamais rencontré, et pourtant si vous regardez le ciel ce matin, si les découvertes, si les bleus, si les ans soleillés vous verrez, oh, là-bas, à l'est ou à l'ouest, c'est selon vous avez décidé de vous placer pour mieux admirer, vous verrez encore la lune. Où ce qui n'en reste. Elle regarde avec en vie le soleil, elle qui toute la nuit accompagne votre sommeil. Elle ne voit pas beaucoup d'animation dans la ville. Elle regarde les gens, elle nous regardait, elle se demande si un jour elle pourra peut-être mettre un peu de vie dans ces nuits qui, parfois, sont tristes. Triste pour elle ? Mais gué pour nous, vous avez rêvé, vous vous souvenez de ce cauchemar et vous essayez de l'oublier, ou alors c'était, oh là là là, le rêve de votre vie, et vous aimeriez qu'il se réalise. Alors faites un voeux, regardez la lune, comme si elle était finante, comme une étoile. Et le soleil, lui, lui il est fier, il est là, il arrive, il devra se battre comme tous les matins de cette semaine contre les nuages. Il est là même si les nuages l'empêchent de faire valoir, ses droits, ses droits d'éclairage, ses droits de chaleur, de rayons. Et vous ? Vous, si vous preniez la décision d'être un soleil ce matin, un soleil pour celle ou celui qui est à vos côtés, histoire de faire oublier cette lune qui n'a pas pu s'imposer cette nuit parce que l'ongois c'était là et que la tristesse au rendez-vous ne vous a pas vraiment permis de dormir comme vous l'espériez. Et si vous avez bien dormi et que la lune a parfaitement veillé sur vous, ça ne vous empêche pas d'être le soleil ce matin. Et de donner rendez-vous un sel et à ceux qui ont besoin d'un peu de tendresse, d'un peu de douceur et d'un petit sourire, tout petit qui s'esquisse, qui se dessine. Dessine-moi un sourire, s'il te plaît monsieur. Dessine-moi un sourire. Allez monsieur, s'il te plaît, dessine-moi un beau sourire. Six heures et quarante-quatre minutes, il regarde les bateaux, il les regarde de très très près, il les admire même. Oh naïenin, et on mangeait des glaçalous. Il y a des chansons qui vous rappellent des souvenirs comme ça, plus besoin de rêver. Nous sommes ce jeudi matin dans la réalité de la presse, qu'elle soit hebdomadaire ou quotidienne. Le magazine Suisse d'Information, l'Ebdo vous propose un dossier spécial pour le moins passionnant, même s'il provoque à la grimace. Nous souffrons déjà du nom à l'EAE, en quête auprès de 536 entreprises romandes. Début et d'études en avis, Suisse Metro reste en gare. Journée nationale à l'EPFL, les promoteurs de Suisse Metro attendent une nouvelle main fédérale, afin d'entamer la seconde phase de leur programme. C'est ce matin, à l'EPFL, qu'on en discutera, présentation journal de Genève, Gazette de Lausanne. Les réformateurs jouent leur dernière carte, les enjeux économiques de la crise en Russie. La frontement entre député conservateur et Boris Seltzin pourrait débloquer les réformes. Vaut la présence remarquée, dit Vettiyagi et Jérusalem. La syndique est en Israël. Il me semble que cette ville ne sera jamais plus partagée, tel dit au correspondant du journal de Genève, Gazette de Lausanne sur place, du reste qui est invité à la 13e conférence des maires, la syndique de Lausanne répondant aux questions dans la capitale. Le personnel soignant est inquiet, il craint pour ses diplômes, les infirmiers vaudouan en assemblée, santé publique, c'est les nouvelles prescriptions de formation Eiffraie, c'est surtout parce que l'information a mal passé. Les salons du printemps victimes de la crise économique, les Halles du Palais de Beaulieu accueillent jusqu'à dimanche quatre salons qui n'ont rien en commun, quatre expositions très différentes, qui vous sont présentés par une seule journaliste, Patricia Brielle. Quelques recettes pourraient aider les entreprises, l'emploi et l'économie pour sortir de la crise et les radicaux lozanois préconisent un partenariat entre les autorités et les entreprises, comme l'explique à la une de la Gazette, page vaudoise ce matin, Eric Alain Couler. Bernard Monès, une éditoriale de 24h, le grand quotidien suisse, il s'inspire des propos tenus par le conseiller d'État Philippe Pidou, qui a un faible pour les ouvertures nocturnes, effectivement ce dernier verrait d'un bon oeil, les commerces restaient ouverts jusqu'à 21h, un soir par semaine, il le dit sans avoir trop pris la vie du reste du conseil d'État à faire assuivre. A dix servettes marquent trois buts et s'imposent à la ponteuse, tour final, le zan servette 1 à 3, les lozanois menènt à la pause, 1 à 0. La grenade n'est pas maudite, on vous la présente ce matin, on page 3 de 24h et au sommaire on annonce le référendum et le vote en vue sur le chômage, les quatre expos qui s'ouvrent simultanément à le zan, et un dossier signé Jean Helgas sur Cris Rea, au fond des yeux. Poussé de fièvre autour de l'Hôpital Unique sur la Riviera, c'était la une du cahier Vaudois de 24h du jamais vu hier soir à Vevet, où plus de 500 personnes ont envahi la salle d'El Castillo pour en découdre lors d'un débat contradictoire sur le projet de Sui auquel participer notamment le conseiller d'État Philippe Pidou, Guy Olivier Chappuie, s'en fait l'écho. Un ingénieur de la Radio-Romande vendit qu'une invention de l'EPFL sélectionnée à Haarau par le jury de la Suisse, qui a refour des technologies exposées actuellement à la foire de Hanauve. La machine à lire les disques Reyé-Hené du cerveau fertile de Jacques Guat. Dans 24h, le palais de Beaulieu sort quatre atouts de sa manche et Marc-Julmy voulait présenter Mednate, Camping et Caravanin, Moto plus Vélos et Andy Cap, le nom de Troie ainsi que la Brocante de Lausanne. C'est le quartet à 12 franc proposé jusqu'à dimanche, une offre pour le moins diversifié qui fait l'objet d'une page dans 24h ce matin. Un changement d'adresse qui coûte cher, il a été oublié, Hanauve a perdu quelques 330 francs pour n'avoir pas indiqué son nouveau domicile à sa banque dans les 6 mois. 25 000 emplois vaudois ont disparu, en l'espace de deux ans, les entrepreneurs désirent une déréglementation difficile de l'appliquer compte tenu des droits populaires. Les apprentis policiers, les annois s'expriment dans la langue de Shakespeare, en jouant le testament de l'oncle Bill, ils ont mis en pratique leur connaissance linguistique et il était là pour y assister et pour vous en rendre compte Serge Martinelli. Toujours et encore dans 24h, Renan a dit au revoir l'hiver sous une pluie fine glacial. Le centre de rencontre d'animations de Renan organisait hier pour la première fois une fête du printemps, malheureusement c'est un bon hommiver tout humide qui a péniblement brûlé sur la place du marché. Philippe Pidou aimerait donc prolonger l'horaire d'ouverture des magasins. Le conseiller d'Etat penche pour un soir par semaine jusqu'à 21h. Il se range derrière un avis de la Commission des cartels. Il est favorable à cette libéralisation de l'horaire d'ouverture des magasins la décision finale appartiente au conseil d'Etat, où les avis sont plutôt partagés. La caisse d'épargne de crédit reste modeste pour survivre seul. La 2e Banque régionale vaudoise annonce des résultats stables. Nicolas Vuit-Main vous en dira plus. 6h49 min, Lausanne la fin de SPPM, le bulletin d'information de l'Institut universitaire de médecine et divienne du travail. SPPM cesse de paraître pour des motifs budgétaires. Ren, fenêtre de parments et parvaux, le quartier de la Gotta à mort. J'accueille un marché le samedi, photographie à l'appui. 33e sucursale de HM à Lausanne, une boutique branchée de 4 étages, ouvre ses portes à la rue du Pont, et l'une des 40 vendeuses est à votre service avec le sourire en photo, en dernière page du cahier Vaudois. En Suisse, 150 jeunes se suicident chaque année. Pourquoi ? C'est le nouveau quotidien qui pose cette question. Comment une marche forcée a tué une recrue épuisée ? Je slain Rocha vous en parle. La fatalité, pardon, n'est pas la seule en cause dans la série noire qui frappe l'armée Suisse. Les immigrés ne suffisent pas à rajeunir l'Europe, et pourtant, il y a des efforts conséquents. Une mère horrifiée dans l'affaire Osterwalder, je ne vous décris pas le pourquoi elle commence, sinon ça risquerait de vous déprimer. Mais enfin, la maman a de quoi se plaindre. Elle le dit à la une du quotidien, le matin. Servette, un match renversant, sans propre commonsense figuré. Boris Elzin joue serré. Le suspect numéro un dans l'attentat, ou l'affaire de l'attentat du World Trade Center a été arrêté. Et un homme, un homme heureux de ne pas être papa, à 6h50. Une nouvelle fois, le prince de Monaco a été blanchi pour une affaire de paternité. En Californie, Tamarajan Rotolo affirmet que sa fille, Jasmine Grasse Grimaldi, avait du sang bleu. À toutes ces dames qui décident de donner à ce monsieur une paternité, et lui qui s'en défend, qu'il fait des bêtises, ou alors c'est peut-être de là-haut que tombent les bébés avec la scigone, et qu'il s'appelle Tos Grasse, ou Albert, ou Prince, ou Princesse. C'est si facile, soit disant, d'être une princesse ou un prince, et c'est peut-être ce rêve-là que la scigone est venue apporter ce matin. Celui de la réalité, de votre réalité, de votre décevoir, de votre sourire, celui que vous allez dessiner. Excellente matinée, les 6h51, passé de 30 secondes. On se retrouve dans 4 petites minutes, histoire de parler région lezanoise et de le faire avec tes informations. Bon réveil. À toutes et à tous. Et excellente matinée sur Assylul, jusqu'à 8h30. Vous avez envie de quoi ce matin ? Un petit câlin ? Mais bien sûr. Un petit chocolat chaud ? D'un café bien sucré, ou d'une tartine de pain berré avec hum, du miel ? Beaucoup de miel. La confiture au coin, non ? Vous préférez l'omertif ? Faites votre choix ? N'hésitez pas. Sur Assylul, il est 6h55, passé de 45 secondes. Donc, dans 15 secondes, si on continue à parler dehors, il sera 6h56 minutes. Préverange. A l'issue d'un essai entreprise pendant le mois d'août, depuis l'or, on a décidé du côté de la municipalité de maintenir la suppression des sonneries des heures de l'église entre 22h30 et 5h30 du matin. La municipalité de cette commune a également chargé l'entreprise Stuag, de l'aménagement d'un parking public sur le terrain de l'Etat de Vaud, au lieu d'il est Mouette, 20 places de parc en zone rouge seront aménagées sur ce terrain. Elle a autorisé l'ouverture d'une buvette à l'ouest du 6 avril au 20 septembre. C'est donc la municipalité de Préverange qui a pris toutes ses décisions. Hier ou avant-hier, plutôt, on vous donnait quelques informations sur les demandes d'admission à la bourgeoisie, c'est-à-dire très clairement exprimer la palette de celles et de ceux qui veulent devenir lozanois et lozanois au sens suisse et bourgeois du terme. Et les nationalités, me direz-vous, qui est un réalisage d'abord l'âge des 63 requérants, en fait il y en a 93 parce qu'il y a 61 requérants qui passent à l'initialité, à leurs épouses ou à leurs enfants. Entre 16 et 25 ans, ils représentent 41 % des demandeurs et des demandes de 25 à 39 ans. Cela représente 31 % de 40 à 64 ans, 25 selecteurs, happe plus de 65 ans, 3 % ! C'est en Europe occidentale qu'on trouve ou presque le plus de demandes, mis à part l'extrême orient, 17, en particulier l'Italie 6, l'Espagne et la France 3, l'Espagne et les États-Unis au sens double nationalité du terme 2. 17 pour l'Europe orientale, dont 9 pour la Romanie, 11 pour l'Afrique, dont 5 pour la Tunisie et 3 pour l'Algérie, 9 pour le Proche et le Mayen-Orient, dont 6 pour la Turquie et 2 pour le Liban, l'Extrême-Orient 34, cela trouve donc le plus de demandeurs et demandeurs, 31 personnes originaires du Vietnam, 1 pour l'Amérique du Nord, un Américain ou une Américaine, et 4 pour l'Amérique du Sud, elles sont où ils sont chiliens. Il y a une séance du Conseil Communal de la Commune de Renan ce soir, la mise en conformité du règlement sur la protection des eaux contre la pollution qui fait l'objet d'une systématique dans tous les pouvoirs des lvers après les déterminations cantonales en la matière. Le plan de quartier en plan léman, la municipalité est tenue d'établir un plan de quartier lorsque la demande en est faite par la moitié au moins des propriétaires du périmètre, dont les immeubles représentent la moitié au moins de l'estimation fiscale. Une telle requête a été formellement déposée pour le secteur délimité par l'avenue du sans-suits, la rue du Caudrait, les voies CFF et la rue du Sylo, dénommée en plan léman. La municipalité doit donc donner suite à leur demande dans un délai raisonnable. Elle le fait volontiers, d'abord parce que le secteur concerné figure parmi ceux devant faire l'objet d'une restructuration. Ensuite, à l'intérieur du périmètre, la Commune de Renan est propriétaire d'une parcelle. Ce terrain est occupé depuis le début du siècle par les services communaux, anciens invatoires puis des peaux de la voie. La municipalité a exposé au Conseil Communal les raisons pour laquelle cet emplacement ne convient plus. Alors qu'est-ce qu'elle veut faire ? Une zone d'activité sera créée selon la voie de chemin de fer. Depuis le carrefour du Léman jusqu'au Sylolandie faisant un si-écran contre le bruit pour le restant du quartier. Cette zone devrait comprendre le centre bricoloisir que la société coopérative micro souhaite y maintenir. Le nouveau programme micro vaut prévoir une augmentation de la surface des locaux de vente. Il s'agit notamment d'un petit secteur d'alimentation pour le quartier du développement de la vente des meubles. Il en va de même du secteur garden centre. La municipalité a souhaité que l'étude du secteur d'activité l'onde de la voie de chemin de fer comprenne la possibilité d'y installer le locaux de service de la voie rie. Le sol du quartier soit à la partie sud libéré des constructions hétéroclites actuelles pour être affecté à l'habitation dans un aménagement aussi harmonieux que possible. Et pour ça, la municipalité demande un crédit de 50 000 francs pour études et rapports. Immeuble Runeuve n°8, Maison des sociétés. On devrait y installer l'Union des sociétés locales après quelques travaux de rénovation frais l'objet d'une discussion préalable. Il est 6h59, passé d'une minute, c'est-à-dire 7h. Voici les infos de la première. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule la radio de la région lozanoise. Et si vous avez besoin d'être enformé en matière de région lozanoise, de circulation au quotidien, n'hésitez pas à rester branché sur 102.8, histoire de vous aider à vous lever et de le faire dans la plus pure des traditions de la radio de la région lozanoise. 3040 véhicules à la hauteur de la Blècherette en direction de Genève, c'est donc assez chargé ce matin en matière de circulation. 1530, c'est très dégagé ou assez fluide du côté du Valais, toujours à la hauteur de la Blècherette. Je vous rappelle que cette semaine, la police de la ville de Lausanne contrôle votre vitesse à l'avenue des Bovresses, au chemin de Pierre Fleur, à la route de Chavane, à l'avenue de Milan, à l'avenue de Cour, à l'avenue de Victor Ruffi, à la route de Genève, à l'avenue de Morge et à la route à Loïse-Fauquets. Au Café Théâtre de la Voire, appui, c'est aujourd'hui et jusqu'au 27 mars, vendredi et samedi à 20h, ce jeudi à 20h également, Romon d'Humour par Jacques Ferry et Thierry Murray. Du jazz à la locanda ce soir avec Gilles Rémi et son orchestre, Christiane Cornu à la galerie du Chêne, le vernisage de son exposition auras lui aujourd'hui. Cette exposition est ouverte jusqu'au 8 mai. Mais ça dit Gloria de Giacomo Puccini au temple de Lutri à 20h30 ce soir. L'Assemblée générale ordinaire de la Société Vaudoise pour l'énergie solaire aura lieu ce soir, à 19h30, à la salle des vignerons deuxième étage de la gare CFF. Marcel Gorgé, préfet du Distris de Lausanne, procédera la fermentation de nouveau capitaine de la compagnie générale de navigation. Georges Ougéorg, pise de la roue, la cérémonie aura lieu aujourd'hui sur les beaux bateaux de la CGN. Une journée nationale sur le Suisse métro, qui est organisée ce 25 mars à l'EPFL, une conférence à Buccini au centre paroissial à 20h15, l'islandre film au splendide image de Samuel Monachon. Terre des hommes, nous communiquons à l'occasion du lancement de sa campagne de printemps sur le thème Les enfants et la guerre, le mouvement convie le public à venir écouter la conférence que donnera le célèbre pédiatre français Alexandre Minkowski ce jeudi à 20h à la salle du casar, rupré du marché 15 à Lausanne. De la musique latino-américaine, comme tous les jeudi, des 19h avec Coréo Del Sur à la liberté. La liberté qui vous offre également ces petits plats amour et solidarité sous la direction de Juan Bartolomé, le président de l'Association de défense, des chômeurs de Lausanne, Soupe Marine, Curie, Rial Oriental, Timbal de Fruits et Glace Royal, menu complet 35 francs, pris spécial chômeur 9,50, selon les vœux du président. L'intégralité du bénéfice par couvert 20 francs sera attribuée à l'Association de défense des chômeurs et des chômeuses de la région Loisanoise. Au Théâtre de Beaulieu à 20h30, le 7ème concert d'abonnement de l'Orchestre de la Suisse Romande, cœur de chambre roman et cœur pro-arté de Loisane sous la direction de Charles Mackeras. 4 salons d'un coups, brocante de Loisane, camping et caravanning, handicap et médecine naturelle, cet au palier de Beaulieu, une visite qui vous coûtera 12 francs pour l'entier de toutes ces propositions. Du jazz, toujours et encore, au Cui Jazz Festival, Hamal Jamal, Miroslav Vittance, Triloc Gurtou et Haydn Ezen Trio, c'est ce soir la salle d'Avelle, le Gala Knight, dès 20h30, ça coûte 40 francs. Et puis je vous signale au passage qu'au Corus, il y aura également un jazz, ça coûte un peu moins cher, c'est à 20h30 et c'est 10 francs. Voilà la circulation tout de suite est sans transition, avant de donner quelques résultats sportifs et en perspective bien sûr toujours et encore les résultats de basketball. Il y a 4 véhicules à l'avenue Recordon, il y en a 2 à l'avenue du Léman, il y en a une dizaine à la bord d'une quinzaine à Césarousse, donc déjà un tout petit peu, mais un tout petit peu chargé. A Chaudron, 1 véhicule, Ottero, ça circule très bien. Sur le plateau de Bethusi, pour l'instant, on ne signale rien de particulier, la Caroline non plus, la venue du théâtre, c'est dégagé, la gare et au buignon, on ne peut pas dire que la circulation est imposante, c'est le cas au bas de Beaulieu, ça circule assez bien la confrérie, même s'il y a 7 véhicules, une dizaine à Gémini, c'est un tout petit peu chargé donc au haut de l'avenue de Beaulieu. La température ce matin en ville de Lausanne est assez fraîche, donc couvrez-vous, mettez une petite laine, 3° puis on me signale à l'instant qu'à la fauvette, un arbre est tombé, la circulation est déviée, mais reste fluide donc, évitez de passer par la fauvette ce matin. Ce serait une bonne chose, je vous le disais tout à l'heure, du basket ball avec la défaite de Cossonet hier à Champel, sur le score de 114 à 106, malheureusement, l'équipe de la région Lausanne passe au-dessous de la barre d'une promotion hypothétique, avec 10 points égalités, avec la chaude fin et deux points de retard, entre autres, sur l'équipe je nevoise de Champel, et puis cette information qui vient également de tomber, ok sur glace, le numéro 20 de l'équipe du LH, on le savait, allez quitter les rendus de Lesanne Ok Club, son contrat est signé, il jouera l'année prochaine avec l'équipe Dolton, au côté entre autres, de Steve Metzger de Biennes. Voilà pour les informations mémentoïstiques, et bien sûr, comme toujours, pour votre plaisir, comme pour le nôtre, pour les informations sportives sur Asidule, il est 7h et presque 18 minutes de la bonne humeur dans l'air et surtout de la joie de vie. Détendez-vous, les nuits blanches et les réveils difficiles, c'est fini. Fini, les nuits blanches et les réveils difficiles, voie Swissflex, Swissflex, la litrice suisse haute précision, avec elle, un soutien sain et extraordinaire de confort, grâce à l'action modulable des fameuses lattes en doulets rouges. Fini, les nuits blanches et les réveils difficiles, avec la litrice suisse flex, la qualité de la nuit, c'est aussi votre qualité de vie. Voilà Swissflex, la litrice suisse haute précision. Pour que vos nuits soient plus belles que vos jours, une seule adresse, Beauvetissu, rue centrale 19, à Lausanne. Un tout nouvel espace litri vous est proposé. Des démonstrations convaincantes et des conseils judicieux vous seront d'offre. À la rue centrale 19, chez Beauvetissu, votre intérieur, c'est notre métier. Pour votre publicité sur Acidule, notre répondeur automatique au 20-22-31, notre fax au 20-51-14, notre adresse, Acidule FM Service Publicité, casse postale 6000-9. 7h et presque 19 minutes, ne vous mettez pas en retard, chers amis ce matin, je vous souhaite une très très bonne journée. Dites on est presque au bout de la semaine, pour ceux qui calculent les heures et les minutes. Quelle calme, quelle détermination dans cette voix d'or, mesdames accrochez-vous celle de Jean-Louis Murat, si vous proposez un petit voyage, une croisière gratuite dans l'imaginaire et dans le fantasme ce matin. Closondixence, c'est devenu, ça deviendra une réalité. Effectivement depuis le 4 novembre dernier, rien ne s'oppose plus à la réalisation d'aménagement électrique de Closondixence, un aménagement qui peut paraître assez étonnant, puisqu'il n'améliorera pas quantitativement la production électrique des installations. D'accord, nous avons demandé au président de la direction d'Energie Ouest Suisse, Christophe Babyans, de nous expliquer à quoi sert ce gros barrage et ces gros aménagements de Closondixence qui vont coûter entre parenthèses plus d'un milliard, le président de la direction. On ne vaut plus rien de s'opposent à la réalisation. Alors, on va le trouver dans un petit moment, un petit problème, attention mesdames, il y a un petit problème technique ce matin, mais ça n'est pas très grave, ça veut venir, ça veut arriver. Parce que dans l'électricité, il y a non seulement l'énergie qui se traduit en kilowattheure, mais il y a aussi la puissance qui se traduit en kilowatt, et augmenter la puissance d'un aménagement existant, sans augmenter la production en kilowattheure, permet de mieux faire face au besoin des heures de pointe, c'est-à-dire des heures où un maximum de consommateurs presse sur le bouton pour demander de l'électricité. Vous vous éviterai ainsi d'être trop dépendant de l'étranger ? C'est une manière de diminuer notre dépendance de l'étranger que nous jugeons actuellement trop fortes. C'est un des moyens que la Suisse a à faire valoir pour mettre en valeur son patrimoine hydroélectrique. Et qui va financer cette lourde réalisation de plus d'un milliard de francs ? Ce sont deux sociétés, c'est-à-dire l'EOS à raison d'environ un tiers, et la grande-dix-seance à raison des deux tiers restants. EOS étant en plus actionnaire de grande-dix-seance à raison de 60%. Donc EOS va en réalité, économiquement, supporter son tiers plus le 60% des deux tiers. C'est cette grosse construction qui va provoquer une augmentation annoncée du prix moyen de vente de l'électricité par EOS ? Je dirais que cette construction va contribuer plutôt à stabiliser les prix de vente. Les augmentations auxquelles il a été fait allusion, ces derniers temps dans la presse, proviennent de l'augmentation générale du coût de la vie, ainsi que d'une quantité de dépenses que nous sommes obligés d'effectuer actuellement, en raison du développement de la législation, notamment sur l'environnement, en raison du développement du droit de recours qui entraîne des coûts, et en raison de tous les phénomènes d'opposition qui se sont développés durant ces dernières années. Je fais allusion par exemple à Kaiser-Hawks, d'autres cas de ce genre, qu'il faut bien payer un jour. On le sait maintenant, Daniel Brella, on va augmenter les tarifs de l'électricité, et le président de la direction d'EOS l'a confirmé, les augmentations très importantes. Alors à quelle source les lozanoises et les lozanois vont-ils être mangés ? Alors il faut d'abord signaler qu'EOS est le principal fournisseur d'électricité, et que les augmentations cumulées de ces prochaines années, représentant naturellement une augmentation non négligeable et la cause principale, l'augmentation des tarifs lozanois. Maintenant les conséquences, il ne faut pas oublier qu'au 1er octobre 1993, au temps même d'en vigueur, la restructuration des tarifs d'électricité lozanoise. Alors je vais vous donner la conséquence pour un logement lozanois moyen, admettant que le comptant autorise les augmentations de tarif bien entendu, le logement lozanois moyen de 2000 kWh par année, cette haute haute haute haute grâce à la suppression de la taxe de base de 3 fronts, et malgré l'augmentation dérivé de celle d'EOS, verra, au surprise, une diminution de sa facture d'électricité d'environ 1,50 par mois, et au bout de l'opération d'ici 1995, le même consommateur, ensuite à la deuxième tranche, logement lozanois moyen de 2000 kWh, aura une augmentation globale, tout compris par rapport à aujourd'hui, de 3 fronts par mois. Mais globalement, au pourcentage, l'augmentation sera laquelle ? Alors l'augmentation moyenne, toute catégorie de consommateurs confondus, puisque ces 3 fronts, pour les petits consommateurs, présentent un très gros paquet de gens, mais tout consommateur confondu, il faut s'attendre à des augmentations d'ici 1995, avec plusieurs étapes de l'ordre de grandeur de 20 à 25%. Voilà Daniel Brelat, municipal directeur des services industriels. Vous l'avez compris, le prétexte de cluson d'exense, comme disent les Valaisans et les Valaisans, et de cluson d'exense, comme disent les autres de la Suisse romande, c'était l'occasion de reparler de ce problème de l'augmentation de la hausse des tarifs de l'électricité. Nous savons donc que nous devrons supporter, en partie, parce qu'EOS augmente son prix moyen de vente de l'électricité, vous l'avez compris, on a donné des explications, nous devrons donc supporter dès le début de l'année 1994 des augmentations chaque année d'approximativement 10%. Des précisions données donc en primeur pour Asidule par Daniel Brelat. Il est 7h28m dans 30 petites secondes. Vous savez ce que vous allez faire ce matin, vous allez vous laisser aller tranquillement encore quelques instants, vous gagnez de l'énergie, perdre un peu de temps, mais il n'y a jamais de temps perdu. Après, pour les bus sont à l'heure ce matin, 2 minutes de retard sur la 3, 1 minute sur la 7 et 2 minutes sur la 9. On va donc quelques secondes cette heure et demi, et nous vous souhaitons une très bonne journée. Ohlala, le salon se balle, balle, balle, balle, comme au jour. Un petit rendez-vous en perspective, vous avez rendez-vous ce soir avec la radio de la région de La Zanoise, oui vous avez rendez-vous avec le volleyball, peut-être pour un titre de champion suisse, l'ignationale A pour le Lausanne Université Club. Ce serait une bonne chose, on pourrait fêter de rue. Agus Champagne par exemple. C'est l'heure d'acronyque de tourisme et gastronomie sur les eaux de la radio de La Région Lausanoise avec Lexelor Daniel Jacqui et Pierre Boj. Salut Jean-Marc, ça va ? Oui, ça va, comme qu'est-ce qu'on va. On a entendu le Christophe tout à l'heure, papagnasse. Salut Kevin Vente, la machine armée de les Noisette-en-Cain, on s'en va avec Christian Souleser, qui est à la radio Romande, mais ça c'est des souvenirs de Saint-François, il y a 40. Je voulais que je vous donne rapidement avant que vous nous donniez la chronique du tourisme et de la gastronomie des informations sur la circulation sur l'autoroute contourne mort. Oui, ça peut aller donc. 3630 véhicules à la hauteur de la bléchrète, légère augmentation par rapport à la circulation de cette heure, mais pour l'instant tout à fait acceptable, 2460, alors par contre c'est plus imposant que tout à l'heure, du côté de la direction Veux-Vezane ou Valaisane de votre circulation. Daniel Jaquinez. Alors Jean-Marc, sur le plan des compagnies aériennes, 4T Pacific Airway, qui travaillent principalement sur l'Europe avec des gros porteurs, des Boeing 747, annonce un excellent résultat pour 1992. Ça fait plaisir de voir qu'il y a des compagnies aériennes qui marchent. Vous savez que les résultats de Suisseurs ne sont pas si mauvais que ça, bien au contraire. Nous avons parlé il y a 15 jours de la station de Divonne, je vous ai recommandé d'aller vous y promener un peu pour voir tout ce qu'on y a aménagé. Je ne vous ai pas dit d'aller au casino, ni d'aller au bandimange chaud, ça c'est quelque chose que je ne pratique pas du tout. Mais enfin Divonne, ça vaut une visite, je vous ai parlé des grands hôtels de Divonne qui sont assimilés avec le casino, donc qui peuvent pratiquer des prix pratiquement subventionnés, je pense particulièrement, au souper, au champagne à volonté, du lundi soir qui coûte 200 francs par personne. Il faut encore payer l'entrée, mais paraît-il qu'on est en train d'étudier une formule. Mais il y a aussi à Divonne le château de Divonne, le château qui a été géré pendant très longtemps, il y a une vingtaine d'années, par Marcel Antonio, qui était le maire de Divonne et qui a été ministre du Tourisme. Il avait eu avec Chabandelmas, maire de Bordeaux, l'idée de créer un autoroute, une route centre Europe-Atlantique, c'est un peu l'arlaisienne du réseau routier français, on en parle toujours, mais on ne la voit jamais, toujours en direct de France ou de la Bourgogne. Jean-François Bazin qui est le directeur de l'Office Interprofessionnel du Vain de Bourgogne fait remarquer que c'est aussi valable pour la Suisse. Les gens qui se livrent actuellement sur le front des médias, à la bagarre comme les États-Unis, la communauté européenne, entendent chacun avoir leur bon droit et puis on en arrive à des choses absolument ridicules lorsqu'les agriculteurs français et Suisse s'empruntent à McDonald et à Coca-Cola, ils ont tort parce qu'ils réagissent exactement comme les autorités américaines quand elles s'en prennent au vin de chablis, de meursaux, poulies fuissées pour les blancs ou alors les gerits suisses parce qu'elles fait concurrence. On doit tous pouvoir vivre et je vous dirais simplement une chose, les gens qui critiquent McDonald, il faut qu'ils s'occupent de leurs affaires parce que McDonald ça ne marcherait pas si ça ne correspondait pas à un besoin du marché. Et puis le professeur de Bro, président de la Société Vaudoise de la Protection des Animaux, lorsqu'il était au service d'hygiène de la ville de Lausanne, me disait en tant que secrétaire général de la fête à Lausanne lorsqu'on parlait de mesures de contrôle pour la viande, pour les nourritures il disait toujours si tous les établissements publics avaient les termes d'hygiène dans la gastronomie de McDonald, on pourrait supprimer notre service, on n'aurait plus de contrôle à faire. Une autre chimère que je veux détruire c'est les congelés. On est toujours en train de dire que le congelé c'est pas bien, que le congelé c'est pas ça et tout mais il y a même des gens qui prétendent que le consommer des légumes ça peut, on a meilleur temps de les consommer cru pour lutter contre le cancer, c'est faux. Comment je vous dirais de manger des légumes congelés, ils sont généralement dans votre assiette plus frais que lorsqu'ils ont été creuillis le jeudi matin et qu'ils sont vendus sur un marché le samedi, il faut compter les trois jours qu'ils ont passé dans des dépôts et c'est pour ça que je veux une fois rompre une lance en faveur des produits congelés, ils arrivent sur votre table, ils sont aussi frais que si vous les aviez cueillis vous-même, les slogans publicitaires ne sont pas faux et puis un dernier petit clin d'oeil sur les bonnes tables de losanne, je vous recommande le café vos doigts à la place de la ripone, il faut bien souvent réserver le soir les mincés de foie de foie zuriquoise ou les curies ou alors la fondue, il faut bien souvent réserver le soir parce qu'actuellement il est dans une formule petite mais bientôt il sera agrandi plus beau qu'avant Merci Daniel, excellente journée, au revoir Au revoir Sur l'ensemble du réseau routier de la ville de losanne, pas de grosse difficulté ce matin on fait le point avec recordant il y a, oh oh, à peine deux à trois véhicules, l'avenue de l'éléments ça commence à se charger très sérieusement, une vingtaine de voitures donc soyez prudent et prudent si vous devez emprunter cet avenu, huit à la bord, à César, une vingtaine également, là c'est très chargé et ça pose pas mal de problèmes de circulation, sur l'une ou l'autre des présélections et plus particulièrement sur celles qui vous permet d'aller au centre de la ville, valer ou gar du flanc oblige chaudron et l'hétéro, ça circule bien, maintenant c'est compact, abétuzy sur le plateau, c'était à prévoir ça l'est un peu moins sur celui de Victor Uffi, une dizaine de véhicules seulement la Caroline, on a quatre ou cinq voitures qui attendent de savoir dans quelle présélection elles vont s'en fourguer comme dirait l'autre, cinq à six véhicules à l'avenue du théâtre en direction de la ville, c'est vide à la gare ça circule bien au Bunion, il y a cinq voitures maximum au bas de Beaulieu donc on passe en une phase de feu à la confrérie c'est vide, comme dans l'ensemble de l'ouest de Los Alamos, mis à part comme toujours à Marc du Four et l'avenue de Provence et encore ce matin ça n'est pas trop chargé, une vingtaine par contre de voitures au haut de l'avenue de Beaulieu, là c'est assez difficile en matière de circulation, à noter un jeu mini-carrefour Mont-Blanbergière, Beaulieu, soyez prudente et prudent, un arbre est tombé ce matin, sur le chemin de la fauvette la circulation est déviée, éviter de passer par la fauvette, de faire le transit entre le haut et le bas du quartier de Chahy la température est toujours de 3 degrés, les bus sont pratiquement tous à l'heure, il y avait tout à l'heure 3.630 véhicules à la hauteur de la Blècherette en direction de Genève, la barre fatidique des 4000 est loin d'être dépassée l'ébdo est sorti aujourd'hui, le magazine Suisse d'information, il vous propose un dossier sous forme de grimaça boulonnée ou de boulons grimaçons, nous souffrons déjà du nom, il y a une enquête auprès de 536 entreprises romantes qui prouve que plus de 70% d'entre elles souffrent du nom du refus populaire Suisse-Allemagne, en particulier à l'espace économique européen Ah comme disait de Gaulle, des machins par-ci, des machins parlent, le machin c'est le nom que l'on donne à des grandes organisations des grands projets, des objectifs, des lirons mais qui ont de la peine à se décider, clairement dans le contour est un peu aléatoire dirons-nous eh bien la promotion économique c'est certainement un machin et pour comprendre un peu mieux quels sont les enjeux de ce machin hier le parti radical démocratique Lausanne-Noire organisait un débat à l'UBPL, à l'Universal Business Park, à la salle du jardin d'hiver même si on est au printemps, pour parler de cette promotion économique, quantant commune et entreprise vers quels partenariats c'était le titre de ce débat auquel on participait bien sûr des politiciens radicaux, Jacques Martin Olivier Chevalin animé par Jean-Claude Pecler, rédacteur en chef de l'EPDO, mais aussi le président de l'Office Vaudois pour le développement du commerce de l'industrie Philippe Petit-Pierre et le chef de l'Office de relations et de coordination économique de la ville de Lausanne, c'est pas facile à dire je le redis le chef de l'Office de relations et de coordination économique de la ville de Lausanne, Robert Viertz qui nous explique sa vision de la promotion économique Vous avez réussi à articuler l'office de relations et de coordination économique, je vous en félicite Vous êtes une des rares personnes qui y arrivent du premier coup et vous me posez la question de savoir si matière à promotion économique il y a il y a effectivement matière à promotion économique indépendamment de la nouvelle dénomination de l'office Alors quand on parle aujourd'hui de promotion économique, on sous-entend réussir à faire venir des entreprises étrangères sur le territoire de la commune de Lausanne J'observe une chose, c'est qu'indépendamment des structures et des changements de responsabilité des personnes, il y a une continuité dans la démarche de promotion économique de la ville de Lausanne En ce sens que l'axe prioritaire a toujours été et demeure la valorisation du tissu économique existant et en ce sens que cette action n'étant rien, une action exclusive mais qu'elle est accompagnée d'une démarche extérieure qui est la promotion économique extérieure au sens usuel du terme La valorisation du tissu économique comme vous le dites si bien, c'est aussi donner un coup de main aux entreprises qui sont sur le territoire de la ville de Lausanne depuis des années pour qu'elles ne partent pas C'est très exactement cela, il ne faut pas considérer qu'il s'agisse là d'un appui au sens conjoncturel du terme ou au sens financier du terme Je conçois mon action essentiellement comme un soutien logistique en particulier face aux difficultés que peuvent rencontrer les entreprises dans des projets d'agrandissement où les obstacles administratifs sont souvent incommensurables On dit qu'à Lausanne il n'y a plus d'entreprises qui viennent, on dit qu'à Lausanne les rares grandes entreprises quittent le territoire, est-ce que ça veut dire que le bilan de la promotion est négatif ? Je ne considère pas que le bilan de la promotion soit négatif, je crois que toute appréciation doit être faite en fonction du contexte économique global, nous ne sommes pas en situation devenue d'entreprise Ainsi que quand les intervenants la soulignaient dans le débat d'aujourd'hui, la Suisse est devenue le pays demandeur, la situation a donc évolué à 180° Je crois que tenter de faire un bilan qui se limiterait à la venue ou respectivement à l'entrée ou sortie d'entreprises est une erreur fondamentale Qui doit faire de la promotion économique ? Une commune avec un office, un canton avec le conseil d'État ou les entreprises elles-mêmes qui veulent voir des petites soeurs donc développer le tissu ? Vous faites bien de mentionner les entreprises elles-mêmes, je considère qu'elles peuvent être un relais extraordinairement efficace, tant il est vrai que la présence de grandes entreprises est à elle seule un élément susceptible de favoriser la venue d'autres entreprises S'agissant de votre question de la responsabilité d'un organisme ou de plusieurs organismes de conduire de la promotion économique, je crois que les données qui ont été évoquées aujourd'hui montrent clairement une chose Nous ne pouvons plus nous présenter à l'extérieur en ordre dispersé, on ne peut pas imaginer face à l'extérieur qu'une entité aussi petite que la Suisse se promène avec 26 délégués auquel on peut encore ajouter des délégués communaux, ça n'est pas pensable En même temps, fait de la promotion pour la ville de Lausanne, il y a des entreprises qui vont aller s'installer à Crissier, on n'aura aucun avantage à faire la promotion pour l'agglomération Vous faites bien de souligner cet aspect-là qui pourrait se résumer à une sorte de concurrence entre Lausanne et les communes amoisinantes Il est vrai qu'au plan économique strict au sein de sous, on peut le voir comme ça, à mon sens, c'est une vision totalement dépassée Ce pourquoi nous devons nous battre aujourd'hui, c'est l'entité Lausanne au sens région du terme et dans ce sens-là, nous sommes en situation de complémentarité entre les communes Aussi bien dans les différences économiques que dans l'effort qu'il faut désormais conduire ensemble et non pas les unes contre les autres Voilà donc le responsable de l'office Lausanne-Oua, comme je l'ai dit tout à l'heure, de relations et de coordination économique Robert Werth sur Asidule, 7h46 min, la circulation est dense sur l'autoroute de contournement Elle s'approche petit à petit de la barre dramatique des 4000 véhicules, par or à la hauteur de la Bléchrette en direction de Genève C'est donc maintenant, si vous avez la possibilité, c'est pas le bon moment, clairement dit, essayez d'éviter de prendre la route et surtout l'autoroute de contournement Même dans l'autre sens, ça commence à se charger très sérieusement, 2 940 véhicules à la hauteur de la Bléchrette en direction de Vevet Mais quand je dis très sérieusement, il y a eu des matinés pires que cela À propos de circulation, c'est le des bus qui sont presque tous à l'heure, sauf le bus numéro 3 qui a 2 minutes d'heure tard Le bus numéro 9 qui a 3 minutes d'heure tard, le bus numéro 2 qui est à l'heure, le bus numéro 7 qui a 2 minutes de retard Il faut que vous notez au passage que sur l'ensemble du réseau routier, ça commence à se charger très sérieusement Vous donnera des détails sur la circulation en ville de Lausanne dans quelques instants 7 heures et 47 minutes Sur un Sidule FM 102.8, vivait intégralement la saison 92-93 du Luc Vallebroula Renault, des voitures à vivre L'agence générale de la vinter tourvie de M. Dumoulin L'auberge communal du Léman, au centre de Saint-Sulpice et à Sidule FM 102.8 vous présente La saison du Luc Vallebroula Une rencontre plus qu'importante ce soir, puisque ce sera peut-être la dernière du championnat de l'Ignationale à la de Vallebroula Entre le Luc et Yona après la superbe victoire des hommes de Jean-Gendry Carrel en terre zuricoise à Raporsville Yona mardi Et bien ce soir c'est peut-être l'occasion de fêter un titre national mais attention, il faut être prudent pour les joueurs du Luc Car le piège est à éviter celui de Yona A Sidule FM, au rendez-vous des vingt heures sur un Sidule et en direct Ce soir il n'y aura pas d'émission de Régué remplacé par cette rencontre qui s'annonce explosive le Luc Yona Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule la radio de la région Losanoise La Bonne-Ocasse, fin de série du catalogue Gellemoli, c'est à Renan sur la place du marché Et à Losan, a venu Jean-Jacques Mercier en face du métro sorti du flanc La Bonne-Ocasse, c'est la mode pour dames, enfants et messieurs, a pris rouge toute l'année La Bonne-Ocasse, c'est pour ceux qui désirent trouver la mode à un super prix Bonne-Ocasse, métro, Losan et à Renan, pour ceux qui désirent le prix et la mode La Bonne-Ocasse également à Orbeval Orb 7h49 sur un Sidule Michel Sardou pour annoncer qu'il fera beau sur l'ensemble du pays On l'espère en tout cas en Suisse-Romande et on valait amélioration du temps depuis l'ouest Assez en soleilier en pleine, plus nuageux en montagne, la température en pleine sera de 7° Je vous signale qu'elle est déjà de 7° au bord du lac La température de l'eau est de 8°, le ciel est clair, le lac est agité Un vent du nord souffle à 20° On a signalé également par la même occasion qu'on a noté cette semaine La semaine dernière, celle du 15 au 22 mars, 104 cambriolages dans le canton de Vaud Donc 48 à Veuve, 24 à Lozane, 19 à Iverdon et 9 à Morge 4 agressions et brigandages, 25 affaires de drogue, pas d'affaires de meurs Sans tout cas signalé comme tel, donc 13 à Lozane pour la drogue 4 incendies, donc 2 à Morge, 25 à Restation 9 dans le district de Lozane et 7 dans celui de Veuve 13 fuges, donc 5 à Lozane et 3 à Morge Et 35 permis saisis pour la plupart dans le district de Veuve Par la police, canton a l'attention car les permis saisis à Lozane Résultat des contrôles de vitesse, leçon par la police, communal Il est l'heure de retrouver François Joyet et quand je dis l'heure, 7h et presque 54 minutes Ah là là, une belle matinée qui se profile et qui est même déjà bientôt terminée François Joyet, c'est la déprime ça va mal Dans ma vie, je ne sais pas, ma vie privée, sentimentale c'est la galère Mais bon, allons-y, écoutons François Joyet, ce sera mieux C'est toujours mieux dans ces cas de vilainement Je suis déprimé Plan d'effections, cote là numéro 159, addenda numéro 1, cité hospitalier Lozane Ça vous remonte le morage j'espère Provaiment Alors il s'agit du secteur des hôpitaux, bien sûr, montant la rue du Bunion De part et d'autre en fait, puisque des architectes ont été moins datés Pour une étude générale sur le secteur et cette situation actuelle a été analysée par eux Il s'agit de gâcher mescelons d'une part sur des architectes bien connus à Lozane Et Léopolde Veuve qui est un des principaux architectes d'Urbaplan Alors ensemble, ils ont, et avec le canton bien sûr, ils ont défini des schémas d'aménagement Et aussi une capacité future de l'ensemble du site Montrant que sur la gauche en montant le Bunion, c'est à dire à l'ouest Il y avait une zone mixte, avocation, d'administration, de formation et de recherche Là où se situent des instituts qui sont je crois des instituts universitaires Tandis que dans la zone des soins proprement dites, la zone hospitalière à l'ouest Où se trouve actuellement le grand bâtiment du chuve Et bien il y avait matière à densifier C'est ce secteur là qui apparemment a été étudié en priorité Et maintenant on propose une densification Cette densification vous me direz que le chuve c'est déjà un bâtiment qui est très dense Mais qui néanmoins a l'inconvénient de trôner au centre de sa parcelle Et de rejeter en périphérie les autres éléments Et cette périphérie finit par être très peu dense, très peu construite Les architectes pensent maintenant, pensent que c'est justifié Que le front de rue et sur l'avenue du Bunion doit être construit Que il s'agit de densifier cette parcelle là sur la périphérie et non plus au centre Et donc d'implanter un bâtiment qui serait tout simplement en alignement sur cet avenu du Bunion C'est actuellement ce qui est présenté dans le plan d'infectation cottonale 159 dont nous parlons aujourd'hui Avec, une fois n'est pas coutume, un alignement, une bande d'implantation obligatoire de la façade Sur la rue avec différents gabarits qui sont donnés à ce niveau là On n'a pas le droit de se reculer de plus de 3,50 mètres en aucune partie du bâtiment Vis-à-vis de cette implantation sur rue dont nous parlions tout à l'heure Un bâtiment assez important qui comporte, même si ça n'est évidemment pas aussi haut que le chuve lui-même Mais qui comporte environ 5 niveaux au-dessus de la rue et qui culmine bien sûr au sud Surplomb au-dessus de l'avenue du Bunion et qui termine l'angle de la parcelle du chuve actuel Qui est inoccupée et qui est évidemment assez intéressant à construire Maintenant il y a également d'autres choses qui sont précises dans l'étude plus générale qui accompagnent ce dossier Et un plan de capacité comme les architectes l'appellent qui montre qu'à l'intérieur même de la parcelle On peut encore continuer à construire et donc pas mal de possibilités qui sont démontrées ici Ce qui concerne le chemin d'aménagement général, on demande une modération du trafic Sur la partie de la rue du Bunion qui est proche du chuve qui traverse cette zone des hôpitaux Parce que bien entendu les nuisances sont assez importantes et le citoyen s'attendra à ce que cette zone des hôpitaux reste évidemment une zone calme Il y a également des cheminement piétons qui sont prévus et qui traversent la zone hospitalière Là où se trouve à l'ouest la zone des soins, le chuve actuel permet de faire le tour de ce bâtiment Et surtout à l'est permet de redescendre et d'accéder à la polyclinique, d'accéder à la place du nord du côté de l'hôtel de police actuel Donc une espèce de confort que l'on donne à l'intérieur de ce site qui pour qu'on ne peut pas être un site assez beau Merci François, vous donne rendez-vous comme toujours tous les matins entre 7h30 et 8h Excellente fin de matinée Tant de petites médias, il sera 8h, profitez de nous appeler dès maintenant les plus belles fleurs de Lausanne Les fleurs du Bunion, à la rue du Bunion 6, numéro de téléphone 238046, mais appelez-nous au 20 51 11 Vous pouvez offrir des fleurs à quelqu'un que vous aimez ou alors que vous détestez, qui vous aimeriez dire Avec des fleurs c'est plus facile à faire qu'à dire, qu'à dire, qu'à faire ou qu'à parler Hésitez, c'est gagné Alors, vite, téléphonez au 20 51 11, appelez-nous 20 51 11 pour offrir des fleurs à quelqu'un C'est parti Une dizaine de véhicules à recordant une quinzaine à l'avenue du Lémon, une quinzaine à la bord d'une trentaine C'est la catastrophe à César, vous soyez prudent et prudent Il y en a une dizaine à Chaudron, ça circule assez bien au terreau, c'est compact et ça bouche-on très très dur à Bétuzi Sur le plateau, par contre, c'est presque dégagé sur celui de Victor Ruffy, donc faites un choix, mais faites-le bien Appuyez rapidement parce que sinon ça va être la catastrophe À la Caroline, c'est fluide, ce matin c'est une bonne nouvelle, une vingtaine de véhicules qui vont en direction de Saint-François à l'avenue du théâtre C'est le résultat de la surcharge de l'avenue du Lémon, donc prudence là aussi, au but néant ça circule bien Ah bon, le lieu, pas de problème, au bas comme au haut, non c'est pas vrai, au bas ça circule bien mais haut Alors il y a beaucoup beaucoup de circulation, je me dis 25 véhicules à la confrérie entre les Ouest de la ville En général, ça circule bien ce matin, évitez donc le plateau de Bétuzi, César Roux et je me dis ce matin ainsi que Lémon est bord Si c'est possible pour vous, 2 minutes d'artar sur ligne numéro 3, 2 minutes sur la ligne numéro 7, 2 minutes sur la ligne numéro 9 3900 véhicules à la hauteur de la blèche rétente direction de Jeunet à la ville, faut être prudent Attention, les bus sont pratiquement tous à l'heure ce matin, pour votre plaisir comme pour le nôtre, on se retrouve après les infos Avec les amis du Sommeur pour le Revue de Presse, il va bientôt être 8h Pour votre publicité sur Acidule, notre répondeur automatique au 20-22-31, notre fax au 20-51-14, notre adresse Acidule FM Service Publicité, Caspustale 6000-9 Blosive, bonne journée Bonne journée Alain Et bonne lecture, par la même occasion, on ne le dit plus, mais on le pense Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Acidule, la radio de la région lozanoise Ils sont là Ils sont à quelques centimètres de votre oreille Ils viennent Ils parviennent Ils surpiennent Ils saúent quand Ils voient quand Ils voient quand Ils voient quand Ils voient quand Ils voient quand C'est nos amis de Sommeur, alam salam Bonjour Messieurs Salam alaikum Bonjour tout le monde Bonjour tout le monde Vous avez trouvé d'une tas de choses ce matin ? Oui, j'ai surtout trouvé que vous aviez une jolie coupe de cheveux Patrick Oui, vous savez, on ne peut pas tous être découafés, n'est-ce pas ? Quand tu as des cheveux, tu as de la chance Oui, il en a, mais on a perdu pas mal hier C'est pour être sûr de passer à Téléduo avec la chance que vous avez, que vous avez pas de cheveux, vous C'est moi qui l'ai dit, allez Alors, il y a un état de bonne nouvelle ce matin Alors les grandes nouvelles en fait Bonne, bonne, vous exagèrez Non mais toutes les unes se ressemblent La une du nouveau quotidien La une de la Suisse La une du Sommeur Il y en a que pour l'armée Vous avez vu que, ils font fœur Hier, un camion militaire s'est renversé Au bas d'un talu, mardi, sur la route de Moudon-Tierrand Le chauffeur n'était que très légèrement blessé à rejoint la troupe Mais c'est tous les jours alors ? Oui, tous les jours, mais ils sont en train de se détruire les uns après les autres Ah puis, je vais se remettre en question aussi Puisque, dans 24 heures ce matin, Jean-Rodolf Christon nous avoue qu'après, à la suite des 3 accidents il s'est posé une question très grave, Patrick C'est quoi ? Avant nous fait une erreur Non, non, non, non L'erreur est humaine et l'armée est inhumaine Et comme de toute manière, les grenades ne sont pas mises en cause, n'est-ce pas ? Il ne reste plus que les recrues qui font des erreurs Oui, tout à fait Et puis bon, en fait, l'armée est s'auto détruit comme l'explique le Sommeur ça va tout ça, ça vous fait des peignets, des mouins, des pénioufles comme on dit, en moins pour aller voter le 6 juin Vous avez déjà essayé de prendre un bulletin de vote avec Amoignon ? C'est très difficile Alors l'armée, puisqu'on y est, on y reste Donc la marche forcée de la Seine Passée qui a tué une rebe crue il a fait une marche de 20 km Alors bon, il y a des traitements absolument charmants chez les militaires On ne le répètera jamais assez Genre rédénisation un peu Oui, oh, c'est pire que ça Alors, on savait que si vous êtes mal à deux solutions antibiotiques on vous fait marcher avec des moyens très durs Donc, une pratique fort répandue on vous attache les mains à l'arrière d'un sac pour vous forcer à suivre vos camarades La marche forcée s'appelle Allégros Alors le pauvre c'est que le gars qui est mort disait Manon Tropo et le résultat des courses c'est que tout ça s'est traduit en marche funèbre On a l'air d'obéter Jean-Marc, là, vous avez vu, c'est en train de... Qu'est-ce qu'il est plus à l'aise pour ? Parce que je fais partie des gens qui écoutent tout en faisant d'autres choses Oui, non, ils essayent de faire des maris, là, tronçonnus, faites gaffe Attendez, vous ne perdez rien pour attendre parce que je crois qu'il faut dire ici, on dit la vérité toute la vérité, rien que la vérité, dans tout cas plus la preuve d'un Je vous signale que dans la pièce d'acquoté, il y a trop soleuse et l'arrivée dans le studio Qu'est-ce qu'il nous dit ? Coupez ! C'est l'autre ci, mec Bon, coupez, coupez ! Je crois qu'on a intérêt à être bon, Patrick Attention, le massacre, les enfants Alors bon, pour être bon, il faut parler sexe, parlons sexe stress, sexe et vidéo, vidéo, stress, sexe, vidéo C'est dans tous les journaux, dans un hôpital au Cap une infirmière et un ouvrier se livraient à des ébats sexuels dans un corridor désert d'établissement Ils ont été bien sûr appréhendés par les vigiles qui leur ont notifié leurs désaccords 50 minutes après 40 minutes Vous avez pas compris le début qu'ils faisaient ? Non, je pense qu'ils devaient essayer d'écripter les images Et puis vous avez vu, les grands esprits se rencontrent parce que vous avez ça comment ? Vous êtes petite, c'est quoi ? Stress, sexe et vidéo, c'est dans le matin dans le nouveau quotidien, c'est sexe, stress et vidéo Il y en a pour tous les goûts, toutes les couleurs Tout à fait, mais tiens, puisqu'on parle de télévision Vous avez vu qu'il y a un type de 55 ans d'essayer de mort naturelle, il y a 10 mois été découvert mardi à Roubaix, assis dans un canapé devant un poste de télévision encore allumé Oui, c'est ce qu'un titre disait un squelette habillé devant une télévision au marche Tout à fait, alors bon, ben Constatation, le type est du mourir, coiffé Je vous dis ça parce qu'en fait il devait pas regarder téléduo quand il est mort parce que la Suisse nous apprend sur la 1 de ce matin il y a un immense article sur Jean-Marc Richard et il fait exprès d'avoir des articles dans la presse le jeudi matin, alors regardez, une belle photo magnifique avec Jean-Marc Richard On vous montre la photo Oh il est beau, et c'est de la Suisse de ce matin Alors on vous explique qu'il est pris en sandwich entre top model et le journal Remont c'est le sandwich de la télévision d'ailleurs on vous signale, parce que une pour une, on vous signale la 1 du summer, il y a aussi un sandwich alors là il y a top model top model d'un côté et puis comme ça s'appelle journal TG Remont de notre ami Burgie et puis au milieu il y a Jean-Marc Richard avec téléduo sur le summer vous avez d'un côté mon colonel Béruet le général Guizan et au milieu mariette Pachou moralité, la différence entre le sandwich de la télé et le sandwich du summer c'est que nous on a mis la coinne autour Alors voilà, qu'est-ce que vous avez encore ? Qu'est-ce que j'ai encore ? Vous êtes perdu comme le dit Ici on a 3 000 fonctionnaires fédéraux qui se plaignent, qui vont être licenciés en Chine ils font pas le détail le but d'une réforme est de créer une administration mieux adaptée à la mise en place d'économie sociale liste de marché, résultat des courses 2 millions de fonctionnaires chinois licenciés d'un coup ça donne des idées puisqu'on va fermer les douanes fermer les douanes afin ici et en Suisse afin d'accroître l'efficacité des gardes frontières ça donne des idées plus qu'un train sur deux et hop ils arrivent à l'heure plus qu'un train sur deux, on ferme les guiches on peut affirmer les postes de flics on supprime le courrier A et le courrier B arrive le lendemain les guiches APT, c'est des idées qui font tendre on supprime télé du haut et puis les gens regardent pas de problème de Nicolas Burgi et on en marte se faire supplicier ah oui bah l'imaginer parce d'ailleurs le l'ébdo pour en revenir dans l'ébdo on parle encore de Jean-Marc Richard il dit qu'il faut une émission super photo d'une vieille dame de 83 ans qui dit à mon âge si on ne vient pas fou on meurt dites-moi Jean-Marc Richard, vous avez commencé tôt vous vous avez vivé éternellement je ne ferais aucun commentaire collab du grapeau attention la tronçonneuse vous avez encore des petites chaussures oui on parlait des PTT je vais juste continuer puisque les comptes 902 ont été approuvés fort, très très fort les administrations a approuvé les comptes comme l'année dernière d'ailleurs les comptes de l'année dernière prévoyaient un bénéfice d'un million ils ont eu 44 de déficit c'est normal parce qu'ils avaient gagné c'est pas l'égal la phrase des administrateurs de gros efforts reste nécessaire pour consolider les finances de l'entreprise ah bah dit donc il s'est pas triste je ne vois pas comment il pourrait faire d'autres je veux dire qu'ils sont honnêtes, ils perdent de l'argent alors le World Trade Center à New York on a arrêté le cerveau présumé de l'attentat il s'agit d'un chauffeur de taxi Marie-Ete Pachot elle conduisait un client la synagogue et l'usine à gaz donc ça peut pas être elle et puis notre ami Beruet promenait les soldats du train entre la gare et la caserne donc c'était pas lui non plus le général Guizan lui était coincé sur son cheval oui tout à fait alors ce qui fait que bon ça peut pas être ça et puis alors par contre il va y avoir bientôt un nouveau chauffeur de taxi il y a un révisionniste qui n'enseignera plus un enseignement de Terville nous apprends le nouveau quotidien dans le contour de Balcorpagne a été suspendu avec FII Media pour avancer l'existence des chambres à gaz dans une publication au principe il devrait avoir maintenant son certificat de mœur et puis après il a son permis de taxi professionnel donc lui va oui moi je rentre chez moi tard le soir je vais à pied par le bord de la rue de toute façon c'est bien connu on ne prend plus le taxi maintenant on prend le bus Pijama j'ai droit devant la porte à la maison et c'est une idée de Jean-Marc Richard bien sûr ça s'écrit comment ? avec un cul en parlant de Jean-Marc Richard vous savez que on a un scoop à vous donner en fait la TV Romande est tellement content parce qu'elle explique donc allègrement que sa émission décoiffe et que toute la suisse romande regarde télé du haut que dorénavant la télévision suisse romande vous allez être supprivée de matinale chez les auditeurs d'acidule Jean-Marc Richard va animer une émission un peu comme les matinales la télévision tous les matins entre 8h et 9h30 et on a déjà trouvé un titre il va en plaider ça les croissants chauves non ? et vous mettez où la queue de cheval ? vous mettez où la queue de cheval ? vous avez un petit chignon un petit filet vous allez être mignons tout plein et puis autrement vous avez encore des nouvelles vous Pascal ? oui on va sauver tout le monde puisque dans 24h les petites annonces il suffit que 300 personnes me donnent 40 freins pour me sauver si, texto ah bah ça me donne des idées par exemple il suffit que 34 personnes mâchent à f18 et je serais sauvé signé Caspar Villigarre il suffit que 34 personnes prennent mon taxi aujourd'hui et je serais sauvé signé Marie-Pachou il suffit que Katissomère m'envoie un autographe et je serais sauvé signé Pascal Treppet par exemple mais on peut continuer je déteste votre humour il suffit que 300 personnes ne s'abonnent il se va sauver il suffit qu'on arrête d'avoir regardé les télé du haut non mais le smurf va très bien alors on va terminer en vitesse vous avez encore des petites choses ? oui les banques ont toujours une bonne combine pour piquer le fric des contribuables quand vous annoncez pas votre nouveau domicile à la banque, sachez qu'il peut vous en coûter jusqu'à 330 freins de frais de poste et bah dis-donc est-ce que c'est des postes trop cher des postes sponsorisés par les banques ? il y a peut-être de ça nous on apprend de l'autre côté à Hanzer que l'abonnement de ski est gratuit une semaine de plus c'est à dire que vous présentez votre carte de timbrage et vous avez le droit à une journée de remonte pour ta l'oeil oui mais c'est un véritable scandale parce que c'est un truc pour faire monter le chômage regardez tous les gens qui vont s'ascrire au chômage pour aller ski à l'oeil on pousse au chômage comme on pousse au crime puisque le plage pide c'est compliqué c'est non, c'est un fil de sortu ce plage pide sera réouvert le joli mois de mai si, et on dit que la réhabilitation physique du parc aura coûté 1,5 millions de freins mais pas un mot sur la réhabilitation morale les autorités du rickwise tiens puisqu'on en est là j'ai une petite annonce qui est parue dans l'épido d'aujourd'hui alors je vous la lis intégralement au secours, Rushty Krabben Tessinoise en exil à Berne fatigué de jouer les coachs potatoes avant de la nouvelle météo du coeur avec zappeur de charme playboy et présentateur ultra bright s'abstenir c'est encore un truc que Jean-Marc Richard pourra pas aller parce que j'ai plus de dents oui et puis autrement quand deux trop petits shows oui, on a découvert que les armes à feu étaient mortels si si puisque c'est la deuxième cause de mortalité des 15-24 ans après les accidents de la route dans le même temps il y a une publicité un peu particulière qui a fait récemment son apparition à la télévision russe pour être plus actuel c'est après des joies des retrouvailles l'homme haute sa veste puis son gilet par balle la gamine du couple découvre également sous ses habiletés un gilet une très bonne idée de cadeau de Noël on pourrait être un peu à l'avance vous avez entendu la grippe à l'urta nous aussi donc il va falloir qu'on s'agit un peu alors deux petites nouvelles pour terminer il y a un superbe inmemoriam dans les pages mortuaires de la Suisse 1921, 25 mars, 1993 deux ans maintenant Gérald B photographe il y a la superbe photo du monsieur il est peut-être mort mais c'est un beau photograph la photo n'a pas jaunie et pour le reste ce jeudi est à grand jour puisque c'est un jour où vous allez trouver le semeur dans tous les kiosques vous pouvez louer la tronçonneuse du semeur pour aller exiger le kiosque ça coûte cher mais c'est efficace qu'est-ce qu'on trouve dans le on va pas vous raconter les dessins ni les textes alors vous allez trouver une superbe photo les dernières acquisitions de Bernard Nico oui c'est un scoop spécial semeur un scoop spécial semeur, son dernier immeuble alloué autre scoop spécial semeur vous savez tout sur le morillon dorénavant le funambule ou le funigule ah les deux, les deux on va savoir en achetant le semeur quelle est la différence la critique tv de l'émission pas de problème comme dans l'Ebdo toute une enquête sur les suivants sur le théâtre vos doigts en attendant pognon ou visiblement l'Ebdo a fait la même chose mais une fois de plus on est pas d'accord vous savez quelle est la différence entre l'Ebdo et le semeur parce qu'elles euh... ils sont plus nombreux non, c'est à dire que l'Ebdo paraît à chaque fois que l'actualité le lui permet et c'est la première fois depuis au moins 2 semaines qu'il paraît un jeudi alors voilà, maintenant on va laisser notre ami se débrouiller avec ses petits bitognos vous salue bien bas Jean-Marc vous êtes comme le vin vous savez vous êtes comme le vin de... en vieillissant j'espère que vous ne viendrez pas trop cennile à la fin quand même vous êtes aussi un peu comme le vin mais éventé bon, ça suffit prenez immédiatement la tronçonneuse je l'exige mon cher Olivier nous allons finir cette matinée avec le bruit de la tronçonneuse, absolument nous allons terminer cette matinée, c'est un générique exceptionnel que nous vous proposons donc de découvrir sur Asidule comment tu es au cinéma, on ne se coupe pas les mains à bientôt, au revoir, bonne journée àaaaaaaaaaa demain demain demain demain demain j'écoute régional excellent ils sont excellent sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Asidule de la région Lausanneoise à demain pour la 400ème de pitié pour le chanteur Radio Asidule et les cercles de l'ouest présentent le samedi 24 avril 1993 Fabien Thibault en concert un spectacle exceptionnel à Renan 37 routes de Lausanne 17h, Marie Sautcroche pour la première fois sur scène avec ses enfants et 4 musiciens 19h J'aiet et Rollmob's humoriste 20h30 Romaine et à 21h Fabien Thibault en concert animation diverses buvettes, petites restaurations location des billets, service culturel microvo téléphone 021 20, 26, 35 sur ma voix qui sourit et se garde toi pour la 400ème de pitié pour le chanteur soyez donc sur notre voie avec Asidule et les cercles de l'ouest qui vous convient à cette grande fête de la chanson le samedi 24 avril 1993 à la grande salle de spectacle de Renan des 17h avec Asidule FM prochaine fois pour amête votre cahouet j'écoute régionale sur 102.8 de la bande FM j'écoute Asidule la radio de la région Lausanne Oise pour la 400ème de pitié pour le chanteur radio Asidule et les cercles de l'ouest présentent le samedi 24 avril 1993 Fabien Thibault en concert et les cercles de la région Lausanne et les cercles de la région Lausanne compatible à la 1000 주고 le du 19 août 19 Seung, bêt ports 11üz, Fabien Thibault en concert les verpes entre les os un spectacle exceptionnel salle de spectacle à renant 37 routes de Lausanne 17H, Marie-Sau 스 proche pour la première fois sur scène avec ses enfants et les enfants de la ville et à 21h, Fabien Thibault en concert animation diverse, buvette, petite restauration location des billets, service culturel, microvo, téléphone 021 20, 26, 35 sur ma voix, qui sourit, et scâche toi pour la 40ème de pitié pour le chanteur soyez donc sur notre voie avec Asidule et les cercles de l'ouest qui vous convient à cette grande fête de la chanson le samedi 24 avril 1993 à la grande salle de spectacle de renant des 17h avec Asidule FM prochaine fois pour amêtrer votre cahouet j'écoute régionale sur 102.8 de la bande FM j'écoute Asidule la radio de la région Lausanne-Oise pour votre publicité sur Asidule notre répondeur automatique au 20 de 22.31 notre fax au 20 de 51.14 notre adresse Asidule FM service publicité Caspostal 6000 lesann 9 j'écoute régionale j'écoute régionale régionale sur 102.8 de la bande FM j'écoute Asidule la radio de la région Lausanne-Oise pour la 400ème de pitié pour le chanteur radio Asidule et les cercles de l'ouest présentent le samedi 24 avril 1993 Fabien Thibault en concert un spectacle exceptionnel salle de spectacle à renant 37 routes de Lausanne 17h Marie Saut-Croche pour la première fois sur scène avec ses enfants et quatre musiciens 19h J'ai et Rollmops humoriste 20h30 Romaine et à 21h Fabien Thibault en concert animation diverse, buvette, petite restauration location des billets service culturel, micro-au-vot 021 20, 26, 35 pour la 400ème de pitié pour le chanteur soyez donc sur notre voie avec Asidule et les cercles de l'ouest qui vous convient à cette grande fête de la chanson le samedi 24 avril 1993 à la grande salle de spectacle de renant des 17h avec Asidule FM prochaine fois pour amê de votre cahouet j'écoute la chanson de la chanson de la chanson de l'analyse sur 102.8 de la bande FM j'écoute Asidule, la radio de la région la chanson de la région Lausanne ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...