 Ouais ouais ouais ouais, on est le champion swiss ! Merci de nous avoir écoutés. Bonne soirée à tous et à toutes ! On se retrouve à 20h30 avec un dossier spécial, Urbanisme et architecture sur les entreprises générales. Bonsoir à toutes ! Bon Ihrer tous ! Pour votre publicité sur Acidule, notre répondeur automatique au 20 de 22.31, notre fax au 20 de 51.14, notre adresse, Acidule FM Service Publicité, CASPostal 6000 lesannes 9. La bonne occasion ! Fin de série du catalogue Gellemoli, c'est à Renan sur la place du marché. Et à Lausanne, avenu Jean-Jacques Mercier en face du métro, sorti du flanc. La bonne occasion ! La bonne occasion ! La bonne occasion ! C'est la mode pour dames, enfants et messieurs, à prix rouge toute l'année. La bonne occasion ! C'est pour ceux qui désirent trouver la mode à un super prix. La bonne occasion ! Métro à Lausanne et à Renan, pour ceux qui désirent le prix et la mode. La bonne occasion ! également à Orbeval Orb. Avec Fama, la voix du bien-être sur Acidule. Club santé, tous les lundis entre 8h et 9h, un checkup revitalisant pour être top de la forme. Du lundi au vendredi de 6h à 9h pour bien débuter votre journée, vivez au rythme des matinales d'Acidule. Informations régionales, trafic, bulletin météo, revue de presse, interviews avec les matinales de Jean-Marc Richard. Le choix naturel, naturellement Fama. Votre caisse maladie pour des soins tout en douceur. Fama, l'assurance d'être bien assurée. J'écoute, régionale. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Acidule, la radio de la région lozanoise. Automatique au 20-22-31, Notre fax au 20-50-14, Notre adresse, Acidule FM Service Publicité, 15 postales, 6 000 lesannes 9. ... Pour votre publicité sur Acidule, notre répondeur automatique au 20-22-31, Notre fax au 20-51-14, Notre adresse, Acidule FM Service Publicité, 15 postales, 6 000 lesannes 9. ... Pour la 400e de pitié pour le chanteur, Radio Acidule et les cercles de l'Ouest présentent le samedi 24 avril 1993, Fabienne Thibault en concert. ... Un spectacle exceptionnel, salle de spectacle à Renan, 37 routes de lozane. ... 17h, Marie Sautcroche pour la première fois sur scène, avec ses enfants et quatre musiciens. ... 19h, Jayette Hérolemobs Humoriste. ... 20h30, Romaine. ... Et à 21h, Fabienne Thibault en concert, animation diverse, buvette, petite restauration. Location des billets, Service culturel, Migrovo, téléphone 021-20-2635. ... Pour la 400e de pitié pour le chanteur, soyez donc sur notre voie avec Acidule et les cercles de l'Ouest qui vous convient à cette grande fête de la chanson, le samedi 24 avril 1993, à la grande salle de spectacle de Renan, des 17h avec Acidule FM. ... ... Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Acidule, la radio de la région lozanoise. ... ... L'information sur Acidule. ... Laissez-nous vous proposer un réveil dans la bonne humeur. Manon Chik, Jean-Marc Richard, Daniel Jacquinez, François Joyez vous parleront gastronomie, automobile, architecture, circulation et vous combleront d'informations entre milliers de musique. Offrez-vous du lundi au vendredi de 6h00 à 9h00 les matinales de Jean-Marc Richard. L'info régionale, c'est sur Acidule. ... ... Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Acidule, la radio de la région lozanoise. ... Pour votre publicité sur Acidule, notre répondeur automatique au 20-22-31, notre fax au 20-51-14, notre adresse, Acidule FM Service Publicité, casse-postal-6000-les-9. ... Avec Clarence, une fraîcheur Acidule. Club femme. Tous les vendredis entre 8h00 et 9h00, l'univers féminin se dévoile. Politicienne, cadre supérieur, hauteur de famille, elles sont femmes. Du lundi au vendredi de 6h00 à 9h00, pour bien débuter votre journée, vivez au rythme des matinales d'Acidule. Information régionale, trafic, bulletin météo, revue de presse, interviews avec les matinales de Jean-Marc Richard. ... ... La fusion de la nature et du savoir-faire, Clarence, l'efficacité, en toute légèreté. Le geste est clair pour un nouvel écla. Clarence, le spécialiste de la beauté. ... ... ... ... ... Voilà, Madame, Monsieur, bonsoir. Nous avons le plaisir de vous retransmettre ce soir. Eh bien, il y a eu lieu à Abita et Jardin, et qui vous parlera d'architecture, plus précisément de rapports qui peut exister, entre les entreprises générales, les le maître de l'ouvrage, les entreprises générales, qui offrent des prestations, autrefois on avait un architecte, un maître de l'ouvrage, c'est-à-dire un constructeur, et puis entre ce propriétaire et cet architecte, tout se passait, au jour dont Julie, les choses ont un peu changé, l'entreprise prend l'aide-vant, elle parfois impose ses choix, sur ce nouveau mode de fer. On pense que l'architecte ne devient plus, dans ce cas-ci, qu'un artiste, et que se décharge d'enfants, ou on le décharge de force, des responsabilités qu'il a dans la réalité, tout ceci, pour une qualité moindre en définitive. Nous autres architectes, nous pensons, en tous les cas comme ceci, mais sans plus attendre, Madame, Monsieur, nous allons passer à ce débat, rappelons-le, dans le cadre d'Abita et Jardin, à propos des entreprises générales, et de leur impact sur l'architecture. Je vous propose immédiatement de présenter nos invités, et plutôt que de le faire moi-même, je vais proposer à chacun de se présenter. Alors, ici au centre, vous trouvez le président de la Fédération Vaudoise des entrepreneurs, François Cadoch, dites-nous peut-être de Piquand, vous êtes président. Bien, si je n'en rappelle bien, c'est-à-dire... Excusez-moi, si je me... Je vais me souvenir, c'est en 1989 que j'ai été nommé président, et que j'ai succédé à M. Girsberg, à la présidence de Fédération. Voilà, en ce qui concerne précisément la construction intégrale, votre avis, vous êtes un peu ici l'arbitre, c'est la raison pour laquelle on vous a mis au centre ? Non, je ne pense pas que j'ai eu à être l'arbitre. Je crois que c'est un mal ou un bien nécessaire pour certains. Je ne pense qu'on ne pourra pas lutter indéfiniment contre les entrepreneurs intégrales. Je crois que ça fait partie de l'évolution actuelle, en tout cas, à toute première opinion. Alors, Walter Reimgartner, vous êtes directeur chez Chocke. Bien sûr, j'ai la responsabilité de la région Ouest, qui va à peu près de l'élément jusqu'à Brick. Et puis, au bout de la table, il fallait un architecte, et cet Hugo Fovana, qui est là, architecte opposé à la construction intégrale. J'entends, c'est l'architecte qui prime, c'est lui qui apporte tout. On ne peut pas placer le débat à ce niveau-là pour l'instant. Je pense qu'il y a des problèmes à régler d'entrée de jeu, uniquement pour fixer les règles qui me paraissent, pour l'instant, pas tout à fait bien définies. Alors, ce que je vous propose, c'est que pendant cette petite heure, ou ces trois quarts d'heure, nous commençons par peut-être définir la construction intégrale, qu'on soit tout à fait d'accord sur les termes, de voir comment ça fonctionne, de se poser la question de savoir si l'architecte peut ou doit toujours être le chef d'orchestre, et puis de voir peut-être les avantages et les inconvénients de la construction intégrale, en ce qui concerne les prix, la surveillance des coups, le respect des délais, la coordination entre les différents métiers. Enfin, il y a quantité de problèmes qu'on peut aborder dans cette discussion. Alors, définition, je vais peut-être demander une définition à M. Walter Amgartner de chez Choké. Je crois qu'on va élargir tout petit peu la discussion, parce que le terme de l'entreprise intégrale est un terme de marketing qui a été utilisé la première fois en 1985. C'est notre ancien directeur général qui essaye d'expliquer un homme de marketing et ce que nous essayons de faire, vraiment une entreprise qui fait plus que seulement couler du béton à la fin. Et après plusieurs discussions de plusieurs heures, c'est un homme de marketing qui a trouvé « Ah, vous êtes une entreprise intégrale ». Mais je peux définir un peu plus exactement. Initialement, vous avez, selon Taylor, depuis une centaine d'années, presque la division du travail. Alors, vous avez les architectes, les ingénieurs et finalement, au bout de la chaîne, les entreprises qui doivent exécuter. Il y a pas mal de temps, on a créé l'entreprise générale avec cet système traditionnel, le maître de l'ouvrage, qui est assez souvent pas du contrat à gérer, parce que c'est le maître de l'ouvrage qui a le contrat avec toutes les entreprises et des mondes avec les mondes à terre, avec les architectes et les ingénieurs. Il y a une trentaine d'années, on a commencé à développer l'entreprise générale. Le maître de l'ouvrage a toujours un monde à terre, architecte, ingénieur, et de l'autre côté, c'est l'entreprise générale qui s'occupe de tous les contrats avec les sous-traitants. C'est l'entreprise générale qui prend la responsabilité pour exécuter l'ouvrage. Malheureusement, l'architecte et l'ingénieur ne dépendent pas de l'entreprise générale juridiquement, et dans ce cas, si l'architecte fait une petite faute, à quelque part, ça crée de nouveau le conflit de revendications, etc. Le prochain pas est carrément l'entreprise totale. Ça veut dire, le maître de l'ouvrage a seulement un contrat avec une entreprise qui gordonne après les mondes à terre et tous les corps de métier. Et l'entreprise intégrale, exactement une entreprise totale, qui fait encore la plupart, ou une grande partie des travaux, qui sont déterminants pour le prix final et les téléfinances elles-mêmes. Donc ça signifie, à un moment donné, que l'architecte ou l'ingénieur ne sont plus que des salariés, ou dépendent, en tout cas, de celui qui assume la coordination. Ce n'ont pas des salariés, parce que jusqu'à présent, ça ne t'éponge pas encore. Les mondes à terre, dans ce cas, sont toujours des mondes à terre, mais de l'entreprise totale, et pas du maître de l'ouvrage. Monsieur Kadoche, vous êtes d'accord avec cette définition ? Oui, je pense qu'il était important de définir... Vous parlez près de votre microphone. Vous arriverez à entendre, ou bien ? Le plus près est le mieux. D'accord. Je pense qu'il était important, effectivement, de faire cette différenciation, qu'on a toujours parlé d'entreprise générale, et maintenant nous parlons d'entreprise intégrale. D'après moi, une entreprise générale était plutôt un mandatère qui réussissait des corps de métier, qui faisait un intermédiaire en prenant un certain pourcentage entre le maître d'œuvre, les architectes, les ingénieurs, et les maîtres d'état. L'entreprise intégrale, d'après moi, a eu une chance d'exister si elle peut accomplir, par son propre personnel, la grosse partie des travaux. Mais alors, je pense que, comme disait M. Favre tout à l'heure, d'après moi, l'architecte ne doit pas venir employer ou un fonctionnaire de l'entreprise, sans que ça ait quelque chose de l'entreprise intégrale. Il faudrait que ce soit un pool, disons, le maître d'œuvre, l'architecte, l'ingénieur, et les entrepreneurs, là, je me permets de défendre les entrepreneurs, devraient pouvoir donner des conseils techniques et ne pas simplement assister à des discussions de marchandages de prix, comme ça a souvent été le cas jusqu'à maintenant. M. Gauvana, sur la définition jusqu'à présent, vous êtes d'accord ? Pas du tout. Je suis concerné, mais il me semble que vous en avez pas posé le vrai sujet. Première des choses, quel est le niveau que l'on veut atteindre, qualitatif, ou bien au niveau de la performance, dans les délais, dans les coûts, en oubliant tout l'essentiel de ce qu'est l'architecture ? Première des choses, à partir de quel montant, dans quel enveloppe, une entreprise générale ou intégrale ou totale, comme vous voulez l'appeler, va intervenir ? Est-ce que c'est dans l'enveloppe de 500 000 à 2 millions, ou bien c'est au-delà de 2 millions ? Il faut poser les vrais problèmes tels qu'ils sont. Je pense que les désidératats d'un mandant ne sont pas les mêmes dès l'instant où l'on touche à des problèmes de couple qui désirent se construire une villa, même une grande villa, ou bien s'il en touche à des problèmes qui sont des problèmes spécifiques à des communautés publiques, ou à de grands ensembles, et il s'agit désormais de définir où est la place de l'entreprise intégrale ou de l'entreprise générale, même en ce moment. Moi je constate une chose, à l'heure actuelle pour les avoir pratiqués, j'ai d'ailleurs pratiqué plusieurs fois l'entreprise de M. Heingartner, je suis donc habilité à pouvoir donner mon impression, je constate une chose, où est la créativité des entreprises, où elles méritent des entreprises générale pour compenser ce que les architectes investissent en recherche par leurs concours, en recherche constante dans leurs bureaux, en investissant constamment, en étant privé de publicité alors que les entreprises générale peuvent à tout craint faire valoir leur qualité alors qu'un architecte est interdit de pouvoir dire qui il est, comment il est, et pourquoi il est. Voilà déjà un débat qui est à mon avis placé tout à fait autrement que vous le placez à l'heure actuelle. – Alors reprenausser deux termes, l'enveloppe, est-ce que c'est destiné, l'entreprise intégrale à des grands, à des immenses chantiers, à des grands ensembles, à des volumes importants, ou est-ce que c'est valable aussi pour la construction par exemple d'une villa ? M. Heingartner. – L'entreprise totale n'est pas du tout capable de faire des petites shows, des villes, etc. C'est pas du tout notre marché. Moi je limiterai à peu près, je dirais, au-dessus de 5 millions, de 5 à 200 millions, c'est à peu près à ce niveau-là, où on peut être plus performant qu'un architecte isolé simple avec son petit bureau. – Du côté de la fédération, c'est-à-dire que les entreprises, les entrepreneurs, est-ce qu'on sent que ça pourrait toucher précisément des plus petits chantiers que ces 5 millions ? – Oui, je me dirais quand même M. Fovana que si les entreprises intégrales sont onées, c'est tout de même parce qu'il y a eu un besoin. Et je crois qu'effectivement la différence est très importante. Je pense bon, 200 millions je ne sais pas, probablement c'est indispensable. Moi je crois que les petites entreprises ont tout à fait leur place pour faire des villes traditionnelles avec un architecte traditionnel. – C'est pour manifester une durance. – L'architecte, Fovana, est-ce qu'il peut rester encore maintenant le chef d'orchestre ? C'est lui qui apporte les idées, c'est lui dont on attend la créativité. Est-ce que, maintenant, en cherchant une plus grande rationalisation, son mandat ne doit pas en partie s'arrêter là et laisser à d'autres, qu'ils ont peut-être mieux armés de pouvoir ensuite diriger le chantier et coordonner l'ensemble ? – Je dirais tout simplement qu'au plan des décisions initiales sur le déroulement des études, l'avantage pour un architecte c'est d'être indépendant. C'est de lutter contre son asservissement, un servicement qui provient d'une part des lois, des règlements. Il est à l'écoute du public, il est en prise directe avec ses clients et il sent mieux peut-être et même à l'avance ce qu'il y a lieu de faire pour corriger les choses. Je pense qu'une étroite collaboration avec les entreprises générales, ou totale, est tout à fait positive dès l'instant où on aborde, puisqu'on vient de fixer à peu près le niveau d'intervention et je remercie M. Engarthner de l'avoir dit, parce que c'est très important, c'est-à-dire que dès l'instant où on atteint des niveaux de coûts et des niveaux d'intervention... – Mais c'est très important, ça veut dire qu'à l'étranger, ou aux États-Unis maintenant, on a des entreprises intégrales qui s'occupent de plus petits chantiers. – Je ne pense pas qu'on y arrivera à ça. Je ne vois pas de toute façon ce genre d'entreprise pouvoir toucher et pouvoir dialoguer avec les désidérata de nos clients en général. Il n'y a pas de problème, c'est-à-dire que quand on a dépassé une certaine échelle de coûts, la discussion se place à un niveau financier autre que ce qu'on a l'habitude de voir. Les ordres de grandeur sont tellement différents que la moindre chose et la moindre intervention aux méopathiques à son impact sur l'ensemble de l'opération, ce qui n'est pas tout à fait la même chose lorsqu'on aborde des sujets d'ordre de grandeur plus petits. C'est à partir du moment où on touche des ordres de grandeur très grands que chaque économie intelligente, chaque discussion qu'il y a lieu pour y parvenir est très importante. Le dialogue des fructueux avec une entreprise générale incontestablement. Monsieur Amingartner, ce dialogue est-ce que c'est suffisant ou est-ce que vous voyez, vous, j'entends un pas supplémentaire ou dans l'entreprise générale, j'entends qu'il y a vraiment une seule personne qui devient le responsable de toute la coordination ? Si le client ou le maître de l'ouvrage veut des quaranties concernant l'été, le prix et avant tout aussi la qualité de l'ouvrage, dans ce cas je crois qu'il est essentiel qu'il a un seul contrat avec une entreprise qui lui réalise son objet. Et le problème est l'entreprise intégrale et avant tout pour des objets compliqués, difficiles, etc. On a ici réalisé un exemple, c'est pourquoi j'aimerais amener des exemples, des faits au lieu de philosophie seulement dans les vides. On a fait une usine Hightech à Hiverdon, dernièrement, il y a 2-3 ans, le bâtiment coûtait 1,5 million et le CVS, c'est la climatisation, fontilisation sanitaire et électricité, coûtait 15 millions là-dedans. Alors c'est tellement compliqué qu'il n'y a à mon avis personne sur cette terre qui n'est pas capable de maîtriser tous ces problèmes. En tout cas, pas seulement un architecte. Alors là, on y arrive seulement dans un groupe interdisciplinaire où on travaille, où on prend tous les spécialistes pour travailler ensemble. Donc là, vous associez aussi l'architecte, l'ingénieur à la discussion interdisciplinaire, mais après, c'est l'entreprise générale qui elle va s'occuper de l'application et de la surveillance. Nous-mêmes, nous ne pouvons absolument rien concevoir, nous-mêmes, nous avons besoin de ce architecte, parce que chez nous, nous avons des gestionnaires, des exécutants, des managers. Je ne veux pas du tout et je veux excluer aussi pour les années à venir d'engager dans une entreprise intégrale des artistes, parce que dans ce cas, dès qu'on a un artiste intégré dans une structure bien libérale comme la nôtre, mais c'est toujours trop de structure pour développer de nouvelles idées pour concevoir. À mon avis, l'architecte-concepteur va toujours être à l'extérieur de l'entreprise. Monsieur Cadorge, pour les petites entreprises qui travaillent sur des grands chantiers, un avantage, un frein à leur liberté ? Non, écoutez, parce que je connais pas pas mal d'entreprises qui ont beaucoup critiqué les entreprises intégrales au départ, surtout en France, qui ont une expérience en Amérique aussi. Et ces gens se sont rendus compte plutôt que de laisser échapper certains travaux à un moment donné, qu'il va les mieux s'intégrer dans cette entreprise intégrale, pour autant qu'il y ait des garanties financières de compétence de ces gens-là. Mais ce que disait Monsieur Toutaleur et Tréjeu, j'aimerais revenir là-dessus, la construction a beaucoup évolué. Nous n'aurions peut-être pas eu besoin d'entreprises intégrales si la technique n'avait pas apparemment évolué. Ce que vous avez dit est juste, maintenant, dans une construction très compliquée, je crois que le gros œuf traditionnel fait peut-être 30-40%. L'architecte est obligé de s'entourer de beaucoup de spécialistes et n'arrive peut-être plus à limétriser parce que le métier a énormément évolué. Mais je crois que la conception, la beauté de l'objet, la réflexion doit rester chez l'architecte. Pour moi, ça c'est très clair. Hugo Fovana, d'accord avec le fait que la créativité s'épalte toute et que la technique ayant beaucoup évolué, il faut peut-être avoir recours davantage à d'autres spécialistes. Mais je dirais tout simplement que c'est un délicieux mariage. Moi, j'aimerais simplement même à contrario de M. Heingartner dit simplement ceci, revenons à la mémoire historique des choses et de l'architecture en particulier. C'est un serpent de mer, les entreprises intégrales et les entreprises générales. Les pyramides, elles ont été faites par des compagnons, des ouvriers où les architectes étaient en place in situ. Ils travaillaient depuis le bas de l'échelle jusqu'au tout en haut de l'échelle. Les compagnons, et il y en a ici dans la salle, je les remarque qu'est-ce qu'ils ont fait quand ils ont fait les cathédrales, ils ont fait exactement ce que fait une entreprise générale qu'on veut évoquer un nouveau. L'architecte était sur le terrain in situ, dessiné sur les parois, dessiné sur les murs, les traces sont encore vivantes aujourd'hui. Qu'est-ce qu'on veut réinventer ? Vous me le dites, quant à moi je pense qu'il faut comprendre une fois que ce qui m'intéresse au fond, c'est pas l'entreprise générale, c'est pas l'architecte, c'est le maître de l'ouvrage, c'est lui qui nous commande. Il fut un temps où c'était les princes, c'était les évêques, les princes évêques qui donnaient les mandats, etc. Aujourd'hui, c'est le commande des mortels qui le donnent. Alors nous devons avoir autant de respect pour lui que nos prédécesseurs en avaient pour leurs mandats. Monsieur M. Gartner, le maître de l'ouvrage n'est la plupart du temps pas un spécialiste, donc il a besoin d'appui sérieux. Il a besoin avant tout de conseils, le maître de l'ouvrage, ça peut être une autorité qui est composée de nous, les citoyens, mais assez souvent il n'y a pas un spécialiste constructif là-dedans. Un maître de l'ouvrage, ça peut être un industriel. Son problème est que son ancienne usine n'est plus rentable. Dans ce cas, il faut le conseiller éventuellement d'aller produire en Corée ou n'importe où, ou éventuellement de produire quelque chose en Suisse. Mais il a besoin de conseils. Et pour vous, l'avantage précisément pour une communauté publique, c'est d'avoir un seul interlocuteur. C'est évident. Et là, j'aurais aussi des exemples de ce qu'on a réalisé au Conten de Vaux jusqu'à présent. Il y a malheureusement d'autres exemples avec le dérapage, du budget et des délais. Et chez nous jusqu'à présent, on a pu tenir nos engagement. Alors, l'avantage pour le client est pour le maître de l'ouvrage, qu'il sait au début pas exactement comme s'il achète une voiture là, il peut même essayer la voiture avant. Mais chez nous, le descriptif est épais comme ça, il sait exactement ce qu'on va lui fournir. Il sait exactement la date où il peut déménager. Et avant tout, il connaît le prix. Il doit aller une seule fois chez le banquier et pas 3, 4, 5 fois pour demander des rallonges. Monsieur Kadoche, comment est-ce que, dans votre fédération, j'entends vos membres, les entreprises, comment est-ce qu'elles sentent cette évolution ? Écoutez, pour l'instant, quand j'entends Monsieur M. Gartner, j'ai l'impression d'être à des années-lumière de l'entreprise Chocke, parce que dans ma vie de tous les jours, j'ai fait des entreprises générales sans le savoir, un petit peu comme Monsieur Jourdin dans le Molière. On a souvent réuni des mètres d'Etat pour faire des villes là, ou des objets moins importants, mais tout de même, d'une certaine importance en pensant rendre service au maître de l'œuvre. Le problème, je crois, à ce niveau-là, on peut peut-être plus y échapper, il faut avoir des connaissances techniques et de la compétition de la compétition. Je me pose quand même une grosse question quant à la garantie financière de ces entreprises. Je me parle entreprise Chocke en cause. Il prenne toute une responsabilité qui était dans le temps la responsabilité de l'architecte, avec certains contrôles financiers et tout. Donc ça devient un métier extrêmement important, et je pense que ces prestations vont se payer assez cher, quand même. Et je dois dire, pour répondre à votre question, dans la fédération des entrepreneurs, on en a parlé en Conseil d'administration. Certains ont une grande responsabilité, en général. On a un peu admis, je crois que mes collègues ici présents ne vont pas me contre-dire, que c'est une évolution contre laquelle on ne peut pas lutter à tout prix. On ne peut pas l'interdire. Il faudra s'adapter, mais il faut garder une certaine indépendance. Et pour moi, c'est un niveau de travaux qui n'est pas tellement important chez nous. M. Garteron, on a fait allusion maintenant à des problèmes financiers. Tout à l'heure, vous avez dit en ce qui concerne le prix que l'avantage c'est qu'on a besoin d'aller qu'une seule fois chez le banquier si tout est bien calculé, c'est ça ? J'ai bien compris. Comment est-ce que vous vous réagissez sur ce point chez Vofovana ? Est-ce qu'on parle des meilleurs, est-ce qu'on parle des moins bons, est-ce qu'on parle de ceux qui sont incapables ? Moi je ne sais pas. La question elle est là. L'échelle des valeurs est très étendue. Moi je connais des architectes qui sont allés qu'une seule fois à la banque avec leurs clients. Faisant passablement d'expertise pour les tribunaux, j'en connais d'autres qui sont allés plusieurs fois à la banque avec leurs clients parce que le budget est mal placé, mal défini etc. Restent encore à savoir qui est responsable au départ. L'architecte totalement ou une partie de ces responsabilités sont-elles engagées ? Moi j'aimerais savoir une chose et j'aimerais poser une question à Mr Hingartner. Je le trouve très généreux en disant nous ne voulons pas d'architecte à l'intérieur de nos entreprises intégrales etc. Vous en avez la raison ? Vous pouvez m'en dire la raison ? Est-ce que c'est par le fait que nous sommes nous habilités à débarrasser de toutes les embuches le marché que vous allez prendre derrière parce qu'on aura fait face aux règlements, aux lois, aux autorités, aux empoisonnements qu'on rencontre tous les jours et une fois que le terrain est déblayé vous arrivez et vous faites comme vous l'entendez. C'est une question précise que je vous pose parce qu'elle est valable à tous les échelons et je crois qu'on est ici non pas pour se passer de la pommade tranquillement mais pour aborder un vrai sujet qui est un sujet où nous savons, pertinemment comme l'a dit M. Kadoche, que nous pouvons vivre côte à côte, ensemble si l'on veut mais pas nécessairement de la manière dont ça se pratique aujourd'hui. M. Hingartner, la balade dans votre camp. Alors la réponse était claire, je l'ai déjà donné avant, je crois il y a une complémentarité entre les architectes et les entreprises générales je crois la conception des ouvrages l'élément artistique tout ça doit être fait par des artistes et dans ce cas des architectes formés là-dedans et après c'est l'entreprise intégrale qui dit probablement comment il faut réaliser les rêves des architectes alors c'est nous-mêmes qui disent après parce que nous-mêmes aussi nous essayons de faire des merces, des orlieues de construire seulement toujours des ladas ou des boîtes de chaussures ça nous fait aussi plaisir de construire quelque chose qui est beau et malheureusement nous sommes jusqu'à présent incapable de construire quelque chose qui est exceptionnel à l'intérieur de l'entreprise c'est pourquoi nous travaillons toujours avec des architectes local ou avec les meilleurs architectes ça c'est un nouveau phénomène qui s'évolue fortement maintenant et où la collaboration sera probablement encore beaucoup plus simple ce sera de travailler avec des architectes de renom cela hésite beaucoup moins à travailler avec une entreprise intégrale que l'architecte du village j'ai une autre question à poser Monsieur Hengardt-Merck qui est la suivante Attalé, tu es sur ce thème, vous avez l'impression votre crainte, vous, c'est que à un moment donné l'esthétique on fasse les frais, c'est-à-dire que quand il faut couper dans les budgets soit plutôt sur ces aspects-là et les aspects beautés qu'on lime alors je vais vous mettre à l'aise et je voudrais pas faire preuve de suffisance moi, pour mon compte personnel je ne crains absolument pas les entreprises générales ou les entreprises totales je dois dire que j'ai même été en 1969 à la base de ce qui s'est fait mais qui était trop tôt l'homme technique de la construction et là je reviendrai tout à l'heure à Monsieur Hengardt-Merck pour lui poser d'autres questions qui sont là je pense qu'on occupe tous des créneaux différents l'important c'est de savoir à quel niveau on les occupe et on est à la qualité quelles sont les prestations que nous sommes à même d'offrir et les uns et les autres si nous avons l'impact et la solidité de caractère pour imposer différentes choses et alors reste encore à déterminer certains services est-ce qu'on sous-entend à l'heure actuelle avec toutes les transformations qui se passent au plan bancaire au plan des relations générales au plan de la médiatisation et puis plus personne n'est pas informé tout le monde aujourd'hui et plus ou moins bien informé est-ce que par exemple dans les entreprises intégrales vont apparaître des conseillers financiers qui vont faire partie de l'entreprise intégrale est-ce qu'on va trouver je ne sais pas des conseillers juridiques qui vont faire partie de ce team-là enfin tout ce qu'un architecte est obligé de faire aujourd'hui en allant quérir de gauche et droite les informations et les impacts nécessaires pour satisfaire son client est-ce que l'entreprise intégrale va le faire ou l'entreprise générale va-t-elle prendre le relais voilà ma question votre réponse ? la réponse est relativement claire pour ça il faut regarder à l'étranger admettons il y a 7 entreprises japonaises de qualité exceptionnelle une entreprise japonaise 4000 architectes 3000 ingénieurs 700 gymnastes etc etc etc pratiquement tout est in house alors en suisse quelles sont les possibilités ? les possibilités sont les mêmes parce que les japonais ont commencé avec ça il y a 25 ans les anglais avec les design and build ont suivi il y a 20 ans les français avec conception construction ont suivi il y a 10 ans et c'est seulement la suisse et l'allemagne qui construise encore la division du travail de Taylor comme je l'ai l'ai écrite au début du siècle l'avenir est clair ce que vous voulez dire aussi c'est par là j'imagine que c'est moins coûteux d'avoir votre service juridique votre service d'analyse financier qui peut travailler pour un plus grand nombre de projets pas nécessairement au début et là on touche une taille critique probablement Chokey a seulement 4000 employés alors nous sommes encore beaucoup trop petits pour avoir tous ces services in house dans ce cas aussi longtemps que c'est plus rentable de contacter un juriste à l'extérieur on va le faire mais si je compare avec des grandes entreprises européennes qui sont 10 fois, 20 fois plus grands que Chokey dans ce cas il commence tout à développer in house Monsieur Kadoche, comment vous voyez l'arrivée de ces monstres ? oui j'en ai pas vu arriver beaucoup de ces monstres jusqu'à maintenant parce que je vous dirais personnellement je suis beaucoup banquier malheureusement un peu assistant social je fais toutes les fonctions dont parle monsieur M. Gartner dans l'entreprise on s'en sort pas si mal mais ils se condamnent eux-mêmes à des dimensions d'ouvrage comme je disais tout à l'heure qui sont exceptionnelles en Suisse donc je crois que je ne suis pas peur du Péril Jaune en tout cas dans ce domaine ni du Péril Chokey dans l'essentiel je me tourne vers si vous avez des questions à poser en cours de route n'hésitez pas à à lever la main alors si ça n'est pas le cas on a pris le problème des des prix des coûts le grand avantage pour le client c'est que ça va coûter moins cher que les délaisses vont mieux respecter que la coordination entre les différents corps de métier se fera mieux je crois pas que l'entreprise générale ou l'entreprise intégrale coûte d'abord quelque chose parce que nous voulons être payés pour le risque que nous prenons alors ça coûte 2, 3, 4, 5, 7 % selon la difficulté selon les risques que nous prenons alors à première vue l'entreprise intégrale coûte plus cher que le système traditionnel mais je crois qu'il faut comparer ça comme à une crime d'assurance alors vous payez 3 % de plus qu'estimé au début mais dans ce cas vous êtes sûr qu'il n'y a pas un thérapeuse après sur 102.8 de la bande FM j'écoute à Sidule la radio de la région Lausanoise pour parler enfin chiffre et pas seulement la philosophie ça c'est le dépôt atelier on parlait des TL c'est la chantier de 10 millions tout juste à côté qui est en construction alors initialement 4 architectes et 2 ingénieurs ont travaillé pour plusieurs millions c'est évident parce que les avant-projet payent beaucoup mieux que la réalisation à la fin ils ont estimé le coût de l'ouvrage à 60 millions les TL ont demandé la crédit de 66 millions la rentrée des soumissions il y a encore la haute conjoncture mais l'estimation aussi a été faite à la haute conjoncture était de 135 millions première estimation de 60 millions et après la rentrée des soumissions 135 millions et dans ce cas c'est carrément les politiciens qui ont freiné parce que Genève a aussi construit une construction plus petite que celui-là qui était de 100 millions et je crois qu'ils n'ont pas fini avec 240 millions après c'est les politiciens qui ont demandé un concours en entreprise totale ils ont reçu plusieurs projets dont chacun était en qualité largement supérieure au projet initial et tout était entre 93, 94, 96 millions qu'il faut comparer avec les 135 millions alors c'est ce travail là à la base où on est autour de la table avec l'utilisateur futur avec un financier, avec les architectes les ingénieurs, les CVSC des discussions ouleuses etc où on critique avant tout sa vis-à-vis l'économie principale est fait là-dedans avant de concevoir quelque chose autour de la table 135 millions à 94 millions et c'était pas seulement choqué parce qu'il y avait d'autres concurrents qui étaient à peu près au même niveau de prix l'économie est là et après à ces 95 millions alors j'ajoute une prime de 2, 3 % alors l'ETL nous paye 2 millions de plus qu'un excellent architecte aurait pu faire et les architectes initialement dessus ont voulu réaliser le projet pour 135 millions sans donner une garantie Vos réactions M. Kadoche Oui on peut abreuver les gens de pas mal de chiffres moi je connais aussi des cas au lieu de gros dépassements avec des entreprises intégrales je pense que c'est un exercice à faire mais donner des garanties je pense pas qu'ils les donneront non plus si les % en plus dont parle M. Gartner doivent être récupérés chez les MEDNET pour payer une certaine sécurité on pourrait encore l'admettre mais moi je crois pas tellement à ces garanties là autant de cas probablement que dans l'autre sens où ces gens se sont trompés M. Fouvalin Pardon c'est pareil ou travers des expertises que j'ai menées c'est à peu près la même chose c'est un problème qualitatif mais c'est pas parce que vous êtes mandaté pour un objet que vous avez la science infuse que vous avez toutes les qualités pour réussir quelque chose ou même titre que lorsque vous ajoutez des travaux à une entreprise bah vous savez le personnel peut changer le responsable le responsable peut changer et puis tout va à vôle haut je pense que ce sont des critères de qualité moi je pense que faut rester au plan philosophique même si je déplaie à M. Rengarter de ce côté là, l'important c'est d'accorder des violons aujourd'hui, on sait qu'on doit tendre à des économies aujourd'hui les choses changent elles changent au niveau des gens elles changent au niveau de la famille elles changent au niveau des banques elles changent à tout niveau les gens aujourd'hui sont obsolètes dans tous les sens moi je pense qu'un tour de table comme nous faisons aujourd'hui qui permet de nous affronter sur certaines choses etc on ne fait que de dire de veine vérité et on recommencera à d'éternum, chaque fois que le serpent du Loch Ness ressortira on montra sa face, on remettra tout le monde sur le lac pour aller voir si il y a vraiment cette grosse bête au fond et c'est l'entreprise intégrale le dilemme d'architecte, ingénieur pas ingénieur, pas entreprise générale, pas entreprise intégrale moi je reste persuadé d'une chose chacun peut occuper une partie du territoire on peut l'occuper bien, on peut l'occuper mal il faut aussi au départ, parce que très souvent les critères sont mal défis au départ source de bien des déboires qui surviennent par la suite voilà mais bon dans les temps plus difficiles où les gens comptent davantage est-ce que là, j'ai le temps il n'y a pas un certain nombre d'avantage est-ce que l'entreprise intégrale n'est pas un peu avantageé moi je crois qu'il y a quelque chose qu'il faut dire tout de suite il n'y a pas de temps qui ne soit différent ou bien chaque individu qui intervient dans un domaine particulier prenons l'architecture, nous sommes là pour parler d'architecture et d'entreprise prenons l'entreprise, prenons l'entreprise intégrale il n'y a pas de base conjoncture de haute conjoncture pour bien faire son travail la règle c'est de le faire toujours bien toujours et à n'importe quel moment faut pas abuser d'une situation, on peut dire quand ça marche très bien on peut faire n'importe quoi c'est pas vrai, on n'a pas le droit de faire n'importe quoi il faut toujours le faire bien alors ce ne sont pas les critères d'appréciation qui me plaisent quand on est mandaté par quelqu'un la pièce de saint franc qui vous le donne c'est valable ou bien elle est fausse, si elle est fausse c'est un marché de dupes et vice-versa si on vous a donné une pièce de saint franc qui est correctement appréciée par le banquier et bien votre job c'est de faire quelque chose qui a la même échelle de valeur on peut pas dire c'est la base conjoncture alors il faut être plus sérieux etc puis la haute conjoncture on laisse aller à vôleau etc, non il faut faire du travail de professionnel constamment et je pense que c'est là l'appréciation qualitative qu'on peut apporter les entreprises existent les architectes existent les entreprises générales existent il y en a des mauvaises, il y en a des bonnes mais il y en a aussi très bonnes M. Kadoche j'aimerais dire quand même puisqu'on n'est pas là pour se passer de la pommade si ces entreprises ont surgis c'est bien quand même parce qu'il y a un manque à quelque part et je dis bien certain Noplaur qui est un des pionniers des entreprises intégrales en tout cas en Suisse ou en Suisse allemande disait lui-même que d'après lui certains architectes n'étaient plus armés et ça ne voulait pas dire qu'ils étaient mauvais ils n'étaient plus armés pour surveiller les cours de métier qui sont nu de plus en plus spécialisés et alors là en prenant par le cours aussi certains mètres d'État n'arrivaient plus à se mettre d'accord et c'est de là qu'a surgit ce besoin il faut reconnaître qu'il y avait un manque à quelque part dû à la haute conjoncture, d'ailleurs on tente quand vous dites que le travail doit être parfaitement tout le temps il y a une haute philosophie que j'apprécie vraiment à 100 % mais ce n'était malheureusement pas le cas à tous les niveaux y compris les banquets que je me répète bien que ce soit eux qui viennent nous voir plusieurs fois plutôt qu'on fasse le contraire maintenant ça se dit on passe Y a-t-il des questions ? Y a même un micro pour poser sa question alors y a deux questions au premier rang il me semble qu'il manque un partenaire autour de la table c'est le mètre de l'ouvrage parce que tout à l'heure on a fait allusion au TL, l'entrepôt des TL mais je crois que une des raisons de cette situation c'est des raisons politiques parce que très souvent on se moque un peu du coût pour faire démarrer le projet et ensuite après eh bien on verra bien comment ce qu'on se débrouillera alors il ne faut pas imputer des erreurs professionnelles à l'un ou à l'autre des partenaires je reprenais ce que disait M. Fouvenat tout à l'heure c'est que vous avez bien situé le problème très souvent ça vient d'un manque de précision du mètre de l'ouvrage et de là vient des égarments qui à la fin se traduisent par des surcoûts ah vous entendre vous voulez pas mettre de l'ouvrage vous êtes plutôt entrepreneur ou bien ? qui veut répondre à cette réflexion ? je pense qu'elle est tout à fait valable il faut pas cacher c'est clair que le rôle d'un architecte au départ mais au même titre au plan de l'intervention d'une entreprise générale c'est forcer le mètre de l'ouvrage à sortir de son trou il faut le faire sortir de son trou il faut lui demander qu'il précise de façon claire, nette ce qu'il recherche, ce qu'il veut dans quel enveloppe il veut qu'on fasse les choses on peut pas arriver à conclure une opération de façon cohérente si le départ est manqué c'est exactement comme une course de 100 mètres vous ne pouvez pas gagner une course de 100 mètres si vous n'avez pas assuré votre starting block et le starting block c'est le programme de départ oui monsieur Fovan j'ai quand même une question où est la déontologie des architectes qui se laissent poser par le jeu politique un prix que voilà une belle question eh bien ça dépend de la moralité de l'individu d'une part de son courage d'autre part et la seule recommandation que je puisse faire aux architectes c'est de ne pas faire de politique de manière à être totalement libre et de pouvoir lutter dans l'adversité et de l'invisible voie ce qu'il a envie de dire en étant je dirais pied et point lié pour des raisons diverses qui ne m'appartiennent pas de définir je pense que la liberté d'un architecte c'est de pouvoir dire non à son client et si son client n'est pas d'accord de partir c'est d'ailleurs prévu dans la norme la rupture de mandat en temps opportun eh bien un architecte qui se respecte et qui sent, qui va à la catastrophe doit s'en aller vous vous sentez de votre côté plus indépendant dans une entreprise intégrale oui tout à fait parce que on a perdu déjà plusieurs affaires qu'on pourrait citer ici parce que nous avons annoncé au début ce touffrage coûte 18 millions les architectes et les morts d'atère les ingénieurs locaux ont prétendu ou être choqué toujours beaucoup trop cher on arrive à le faire pour 16 millions sans problème après nous avons perdu l'affaire parce que nous avons maintenu notre prix de 18 millions le résultat se voit malheureusement seulement 3, 4, 5 ans et après l'ouvrage qui coûte 25 millions au lieu de 16 et avec 1 année de retard autre question c'est maintenant la meilleure publicité pour nous ces affaires que nous avons loupées Monsieur Danton il y a un autre absent autour de la table c'est le banquier alors je voudrais souhaiter que 2 000 absents parce que c'est pas vraiment je vous remercie de que monsieur Cadosh développe sa pensée à ce sujet ce que je pense des banques en général le rôle du banquier dans l'aventure justement oui enfin, bah écoutez je ne veux pas m'attarder sur la conjoncture ce que je regrette simplement c'est que le moment où les banquiers pourraient nous donner un coup de main c'est une affaire étudiée, c'est qu'ils ferment actuellement les parents puissent, c'est un peu ça que je voulais dire et ce que je disais surtout et en participer à des conseils de banques c'est que j'estime que les banques n'étaient pas du tout armés pour connaître le juste prix quand on a un client qui allait mal je crois que tout le monde le sait, on disait écoutez ils viennent décrocher 12 millions de travaux, alors quand j'entends vos chiffres j'en suis encore à 10-12 millions, moi la banque nous disait vous vous rendez compte il a du travail pour 1 année, ce que je leur disais mais à quel prix, qui peut donner ce prix là ? et je crois aussi que les entreprises intégrales sont peut-être mieux armées pour donner un vrai prix, je comprends que vous avez raté les affaires et des fois peut-être, j'ai pas entendu beaucoup de non dans ma carrière, j'ai plus souvent dit oui que non à des clients, je vous dirais moi j'admire des gens aussi indépendants que vous j'aurais bien aimé l'être, j'ai essayé de l'être j'ai aussi construit, excusez-moi du mot, quelque grosse cauchenrie qu'on m'a payée j'aurais préféré faire une cathédrale, ma fille on a fait ce qu'on a pu mais les banquiers devraient vraiment être un partenaire supplémentaire mais eux 2 plus 2 fait 4 alors que dans la construction ça peut faire 4 et demi des fois vous voulez répondre ? non, merci autre question si il n'y en a pas, est-ce que cette évolution n'est pas due aussi ou peut-être pas encore due à l'évolution de la concurrence étrangère on a dit non pour l'instant le 6 décembre à l'espace économique européen mais j'entends l'ouverture européenne on doit y songer face à cette concurrence qui arrivera qui augmentera peut-être incontestablement à l'avenir est-ce que l'entreprise intégrale n'est pas mieux placée que d'autres formes d'orchestration de construction des projets Hugo Feuvelin personnellement je ne pense pas il suffit d'avoir travaillé à l'étranger pour se rendre compte le marasme dans lequel on se trouve et qu'on vient de Suisse et travaillant en France pour remonter à des lois qui datent de 1911 qu'il faut connaître par coeur avec la réglementation spécifique vice-versa je vois mal l'entreprise française faire un carton comment l'on se dit ici en ayant assimilé dans un temps record tous les règlements sur les polices des constructions nous avons dans ce qu'en temps seulement qui changent lorsqu'on a changé la frontière fribourgeoise, la frontière valaisane la frontière nechatloise la frontière nechatloise et ainsi de suite jusqu'à l'autre extrémité de la Suisse je pense que à ce niveau-là moi je ne les crains pas et je pense que d'autres comme moi ne les craignent pas je pense qu'il y a des entreprises habilité, in situ à faire de bonnes choses, d'excellentes choses mais de nouveau c'est un problème de langage commun je pense que ce qui nous manque au plan des entreprises qui t'a de voir à nouveau gêner Monsieur Heingartner au plan philosophique il nous manque un langage commun nous ne parlons pas le même langage trop souvent il s'agit d'accorder nos violons savoir les buts que nous recherchons qu'est-ce qu'on veut faire de mieux en recherchant, en investissant nous n'investissons pas assez dans la recherche qu'elle soit à votre plan ou à notre plan nous le faisons nous régulièrement à nos dépens parce que personne nous paye nos recherches que nous faisons les entreprises récoltent ce que souvent nous avons recherché nous-mêmes au plan de l'architecture pour faire évoluer et faire avancer le schmille oblique comme on dit et bien ça, ça devrait être vu et remis sur le tapis pour arriver à faire quelque chose de plus intelligent de plus performant c'est ça en fait, trouver un langage commun c'est ce qu'on recherche à tout craint Monsieur Caloches Oui, si vous permettez alors je suis très heureux que M. Wovenin parle de ce langage commun nous essayons dans le cas de la fédération bourdoise de nous rapprocher des architectes plutôt de les critiquer parce que nous nous étions aperçus dans les deux corporations qu'est-ce qui nous faisait défaut à tous c'était le manque de qualification dans certaines mains de heure un moment donné un architecte était embarqué dans une grosse affaire, il vous envoyait un dessinateur qui avait trois mois d'exercice pour surveiller les travaux ça les mètres d'états ne sont pas faciles à diriger et tout le monde le sait il y a quelque chose au niveau des contremètres qui ne savaient pas toujours répondre à un architecte ou point de vue technique donc c'était un de nos gros défauts j'aimerais insister sur quelque chose qui était dit tout à l'heure nous ne craignons pas ces gens de l'étranger qu'ils soient jaunes, les yeux brisés ou aient l'accent des germains ce qui nous fait peur et nous ne sommes pas les seuls avant cette peur ce sont les syndicats aussi pour eux que ces gens respectent nos règlements parce qu'on savait que les suisses lévault doivent plus que tout le monde respectent les règlements en plus des virgules et les syndicats sont de notre côté on n'est plus à armes égales donc le grand problème pour nous, ça sera cette surveillance est-ce que nous sommes armés pour surveiller ces gens-là qui peuvent venir en Suisse dans des périodes très courtes en pratiquant leur méthode de travail vous savez qu'il y a des gens qui étaient venus en Suisse qui ont été mis au pain, ils ont dû s'aligner au salaire suisse quand ils sont rentrés en France ils ont retenu pendant six mois la différence qui avait été payée aux ouvriers sinon ils les fichaient à la porte des choses comme ça on ne pourra pas lutter, ça s'est clair mais est-ce qu'on pourra justement lutter armé égale, faire respecter cela est-ce que tout ne risque pas de craquer au moment ou l'autre ce qu'on ne peut pas si préparer chez nous ça ne craque pas si vite il faut dire aussi, avant que les gens craquent ça tremble assez longtemps généralement surtout quand on ne veut pas trop critiquer les vos doigts mais effectivement ce contrôle sera très important et je crois qu'il faut là qu'on insiste à tout point vu, nous avons toujours insisté pour le registre professionnel il renseignent une préqualification qui doit remplacer ce registre si jamais il devait tomber d'après ce qu'on entend chez certains politiciens il ne faut pas perdre cet avantage qui donne le registre par exemple à la qualité professionnelle il faudra être très vigilant de ce côté-là Chiam Gartener, comment est-ce que vous voyez l'évolution de la concurrence précisément ? Alors de la concurrence étrangère je suis convaincu que dans quelques années qu'on n'arrive pas à maintenir la séparation artificielle que nous faisons pratiquement une commune à l'autre parce que chaque commune a une autre loi et la même chose avec les registres etc parce que nous construisons trop cher en 6 je suis convaincu que toutes les entreprises entre 200 employables, près jusqu'à 4000 notre entreprise est fortement visée par la concurrence étrangère dès qu'il arrive à pénétrer le marché et ils ne vont pas le faire ces entreprises ne vont pas le faire avec nos méthodes et avec nos lois je crois on ne peut pas se battre à armes égales mais je suis de l'autre côté tous les projets plus grands que 20, 30, 40 millions alors les petits tunnels sous les Alpes etc je suis convaincu que tout ça va être fait par des entreprises étrangères carrément au prix forfaitaire Merci, y a-t-il une question sur ce qui vient d'être dit ? Est-ce que je peux ajouter quelque chose à ce que vient de dire M. Hingartner ? Je pense que quand M. Hingartner dit que nous construisons trop cher en Suisse encore faut-il savoir pourquoi nous construisons cher en Suisse ? Moi je pense pas qu'on construit cher en Suisse bien au contraire il y a des coûts incompressibles pour les entreprises et pour les entreprises et pour les entreprises et pour les entreprises qui sont des coûts incompressibles notamment sur ce que le maître de l'ouvrage doit payer en taxe diverse qui dans l'échelle de 1 à 2 millions les taxes diverses pour les raccordements d'eau, d'électricité, de téléphone télé réseau, d'épuration etc représente aujourd'hui 10 % du coût de la construction c'est une valeur totalement incompressible alors de deux choses si nous parlons le même langage vous allons peut-être pouvoir intervenir auprès des communautés publiques pour les ramener à des proportions un peu plus sages 1, 2 construire trop cher mais qu'est-ce que nous désirons ? qu'est-ce que nos mandats désire ? qu'est-ce que nos locataires désire ? qu'est-ce que les acquereurs d'appartement désire ? nous voyons ceci si vous construisez dans le canton de Neuchâtel pour prendre un exemple nous avons affaire avec une population qui est une population d'horlogé, de micro techniciens etc croyez moi que les critères d'appréciation dans le canton de Neuchâtel sont totalement différents de ceux que vous trouvez en Valais ou dans le canton de Fribourg ou dans le canton de Vaud il y a une sondre qu'on réveille quand on construit le perfectionnisme suisse et quelque chose de particulier est-ce qu'on veut admettre par exemple ce qui se fait aux Etats-Unis ce qui se fait en Australie ou on a des introductions d'électricité qui se font par la façade en cassant un élément de façade pour pénétrer à l'intérieur ça ne sera jamais admis chez nous ni par les services, ni par l'autorité communale ni par le canton etc on fait des lois à n'en plus finir sur des économies d'énergie ceux qui les pilotent ne savent pas de quoi ils parlent dans la plupart des cas on dépense un argent fou qui ne sert strictement à rien moi je me bats depuis 30 ans pour ne prendre qu'un exemple on parle encore dans les milliers d'architectes et dans les milliers d'entreprises ce qu'on appelle des ponts de froid le pont de froid n'existe pas depuis l'éternité ce sont des ponts de chauds à preuve on fait des photos thermographiques depuis l'extérieur donc c'est le chaud qui sort et c'est pas le froid qui rentre pour prendre qu'un exemple c'est simple comme bonjour mais on ne parle pas le même langage et quand on aura accordé nos violents ensemble et qu'il aura qui aura dit qui donne le la le chef d'orchestre est là c'est un niveau de compétence, c'est un niveau de qualité et c'est aussi de savoir contester les règlements les décrets les lois qu'on nous met en travers et qui régissent absolument toute la construction et qui la renchérissent mais à part ces obligations ça signifie que des entreprises étrangères qui arriveraient peut-être avec des idées nouvelles de construction n'arriveraient pas à s'imposer elles s'imposeront peut-être elles déblayeront peut-être ce que nous n'arrivons pas à déblayer nous-mêmes peut-être, moi je souhaite à un certain moment qu'on voit à peu près de A à Z on parle de dérèglementer à l'heure actuelle on ne dérèglemente pas on nous a mis à disposition un ordinateur fabuleux dans le canton de veau qui nous oblige à produire 7 dossiers dont on sait 4 des dossiers ne servent strictement à rien qui a ingressé les postes fédérales par des surcrois de coûts d'expédition de dossiers 4 dossiers ne servent strictement à rien, il faut le dire M. Gernert oui je crois qu'on ne peut pas seulement réfléchir en étant suisse et à l'intérieur de la Suisse la richesse de la Suisse venait à l'époque de l'exploitation du tiers monde et ça vient même aujourd'hui beaucoup moins qu'à l'époque de de nos exportations de services et de biens alors finalement on va continuer à maintenir notre système bancaire, les assurances et avant tout notre industrie d'exportation en bonne santé si on construit trop cher dans ce cas cette industrie aura énormément de problèmes à exporter et la richesse de la Suisse disparaîtra en très peu de temps et après on sera obligé de faire l'introduction d'électricité n'importe où en tout cas plus par une foyer M. Kadoch c'est un petit peu notre un petit peu la fin de ce débat quelle conclusion est ce que vous tirez de cette discussion ? c'est juste chez nous nous sommes tellement individualistes, il ne faut pas oublier quand on fait une maison en Suisse c'est toujours un prototype par exemple, je crois pas que chez nous on a essayé de faire des constructions semblables ça a pu s'imposer dans les villes où le terrain est devenu trop cher mais c'est un individuel, c'est sûr quand on arrive de ces gens étrangers peut-être c'est comme quand il s'arrase un son on va laisser à amener du 109 c'était peut-être pas tout à fait inutile donc on apprendra peut-être quelque chose et il faut évoluer les gens mais je crois si vous voulez m'approcher d'une conclusion, c'est que comme je dis l'entreprise intégrale d'après moi c'est pas une panacea universelle il y aura certains cas où elle sera peut-être indispensable mais je crois que la construction traditionnelle en évoluent quand même c'est chance C'est régional pour la 400ème de pitié pour le chanteur soyez donc sur notre voie avec Asidule et les cercles de l'ouest qui vous convient à cette grande fête de la chanson le samedi 24 avril 1993 à la grande salle de spectacles de Renan des 17h avec Asidule FM prochaine fois il faut remettre votre cahouet pour votre publicité sur Asidule notre répondeur automatique au 20 22 31 notre fax au 20 51 14 notre adresse Asidule FM service publicité casse postal 6 1099 s'il vous plaît non ça va ça va c'est long non c'est pas ça c'est pas ça c'est pas ça c'est pas ça c'est pas ça c'est pas ça c'est long