 J'écoute, c'est régionale Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région Lausanoise Mon dieu, mais quelle horreur Special HIPP, bonjour Alex, accrément Bonjour Laurent, bonjour diteur et triste Special HIPP, aujourd'hui Dans un bras, trois ! Tout de suite la première pause musical avec les Cids Le groupe complètement hippie, complètement 70, circuit main jean Let's go Bien beau morceau que celui-ci mon cher Alex Crément dans Zébratroy Rien n'est fait superbe pour commencer ce Zébratroy Special HIPP et part tout Car évidemment nous avons tous eu la chance de participer au Part One Et il y a de cela homme moi maintenant Oui, quel joueur Mais quel est ce fond musical mon cher Alex ? Oh c'est le tramway, le tramway qui passe dans les studios de Sidule Ha ha ha, pas de chance Avant peut-être de nos désavillés et de nous mettre tout nu afin d'être à l'aise Écoutons peut-être un petit status quo, court, récourci et des débuts déceptants Cours bref mais aucun bien bon status quo Ha la la la, raccourci, trop raccourci Ah non, exactement d'accord Petit problème technique dont nous ne tiendrons pas rigueur Saloperie de technicié Mon chaleuron, on va commencer avec les seeds, et bien continuons avec les seeds 1000 shadows Les petites fleurs sont bel et bien présentes, ça c'est d'après-midi Dans un bras trois Return of Avesure Ha ha ha, sur les 102.8 Avez-vous mon cher Alex subi quelques gags du 1er avril passé ? Eh bien non Quel dommage Et pourquoi ? Pourquoi pas Ha ha ha Sur ce fond super manien déceptant aussi Ce fereur Un petit coup de pub grâce à laquelle nous survivons Ah oui, enfin c'est bien le terme qui convient C'est vrai Pube ? Pube mais peut-être un petit quelque chose encore Si nous survivons ça va grâce aussi à Zébra 3 chose qui nous pousse à vivre Ah c'est bon Pube les Si si D'accord Huse Ajax, the foaming cleanser Clean pots and pans, just like a whistle Ajax cuts grease faster than any other leading cleanser Do something the elbow tax When you start cleaning with Ajax Ajax really polishes as it cleans So use Ajax, the foaming cleanser Close the dirt, right down the drain I gosh they're right Foaming action Ajax makes even the dirtiest pan shine like new in a jiffy So use Ajax Une belle publicité comme on aime les retrouver sur Zébra 3 mon cher Alex On a fait le... le nier serait mon tir C'est vrai Un ouvrier chinois a passé sa semaine de vacances en prison le bougre pour avoir annoncé On plaisantant en descendant de l'avion de Nenkin Le détournement commence maintenant Malheureusement pour lui n'avait pas vu que les passagers avaient déjà commencé à descendre de l'avion Quel excellent gag du 1er avril C'est dommage, je pense qu'il y a un petit big cheese dans leur période près Discoff, déceptante toujours, spécial hippie C'est pas possible, c'est les big cheese Quel beau moment mon cher Alex Vous êtes allé écouter entre 16h et 17h30 La grande émission Rock des 102.8 spéciales hippie Zébra 3 toujours Vous savez que les années 70 existent en Amérique Ok mais également France Avec un groupe finre plus qu'il s'agit des pop-pies Qui ont grandi par Éthile Qui vont peut-être nous refaire un petit disque pour nous prouver que rien n'a changé Suffusé, il y en a plutôt une femme Vous y venez c'est un homme monsieur Bon Non, il connaît un peu en femme Dixie Parlement Si ce pétallerie est impliqué dans cette affaire Est-il envisageable qu'il ait pu utiliser un Froseuil ? Voyons, ne dites pas le code river Fermez-vous avec autant d'élégance Je peux vous le dire, je n'ai jamais perdu Parlement Non, ça fait chaud au cœur Et oui, pour ne pas dire ailleurs Nous nageons 가지고 70 avec le espion qui m'aimait Pond de 70 Aïe aïe aïe aïe aïe aïe aïe C'est beau Qu'est-ce donc ? Un step a'wo Sur sa bras ! La fin de la vidéo Rab Tiner à la Française, s'il vous plaît Chanter du MC5 n'est pas mort De Vordeaux aux meubles, mais bien plutôt d'une crise Car d'il y a 3 ans de cela, nous fait-on Le punk psychothélic de 68 MC5 Live in Detroit Et ça arrache la tête Ça se jette la tronche contre le mur D'ici Facile 70, 70, ça fond Fond les bonbons Bobby Wing avec son chapeau Le vent per à côté Le chasseurige nou, le ranch de vent Les chevaux galopombes De bien belles images Tout une époque Et sous ton sueur dans le désert Et maintenant que nous sommes chauds Que vous êtes chauds, que vous êtes tout nus Sans aucun doute La chaleur remontons sous les aisselles Les aisselles humidifiées Nous allons pouvoir passer à la suite Tout en restant de la kitsch Dans une kitschitude que nous aimons Avec les rubettes Me semble-t-il C'est cela même, un gros tube Un gros tube, tout comme Ah là là, les Annie Reagan On y va les rubettes Les rubettes Si ça voulait bien partir, c'est très bien C'est bras 3, Thunderball Très beau film Que nous avons eu la joie de déguster Pas plus tard que la semaine passée Mon cher Alex Oui, ils sont sur les écrans On télévisait Est-ce qu'on peut dire que Patrick Juvet Issue du mouvement hippie Mon cher Laurent Je crois qu'on a moins des choses Et du lui rendre ceci Qu'il fait partie de ces belles années Hippies Il n'y a qu'à voir son gros col et tout ça Pulse, PD, tout ça Typiquement, hippie Rendons à ces heures ce qui a parti À ces heures Oui, c'est un peu souri J'ai du... Toujours, toujours au cinéma Avec Patrick Juvet Ah ok, ça fait ça WAP, WAP Patrick Juvet sur acidule Et plus particulièrement dans ses bras Nous osons espérer maintenant Que votre mobilité A été évacuée par la fenêtre Et peut-être qu'une douche s'impose Par conséquent, ruivez-vous dans la salle de bain Mettez l'eau chaude à coin Ça brûle mais ça fait du bien Revenons à l'action de pur rec Sur le britain territoire Avec les Led Zeppelin Living, living, man We're the man Led Zeppelin, facile Certaines aisances Les deux joueurs Alex Crément Avant de retrouver Tarzon Et le feuilleton Où qu'on vit un subliminal Ecoutons peut-être les standels Qui s'essayent dans un essai On essaye en la saut le meilleur zèque Ah ouais ? Ça veut dire quoi ? Ça veut dire quoi si tu viens de dire ? Tu vas bien comprendre là T'as dit ça pour moi ? Je pense pas que c'est bon T'as dit ça pour moi ? T'es bien sûr ? Rappelez-nous le nom de ce groupe mon cher Les standels On y va écouter, écouter, écouter C'est beau c'est beau Le zebra 3 spécial Ypiz mon cher Alex Et oui restons dans une ambiance américaine A la source Jodassin qui nous reprend tube 2 D'Aspirine ? Ah non Distrait que je suis Let's go by Joe Jodassin excuse nous de t'avoir coupé Tout simplement C'était osé mais bon L'info pilarivon est Tarzon menaçant Le feuilleton dans son 74ème épisode Tarzon dans les dons du lion The eyes of the lion Ah la la la Gros moment Tarzon dans ses bras Un 3 Well any woman who'd rather walk than call a cab Can't be all bad eh Oh these are ladies for a prince No they're not They're lions Meanwhile Determin' de catch the man-killing lion Call the red one Rao and his workers dig deep square pits Large enough to catch a lion As each pit is finished It is covered with netting And then camouflaged with branches and bushes That cat won't get very far These traps should get him Ro! The red one belongs to me Don't forget it You should be home, Aringa Two weeks for my father For myself No There are better ways to handle such things Help these men with the trap Et vous toutes et vous tous qui vous passionnés pour Tarzon Allez être très déçucer nous le quittons Momentanément nous le retrouverons la semaine prochaine Bien sûr, un faux pile Ici? Oui Sur 102.8 de la bande FM J'écoute à Sidule, la radio de la région Lausanoise Et Zébrat 3 recommence Ah, voici l'enfant Conçait Avec Alaculis, le 10 avril, Pilain et Arra Je veux aussi du rock français Ça peut être bien, nous ne connaissons pas On verra, on y va Au bikini test On peut dire que en ce moment Eh bien nous verrons les Mano Man Le 9, le 10, Chuck Brown Je pense que ça te j'aime On verra Vient-il de prison lui aussi? Le 16 avril Les Union Carbide Prediction Oui, c'est vrai Je défaille Bonjour Christian Donc on se concerne de pas louper Sous les palmiers Mais sous les prétextes Sous aucun prétexte Sous aucun prétexte donc très bien Le Conseil fédéral entendait Promulguer un arrêt et fédéral urgent Sur le comportement sexuel des fourmis de haute montagne Lors des périodes de feu, une prolongée Il s'agissait là bien sûr d'un 1er avril Quel humour au Conseil fédéral Et retour au hippie On n'a pas au hippie son nom J.M. Hendrix chemins Chavouche La prairie haut Combien verte? Une prairie psy-chadolique J.M. Hendrix Chavouche Chavouche Chavouche Chavouche Chavouche Chavouche Chavouche Chavouche Chavouche Mais sans sasseur On a fini de causer maintenant Mais c'est fini Dans zébra Dans zébra Dans zébra Dans zébra Dans zébra Dans zébra Dans zébra Dans zébra Dans zébra Il y avait un spécial épi J'écoutais c'était vraiment chouette La folie m'est montée tout droit à la tête Et puis je me suis laissé gagner par l'atmosphère J'ai fait comme les autres d'abord en slip et puis à poil Agueuler comme des mômes C'était un peu comme une nouvelle naissance Un truc formidable qui m'a ouvert Complètement l'esprit Quelques mois plus tard je rencontrais ma femme Un an et demi après j'écrivais Le fameux slogan Dalca Salzer Je n'arrive pas à croire que je mangeais tout ça Ça c'est ton nom C'est ton nom Mais évidemment que quelque chose avait fait de moi un homme neuf plus libre Écoutons le plus grand groupe de tous les temps Qui nous interprète la plus grande tube Qu'il n'avait jamais conçu Meques Meques Meques Et bien c'est Zébra 3 Tout simplement le samedi après-midi Ah t'as senté mon petit Merci Fais-nous ton petit gros Fuck you, humain Et de suite la suite avec un tube d'E70 Repris par un groupe d'aujourd'hui Donc ce sera la première chanson D'époque d'actualité Mais c'est une reprise d'époque D'actualité D'actualité Mais d'époque D'actualité Oui mais d'actualité comment ? D'actualité de maintenant Donc merci D'époque On a tous le poc comme dirait le LHC Ah LHC que nous retrouverons O et 25 Non c'est pas le LHC C'est pas le LHC qu'il y a plus de glace Il faut que l'on joue au volet maintenant Vous avez tous reconnu California Dreaming Par Motel Psycho Dans 5 minutes nous allons rejoindre au champ Parc Mish Barre Pour un match de volleyball Encore 5 minutes En compagnie de Zubarre Le 3 Ouais spécial E.P. Et après des E.P. Nous savons tous que Les E.P. sont devenus des Youpies Même si le 54% des E.P. Fumait de l'herbe Que le 50% approuvait la vie Comme une or mariage Et bien nous allons retomber Dans la longue nuit d'un an On se donne quelques minutes Mais avant cela une folie Une folie soul music Soul rock Signé Barry St. John Dans la Combination Gold Oui Je sais que vous êtes venus Je sais que vous êtes des types Et c'est comme ça Et je ne veux pas voir votre type ici Je n'ai pas raison pour nous avoir D'autres rangs entre nous Vous avez vu que vous ne faites pas clé doigt C'est un bon plan Qu'est-ce que ça fait ? C'est la ville Laissez-vous à votre pays Nous allons l'aider Ma pays ? Je ne sais pas ce pays Soul rock Soul rock Soul rock Soul rock Et retour dans les années 90 Soul rock Avec ce feu généré Que pas piquer les verres Que le journal du vendredi soir nous envie Mon cher Alex Il faut que je vous dise une dernière chose Avant que nous conclions ces démissions Que nous retrouvons Jean Park Saviez-vous qu'à Sidule, désormais nous serons payés ? Ah Poisson d'avril Bon numéro Je suis de l'eau quittée Par conséquent, quittons-nous Dans la joie et la bonne humeur Je dis au revoir Au revoir Alex Et à la semaine prochaine pour Cyber Priacion Cara