 Pour votre publicité sur Acidule, notre répondeur automatique au 22.31, notre fax au 20.51.14, notre adresse, Acidule FM Service Publicité, casse-postale 6000-Lezane-9. La bonne ocase, fin de série du catalogue Gellemoli, c'est à Renan sur la place du marché. Et à Lausanne, avenu Jean-Jacques Mercier, en face du métro, sorti du flanc. La bonne ocase, c'est la mode pour dames, enfants et messieurs, a pris rouge toute l'année. La bonne ocase, c'est pour ceux qui désirent trouver la mode à un super prix. Bonne ocase, métro à Lausanne et à Renan, pour ceux qui désirent le prix et la mode. La bonne ocase, également à Orbevalorbe. La ville vous agresse ? Pour vous protéger, Clarince découvre le fluide multiconfort, premier soin anti-pollution. Avec Clarince, enfin votre peau respire. Clarince, enfin votre peau respire. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région lozanoise. Bonsoir, le journal jusqu'à 19h30, les informations de la radio de la région lozanoise. Lozanoura bientôt, sa télévision régionale a été présentée ce matin par la municipalité à la presse. Pour lutter contre le chou, on va faire une tour de la France. Pour lutter contre le chômage, 20 à 30 postes devront être créés en ville de Lausanne, de grosses dépenses en perspective. Les socialistes lozanois en assemblée générale staturent, ils sont satisfaits, ils sauront tirer les enseignements de l'échec de la blécherette. Renant quand le principe du pollueur payeur frappe fort au conseil communal. Les petits gars de Georges-André Carrel sont champions de Suisse de l'Ignationna de Volleyball. Nous avons fêté cette victoire avec le Luc. Bonsoir à toutes, merci d'être en notre compagnie, tout de suite les informations nationales et internationales. Bonsoir, en Suisse, la Commission de défense militaire organe consultatif supérieur de l'armée approuve la poursuite de la formation avec la grenade HG-8 en 5, décidée par le chef de l'instruction, le commandant de corps Jean-Odolphe Christon. Cette grenade a fait jusqu'ici trois victimes et de nombreux blessés. La CDMS stime toutefois qu'une instruction basée sur la discipline, la concentration et la précision résoudra le problème. La Commission des transports du Conseil des Etats est favorable à la vignette autoroutière à 40 francs dès 1995. Elle recommande donc de suivre ainsi la décision prise par le Conseil national. Un nouveau fond a été créé par la Croix-Rouge Suisse pour venir en aide aux personnes qui ont contracté le virus du SIDA lors d'une transfusion sanguine. Ces fonds seront alimentés par un supplément de prix de l'ordre de 0,5% sur les conserves de sang et de plasma. Le nombre de personnes concernées infectées entre 1992 et 1985 est estimé entre 140 et 170. À l'étranger à Washington, Blynclinton et Elmult-Collomb tamer aujourd'hui des entretiens centrés sur la situation en Russie. Outre l'aide à la Russie, l'état des négociations concernant la bus-knee et les pourparlées commerciaux du GATT devraient constituer les deux autres principes au thème des entretiens. En Russie, le Congrès extraordinaire des députés a reporté à demain l'examen du projet de résolution prévoyant notamment l'organisation d'élections présidentielles et législatives en automne. D'autre part, le vice-président Alexandre Rutskeuil a soutenu l'idée de tenir le 25 avril un référendum sur la confiance au président Eltsin. En France, Jacques Chirag, président du RPR, a pour la première fois déclaré en public aujourd'hui qu'il ne souhaitait pas être nommé Premier ministre de Cohabitation. Ceci a deux jours du second tour des législatives qui devraient donner la majorité à la droite. Les autorités allemands dont l'on sait aujourd'hui une vaste campagne d'information de 4 millions de deux chmars contre le racisme auprès des jeunes allemands. Le second et le suivant pour la tolérance et le respect de la dignité humaine contre la haine des étrangers. Et pour terminer la météo pour toute la Suisse, la journée sera partiellement soleilée. Il fera entre 5 et 7° après midi. Information régionale. Le journal depuis vient de sortir. Il met l'accent sur la présentation du nouveau complexe immobilier des glycines à Paudèle, étenant et les aboutissant de ce projet urbanistique pour le moins imposant. Le laveau Jorapanorama lui aussi est sorti en cette fin de semaine et vous raconte le coup d'envoi, le coup de maître vendredi dernier à la grande salle de la Croix sur l'Utri pour la 33ème revue du cœur mixte Espérance des Chreins. Il vous met également l'eau à la bouche avec le cuillis select jazz festival culture à la une donc de ce journal. On reste à l'est de Losanois avec les chiffres publiés pour février 1993 par la police de Puy. Il y aura eu en un mois 10 accidents importants dans cette commune, 12 actes de vandalisme causés sur des véhicules ou des propriétés, 20 interventions pour dispute ou trouble à la tranquillité publique, 15 cambriolages, vols ou tentatives de céder lignes enantent contrôle d'identité, 11 transports de blessés aux malades au moyen de l'ambulance et 3 arrestations. Du côté de la commune de Paudet, on met à l'enquête un ouvrage pour l'habitation, l'hôtellerie et le médical, autorisation préalable d'implantation à la verrière, décidément une ville où il fait bon vivre pour les architectes. Un avis d'enquête surpuit démolition d'une maison locative et construction d'un bâtiment d'habitation avec garages souterrains maintenant et place de stationnement extérieur à l'avenue de la Rochette, n°7. Ouest-Losanois, le journal feuille d'avis de Bucini, près de Losan, vient de sortir et met l'accent sur l'assemblée de Lucabe, plus de mobilité, nous dit-on. A noter au passage que dans le journal de Bucini, vous trouvez des informations sur tout ce qui se passe, non seulement dans la commune, mais sur l'agglomération de la région de Losanoise, de cette partie-là de la région. Bucini, où il y aura ce soir une séance du Conseil Communal, avec à l'ordre du jour le problème de frais d'études, on a vu de l'aménagement de la zone sportive de détente et de loisir la plana, les difficultés liées au nouveau règlement communal sur l'évacuation, l'éparation des eaux et son annexe et la modification des taxes de raccordement des bâtiments au réseau de distribution d'eau potable. La séance publique sera suivie d'une conférence de M. Le Noir, directeur de l'entreprise transitex sur l'étude des circulations dont l'ouest Losanois, pour rester dans le domaine de la circulation, les chiffres qui viennent d'être publiés par la police municipale pour les contrôles de vitesse effectuées depuis jeudi 18 et jusqu'au mercredi 24 mars, à l'avenue de la salle à vitesse limitée à 50 kmh, jeudi 18, de 14h55 à 15h35, que 66 dénonciations pour 242 passages, vitesse la plus élevée, 74 kmh. A l'avenue de Bethusi, vitesse limitée à 50 kmh, vendredi 19 mars, de 22h30 à 23h30, on a dénoncé 20 personnes pour 292 passages, vitesse la plus élevée, 71 kmh. A l'avenue de Provence, la vitesse est limitée, rappelons-le, à 70 kmh. Les contrôles ont été effectués de 1h20 du matin à 2h25, 5 dénonciations pour 8 temps de t1 passages, vitesse la plus élevée, 8 en 8 kmh. A l'avenue de Milan, la vitesse est limitée à 50 kmh, le matin de 11h30, on a dénoncé 34 personnes pour 480 passages, vitesse la plus élevée, 66 kmh. A l'avenue des Bovres, la vitesse est limitée à 50 kmh. Les contrôles ont eu lieu mardi dernier, de 6h45 à 8h35 dénonciations pour 239 passages, vitesse la plus élevée, 72 kmh. Le record pour la route de Genève, où la vitesse est limitée à 50 kmh, contrôle le matin entre 10h30 et 10h30, 90-3 dénonciations pour 347 passages, vitesse la plus élevée, 77 kmh, c'est donc un record. Route Alois, il faut que la vitesse limitée à 50 kmh, mercredi dernier, de 13h55 à 15h05, on a dénoncé 66 personnes pour 440 passages, vitesse la plus élevée, 76 kmh. On peut le constater depuis que nous annonçons à l'antenne les radars, il y a des améliorations dans la vitesse et nettement moins de dénonciations. Est-ce lié ? La question reste en suspens. Voici à ce titre les radars pour la semaine prochaine, depuis lundi jusqu'au 4 avril, à l'avenue de Chahy, au chemin d'Entrebois, à l'avenue juste Olivier, à la route du Pavement, à la rue Saint-Martin, à la route de Chavane, à l'avenue du Léman, à l'avenue de Tivoli et à l'avenue de l'Elysée. Nous les donnerons tous les matins ces radars entre 7h00, 10h00 et 7h00 pour bien vous informer. Le journal du Centre de Loisirs des Bergières vient de sortir, sous le titre Salut les potins, il présente entre autres l'orède, le régional rock et la plupart de ses activités. On notera au stade des finances et c'est assez important dans la conjoncture actuelle des centres de loisirs un budget de 104.949.000 francs qui se solent par un excédent de recettes de 964 francs 55. Autre bulletin celui de l'association Vaudoise des parents d'élèves, qui nous annonce sous la plume de Laurence Martin qu'il faut changer la cinquième malgré les difficultés historiques et politiques. On va décadastrer si je peux me permettre cette expression et transférer au domaine public deux par celles qui sont situées à la place de la cathédrale n°2. On en reparlera la semaine prochaine puisque cet affichage est prévu pour des mardi. Une enquête publique concernant la construction d'un immeuble de 22 appartements au lieu d'I. Prins sous Rihette, sur le territoire de la commune de Cricier, une autre enquête à route de Valère n°90, des plans déposés au piliers publics pour la réflexion d'une serre et la création de 3 Vélux, hontoiture sur le territoire de la commune d'écubelance sur le même territoire. On va construire un parking de 10 places sur une parcelle propriété de la commune à la place du Moti. La saison des lotos de Renan peut faire maintenant le bilan du premier paquet des lotos de cette année et noter au passage une nettement moins grande affluence que lors des années précédentes et une baisse par rapport à l'an passé de 7,6%. Les chiffres représentent tout de même un chiffre d'affaires de 1,3 million, quelques 110 000 francs donc de moins qu'en 1992 pour l'ensemble des 28 lotos organisés entre le 2 janvier et le 14 février, auquel il faut ajouter celui du TCS toujours fidèle à la salle renanaise mis sur pied en décembre 1992. Une fois encore, c'est le Renan Natation qui est en tête du It-Parade avec 146 000 francs devant l'Union des sociétés locales 108 000 francs. On peut, comme le fait du reste, le journal de Renan préciser que sur le plan comptable, l'auto laisse une main en taxe non négligeable à la bourse communale. Préverange, pour rester dans l'ouest, losano à la direction des écoles, a décidé de ne plus relouer le chalet des creusets pour l'organisation des kandeski dès l'hiver 1993-1994. 117 chômeurs complets étaient inscrits à l'Office Communal du Travail à la date du 1er février de cette année. La population, à la fin du mois de janvier, est de 3885 habitants. A noter donc au passage qu'il y a une légère augmentation du nombre des chômeurs. L'issue de l'essai entreprime depuis le mois d'août de l'année dernière, la municipalité a décidé de maintenir la suppression des sonneries des heures de l'église entre 22h30 et 5h30 du matin. Hier au conseil communale de Renan, leur occasion d'en reparler dans le détail tout à l'heure, au conseil communal de Renan, a discuté de l'immeuble R9-8B Maison des Sociétés. C'était une discussion préalable qui n'a pas fait l'objet d'autres déterminations. Pour l'instant, on aura l'occasion de reparler la commune de Renan, à qui, au mois de novembre 1982, cet immeuble, qui se trouve donc à la R9-8, le bâtiment comprend trois appartements de trois pièces, une cuisine, un magasin, un arrière-magasin au rez-de-chaussée ainsi qu'une annexe, avec un appartement de deux pièces, et une cuisine, une chambre indépendante, un garage et des locaux, de même qu'une place jardin de 284 m2. La municipalité, à l'époque, a mandaté un bureau d'architecte de la place pour l'élaboration de ce projet, ce dernier prévoyé dans un premier ton de démolition, une reconstruction de l'immeuble avec une nouvelle affectation des locaux pour les besoins de l'Union des Sociétés locales de Renan, ainsi que pour le service de la voireille. Considérant le coût élevé de l'opération, 760 000 francs, et le fait qu'un entrepôt pour le matériel de voireille n'entrait pas dans le programme prévu pour l'occupation des rez-de-chaussée, des bâtiments de la zone piétonne, la municipalité a décidé de renoncer à ce projet. En revanche, l'état actuel de l'immeuble, moyennant quelques rafraîchissements, permettrait néanmoins sa mise à disposition pour l'Union des Sociétés locales. La totalité de rez-de-chaussée sera aménagée en salle de réunion, le premier étage comprendra un bureau pour le comité, une cuisinette ainsi que deux locaux pour le rangement du matériel des sociétés. Le coût des travaux nécessaires à la mise à disposition de ces locaux et de viser à 120 000 francs à faire à suivre. Voilà, c'est la fin de ces informations régionales. Les brèves, en quelque sorte, vous venez de les entendre, nous allons développer un certain nombre de thèmes liés à l'actualité, de votre ville ou de votre agglomération. Hier soir, le Parti Socialiste lozanois siègeait en Assemblée générale statutaire, il a réélu par acclamation son comité et sa présidente Sylvia Zamora, dont le rapport d'activité était très apprécié, tout à la fois par les membres du Parti et par la presse. Elle nous dit ce matin où on sent les satisfactions, les déceptions du Parti Socialiste lozanois, sur le plan, bien sûr, de l'année qui vient de s'écouler. Les satisfactions, elles sont nombreuses, c'est vrai que le bilan est positif tant à l'intérieur du Parti que dans la collaboration avec nos alliés GP et POP en particulier, où nous avons réussi à trouver là une majorité cohérente, mais en laissant suffisamment d'espace à chaque parti pour sa propre identité et en nous réunissant vraiment sur les sujets importants. Et ça dire, quand on gouverne au niveau d'un exécutif et quand on a la majorité au niveau d'un législatif, qu'on se contente de soutenir la politique que fait sa majorité et sa municipalité ? Alors certainement pas, et je crois que les conseillers communes socialistes l'ont prouvé bien souvent. C'est vrai qu'en principe, nous sommes souvent d'accord, puisque c'est les décisions de la municipalité qui est la nôtre et avec lesquelles nous sommes souvent d'accord, mais quelquefois, il arrive aussi que des conseillers communaux interviennent, soit par des interpellations, soit dans le cadre de préavis pour lesquels nous ne sommes pas d'accord. Et je crois d'ailleurs que le nombre d'interventions socialistes, en particulier les interpellations, montre que ça n'est pas parce que nous sommes dans la majorité que le parti s'est endormi au contraire. Vous avez le record d'émotion, je crois, cette année également ? Effectivement, il y en a dix sur les trente qui ont été déposées au Conseil Communal, dix motions qui ont été faites par des socialistes. Les socialistes français, on l'a encore entendu tout à l'heure, vont mal, très mal même. Vous, on a l'impression que c'est plutôt la sérénité qui s'impose à quelques mois des élections, c'est vrai ? Mais ça n'est pas qu'une impression, les socialistes, les anois vont bien, oui c'est vrai. Vous êtes confiantes pour les élections ? Nous sommes tout à fait confiants, nous l'avons dit hier soir, c'est vrai que tant du point de vue de l'extérieur, c'est-à-dire sur le bilan que nous pouvons faire et les réalisations qui commencent à apparaître les réalisations de la majorité, mais aussi à l'intérieur du parti, où c'est vrai, moi je ressens une grande cohésion, une ambiance sereine, une ambiance même assez chaleureuse, tant entre les militants, entre les conseillers communaux, les mandataires, et puis aussi avec la municipalité, avec qui je dois le dire, nous avons de très bonnes relations, ils sont disponibles, ils sont souvent là, ils sont attentifs aux demandes des membres du parti et ça c'est très agréable. C'est une bonne chose, j'imagine, en période d'élection, c'est pas le cas dans tous les partis politiques, alors quel type de campagne allez-nous vous imposer à nous les lozanois ? Je crois que nous allons pas imposer un type de campagne, nous allons définir des objectifs, enfin nous le faisons déjà depuis quelques mois, nous allons continuer très vraisemblablement à donner la priorité aux lozanois, comme nous l'avons fait les lozanois, ça veut dire les habitants, mais ça veut dire aussi les entreprises qui sont établies dans la ville, et puis c'est autour de ces axes-là que nous ferons notre campagne, en tout cas il y a une chose qui est certaine, c'est que nous ne ferons pas une campagne d'attaque, d'attaque personnelle, comme on le voit déjà, du parti radical en particulier, qui a commencé déjà à se mettre des attaques qui me laissent à ces songeuses, en ce sens que je suis pessimiste sur le climat qui pourrait arriver dans la campagne, si on en est à ce niveau-là maintenant, je crains fort que cela tombe très bas cet automne. Vous parlez de la campagne de presse en particulier, de la campagne marketing ? Tout à fait, oui. Qui a choqué plus d'une et plus d'un, en conclusion les déceptions, si vous êtes d'accord, avec l'échec sur la blècherette, quel enseignement tirez-vous de cet échec ? Alors disons, c'est là des déceptions, il n'y en a pas plusieurs, c'est vrai que c'est le point essentiel, j'entends d'abord le premier bilan, c'est que ça a été un échec à ce moment-là, il faudra voir ce que l'avenir nous réserve, la blècherette devrait être normalement reprise par les privés à partir du mois de mai, et c'est vrai que là encore les doutes que nous avions émis au cours de la campagne, les doutes en particulier sur leur plan financier, dont nous avons dit qu'il était fantaisiste, ils subsistent, les prochains mois nous dirons comment il se sorte de cette affaire, mais j'entends le bilan essentiel que j'en tire pour le parti, c'est qu'il faut savoir se remettre en question, il n'y a sans doute eu, il n'y a pas eu assez d'engagement, il y a peut-être un sujet qui n'a pas été assez approfondi dans la discussion à l'intérieur du parti, et je pense que là nous devons être très attentifs à l'avenir sur des sujets importants, à bien être sûrs que la consultation est large, que tous les gens peuvent s'exprimer, et puis que nous devons nous remettre en question aussi sur des idées préconçues que nous avons parfois. – Comme par exemple les ordres d'ouverture ou de fermeture des magasins ? – Alors c'est un des sujets effectivement où il faudra qu'il y ait vraiment un large débat au parti, où les avis sont certainement partagés, et je pense que c'est un sujet qui est essentiel actuellement. – Séhence du Conseil Communal de la Commune de Renan hier soir, dans le contexte duquel on a discuté le plan de quartier en plan léman. La municipalité est tenue d'établir un plan de quartier lorsque la demande en est faite par la moitié au moins des propriétaires du périmètre dont les immeubles représentent la moitié au moins de l'estimation fiscale totale. Une telle requête a été formellement déposée pour le secteur d'inimité par l'avenue du sensuil, la rue du Caudret, les voies CFF et la rue du Sileau, qui est dénommée ce secteur en plan néman. La municipalité doit donc donner suite à leur demande, dans un délai raisonnable, elle le fait d'ailleurs volontiers pour deux raisons. Le secteur concerné figure parmi ceux devant faire l'objet d'une restructuration. À l'intérieur du périmètre, la Commune de Renan est propriétaire d'une parcelle. Ce terrain est occupé depuis le début du siècle par des services communaux, d'abord les anciens abattoirs et depuis quelques années le dépôt de la voirie. La municipalité a exposé au Conseil Communal les raisons pour lesquelles cet emplacement ne convient plus. En effet, il est trop vétuste en particulier. Alors on va restructurer le secteur, une zone d'activité sera créée le long de la voie de chemin de fer depuis le carrefour du Léman jusqu'au Sileau-Lundi faisant ainsi écran contre le bruit pour le restant du quartier. Cette zone devrait comprendre le centre bricoloisir que la société coopérative microvaux souhaite y maintenir comme l'explique au micro de la rédaction le président du Conseil Communal de Renan, Alexandre Goudéke. Alors vous parlez de la micro, la micro est déjà implantée à cet endroit là, il s'agit éventuellement de restructurer effectivement les constructions qui sont d'une grande utilité pour la population de l'ouest de Los Anois et à part cela principalement de tenter pour la commune d'introduire une zone pour la voirie où nous pourrions enfin placer valablement nos matériaux. Il y a la partie sud du quartier qui sera libérée de ces constructions, elle pourrait être affectée au logement ? Elle sera affectée au logement et en particulier il y aurait une liaison avec le collège du Léman, PEDESTRE ou autre c'est-à-dire la suppression d'une partie de la voie de circulation qui dessert actuellement le complexe de la micro. Pas de discussion, un vote à l'unanimité ? Le vote a passé facilement la rame, il est indéniable que ce plan présente un intérêt majeur pour notre commune dans le sens de donner une allure nettement plus attrayante dans ce secteur. On s'attendait à la routine comme dans toutes les communes pour la mise en conformité du règlement sur la protection des eaux contre la pollution, le nouvel article qui permet aux communes de se servir du critère de la valeur de l'établissement contre l'incendie et l'obligation faite à l'établissement contre l'incendie ou de l'assurance incendie de fournir ces critères, mais là on a eu le droit à une discussion, pourquoi ? En réalité, l'origine de la discussion vient de la motion d'un conseiller radical qui demandait que la notion de pollueur-payeur soit introduite dans le cadre de la consommation de l'eau. La municipalité ne l'avait pas entendu tout à fait de cette oreille et pensait renvoyer la motion en diminuant simplement le taux pratiqué qui était un peu excessif. A ce sujet, le Conseil Communal a fait pratiquement l'unanimité derrière la Commission des Finances qui avait rapporté à ce sujet et qui avait décidé de limiter le règlement à la période fixée au 31 décembre 1994. Ça veut dire qu'on reviendra avec un nouveau préavis ? Nous reviendrons inévitablement avec un nouveau préavis dans le sens où nous aurions un nouveau règlement qui devrait tenir sérieusement compte de la motion du conseiller qui était intervenue il y a deux ans. Ça veut dire une sensibilité assez écologique finalement en renant par rapport à ce problème de l'eau ? Vous avez parfaitement raison dans cet esprit-là et on le sent que même dans un parti tel que le Parti radical, la notion de l'écologie est pointue. Et donc les autres partis ont suivi ? Les autres partis, sur la base de la décision de la Commission des Finances, ont suivi bien évidemment, nous avions une majorité écrasante pour demander l'amendement qui a été proposé par cette Commission des Finances. En conclusion, Alexandre Guedecquet, quels ont été les autres points à l'ordre du jour de cette séance du pouvoir de libérant de renant ? Je dirais que ce qui était le plus triste pour nous fut de nous séparer définitivement dans le cadre du Conseil de notre ami Claude Rouillet qui nous a quittés il y a quelques dix jours et de respecter un moment de silence pour lui car il avait été un grand serviteur de notre communauté. Claude Rouillet qui était donc conseiller communal depuis quelques années est très actif on peut le dire dans la commune ? Il était conseiller communal depuis plus de 24 ans mais il nous avait tout de même quitté il y a quelques années pour se retirer après avoir été déjà quelque peu malade. Les autres points à l'ordre du jour ? Les autres points à l'ordre du jour sont bien évidemment l'immeuble Rune 8B mais en des sociétés, nous sommes très heureux de savoir que l'Union des sociétés locales pourra disposer d'un immeuble pour ses réunions ce qu'il souhaitait depuis déjà assez longtemps. Ça c'était donc une discussion préalable, on en reviendra, on en reparlera au Conseil communal et puis des propositions individuelles des divers ? Nous avons eu une motion de M. Jean-Pierre Lévra dans le sens où il est indispensable de dépenser moins d'énergie et de le remplacer par le travail. Cette motion a été acceptée par la municipalité, elle fera une étude cependant le syndic a immédiatement indiqué que c'était un travail gigantesque et qui intéressait plus une conception de société plutôt qu'une municipalité. Nous avons eu encore une interpellation au sujet des écoles avec les classes secondaires. La place de la Louvre sera donc occupée demain par le parti socialiste lezanois qui organise en cas de beau temps bien sûr ou de temps acceptable toute une série d'activités et d'animations. Ce matin, la municipalité a entre ouvert un volet de ses intentions sur l'aménagement de cette dite place qui est donc devenue piétonnière comme vous le savez. C'est Yvette Yagi qui l'explique au micro de la rédaction. Oui alors, la zone a été piétonnisée peut-être au plus mauvais moment c'est-à-dire au moment où après plus d'une année et demi de procédures diverses recours, jugement, recours etc. On a pu enfin procéder à la réalisation d'une intention qui à l'origine devait se réaliser en juin 1991 dans la foulée de la place de la Louvre aménagée comme chaque année pour la fête à Lausanne. Et puis finalement, cette piétonnisation a pu avoir lieu dans les tout premiers jours du mois de janvier de cette année, c'est-à-dire dans une saison où sous nos latitudes on n'est pas particulièrement au clan à traîner dans les rues. Maintenant le printemps revient et par conséquent, enfin peut-être pas aujourd'hui mais je veux dire c'est temps on sent bien, et par conséquent la question d'un aménagement de cette place qui pour l'instant demeure un peu désertique et tristonnette avec des balisages de places de parcs qui n'existent plus etc. Alors dès l'Ami-Avril, c'est-à-dire juste après parcs, un aménagement je dirais un peu simplifié, provisoire sera mis en place qui reprendra quelques éléments par anticipation bien sûr de la fête à Lausanne. Le fameux voile rouge et blanc ligerait bien. Le podium sur lequel Adlibitum, les gens pourront se produirent non seulement le samedi pour une espèce de kioska musique volontaire mais à tout moment je veux dire qu'on connaît bien les places dans toutes les villes où les gens font de la musique dans la rue, se produisent, se présentent etc. La grande place fédérale par exemple est connue pour ça tous les jours, tous les jours. Bien entendu le marché spontanément ou de manière organisée tendra à glisser à travers la voûte, sous la voûte en direction de la Place de la Louvre, les enfants rend leur part et pourquoi pas une pâte à vins de la ville de Lausanne bien sûr. Lundi soir, rendirecte sur un sidule et en primeur nous imprenions de la bouche d'un membre de la Chambre Consultative des immigrés de la capitale que la demande formulée par la coordination des étrangers d'accéder à un article par mois ou par 15 jours dans le journal communal de la ville de Lausanne avait été refusée par la municipalité. Collère, inquiétude peut-être, explication du pourquoi et du comment Yvette Yagui. Son inquiétude je présume c'était plutôt de sa déception qu'il a fait part et c'est vrai que la Chambre Consultative des immigrés représente une institution d'un mot très original à Lausanne surtout depuis qu'elle est élu direct pour ce qui concerne les élus étrangers mais le journal communal qui paraît sur 8 pauvres petites pages comme vous savez est un organe qui a été constitué de par la volonté non pas de la municipalité mais du conseil communal comme un journal entre les élus et la population et un journal dans lequel l'éditeur La Ville de Lausanne répartit la matière laissant au parti représenter au conseil communal le soin de garnir leur propre colonne. L'idée d'ouvrir plus largement à quelques institutions que ce soit aussi sympathique et originale soit-elle comme la Chambre des immigrés les colonnes du journal de manière fixe comme il le demandait avoir une chronique à d'octres et aurait créé un précédent que nous ne souhaitions justement pas faire et je dirais avec regret de notre part aussi mais pour la clarté des choses et la fidélité à la formule choisie nous avons dû refuser cette demande ... Urbanisme Leusanois projet en devenir tel était le titre d'une exposition organisée au Forum de l'Hôtel de ville entre le 24 février et le 9 mars elle vient donc de se terminer l'occasion pour le municipal directeur des travaux Jean-Claude Roisset d'en faire le bilan. Bilan que je juge positif effectivement la fréquentation a été bonne elle a démarré dans la période des vacances scolaires mais au cours des jours le nombre de personnes intéressées au moment à rendre visite à examiner ses plans et ses maquettes au Forum a augmenté tout au long de la durée on peut estimer environ 5 500 personnes et en plus de ses visites individuelles le service d'urbanisme a accompagné une dizaine de groupes qui souhaitaient avoir des commentaires qui soutenaient l'examen des maquettes et des plans différents groupes d'interêts des partis politiques des professionnels des gymnasiens sont ainsi venus rendre visite comme chaque fois nous mettons à livre d'or environ 8 antennes de personnes se sont exprimées alors là comme toujours ça va des ceux qui sont furieux qui trouvent que certaines réalisations font fremir et d'autres s'entousiasent pour telle autre et félicitent la municipalité je dirais que d'une manière générale je fais une appréciation positive des remarques faites. Est-ce que ça vaut vraiment la peine de mettre un livre d'or où les gens peuvent mettre un peu tout et n'importe quoi comme c'est souvent le cas dans ces expositions. Nous sommes chaque fois soucieux de recueillir la vie des gens et tout à l'heure à la conférence de presse un journaliste nous a proposé une autre manière qui consisterait à ce que chacun puisse donner son avis dans une urbaine garantissant je crois comprendre une certaine confidentialité c'est une idée qui mérite d'être examiner et peut-être mis en application. L'exercice de l'exposition pourra se refaire en fonction de votre satisfaction. Ah oui chaque fois que nous pouvons montrer ce que nous faisons c'est clair qu'on a tout avantage dans le souci très général de la municipalité d'informer au mieux tout un chacun à Lausanne. Le dossier du flon à rebondi cette semaine si vous me permettez cette expression avec la conférence de presse donnée par l'association pour un aménagement harmonieux de la vallée et de la gare du flon qui a déjà annoncé qu'elle s'opposeraient au projet Pompville jusqu'au référendum une opposition à laquelle la municipalité sans le faire très officiellement mais en coulisse réagit elle est surtout et vous allez l'entendre par la bouche de Jean-Claude Rosset déçu de cette rupture du consensus sur le processus démocratique qui entre parenthèses avait été demandé à l'époque par les principaux opposants au projet lorsque le référendum a abouti l'apaf avait proposé ce processus aujourd'hui le résultat du processus il ne l'accepte pas y a-t-il ou non de la schizophrénie urbanistique dans l'air ? Réponse et analyse de la situation par Jean-Claude Rosset Ma réaction c'est que le pour ce plan ce plan d'affectation la municipalité d'alors reprise par la municipal actuelle a décidé de mettre en place un processus d'information de consultation le plus large possible il y a eu des concours en deux tours il y a eu des commissions qui formaient des représentants de tous les partis de toutes les associations qui étaient pour qui étaient contre l'apaf a fait partie de cette commission élargie qui pendant deux ans au bout d'une douzaine ou d'une quinzaine de séances a examiner les quatre projets qui restaient en lisse et à la suite d'un processus parfaitement démocratique et bien c'est le projet Pompile qui était proposé à la municipalité la municipalité a suivi ses propositions et la choisi alors je remarque que le projet dont la municipalité a eu connaissance aujourd'hui dans sa séance en recevant la brochure et bien à première vue s'apparente à un des projets qui n'avait pas été retenu au temps d'appui que celui de Pompile est ce que ça vous inspire une certaine déception par rapport à un processus démocratique finalement des gens participe à un processus puis à la fin de ce dernier lorsqu'il aboutit il s'oppose à la détermination est ce qu'on va continuer à faire des processus de ce type à la zane Ecoutez c'est vrai que de ce côté là il faudra faire l'appréciation le ce processus d'élaboration de ce PPA est un processus qui a été très coûteux pour la pour la communauté mais je pense que le conseil communal en votant les crédits a admis qui ça valait la peine vu l'importance stratégique de cet endroit alors c'est vrai que bon mais c'est les risques de la politique chacun droit de se faire entendre mais nous sommes un peu déçus d'y entendre du fait que reviennent des propositions qui sont peut-être intéressantes mais qui avait été soigneusement pesée examiner tout au long de l'élaboration du PPA en conclusion quels sont les chances du projet s'il doit supporter un référendum donc passer devant le peuple Alors la municipalité et moi pensons que c'est un bon projet que nous que nous présentons il va mettre être mis à l'enquête publique ce printemps présenter au conseil communal encore ressemblablement cette année qui a eu le conseil en discutera l'année prochaine Le 19 février 1991 Monique Causandet socialiste déposait au conseil communal une motion contre signé par neuf autres conseillères et conseillers communaux proposant l'adoption de mesures destinées à faciliter les déplacements des malvoyants à Lausanne La municipalité a estimé au portain dans globé dans sa réponse les problèmes des personnes atteintes de cécité totale et de traiter des difficultés déhandicapées de la vue en général la politique de l'exécutif en la matière Jean-Claude Rosset La politique de la municipalité est d'une concertation avec les associations avec les mouvements qui se préoccupent des malvoyants et des handicapés Nous voulons développer encore cette politique de concertation, de discussion, d'atteinte de conseils que ces associations peuvent justement nous donner et nous verrons dans quelle mesure il est possible de réaliser les souhaits légitimes des associations qui défendent les malvoyants Dans ce domaine où on veut éviter ce qu'on appelle les barrières architecturales ce sont les lois de l'aménagement du territoire, les règlements communaux qui décident et ce n'est pas nécessairement dans ces structures là qu'on trouve le plus de choses positives Dans la recherche des normes, on doit se baser sur les questions concernant les handicapés qui sont traités dans les règlements communaux et cantonaux Certains fois les exigences des normes vont au-delà et si formellement on ne peut pas légalement tenir compte, chaque fois nous informons les architectes, nous leur rappelons l'existence de ces normes et très souvent ils adaptent leurs plans en fonction des décès infamuses normes Et puis il y a des solutions par rapport au déplacement des handicapés de la vue, ce qui est déjà fait à Lausanne Il y a des choses qui ont été faites dans le domaine d'accompagner les signaux lumineux pour les piétons, d'un signal acoustique qui donne aux malvoyants, qui sait que à Louis de ce signal le feu est vert pour lui C'est quelque chose qui va être, évidemment, en équipe le plus possible nos carrefours, nos feux de ce dispositif et on entend le généraliser le plus possible, ça va coûter quelque chose Mais on demandera de l'argent pour ça aux conseils communaux Concrètement, nous essayons d'agir aussi pour ce qui est des plaques de rues, des numéros d'immeuble pour les faire poser plus bas, qu'il soit moins difficile à lire Nous essayons aussi de mieux signaler ou de mieux faire signaler les chantiers, de veiller à ce que le suffisamment de barrière se pose, qu'il n'y ait pas d'accident Nous agissons aussi dans le domaine des escaillers qui posent sans hésitation, c'est clair, qui posent un problème pour les handicapés de la vue Nous essayons de mieux les signaliser au moins la première ou la dernière marche, ou dans certaines constructions, carrément de les supprimer et de les remplacer par des rampes ou des ascenseurs Il y a des problèmes qui se posent souvent sur les trottoirs dans les zones piétons, est-ce que là on va chercher des solutions ? Là aussi, il s'agit de faire la part des choses entre faciliter le déplacement des piétons, en particulier des malvoyants Il y a aussi toute une série de signalisations qui s'agit de mettre en place, je pense aussi des pauses de certaines réclames légitimes demandées par les commerçants Il s'agit de trouver comment combiner ces exigences souvent qui s'opposent Et les chantiers ? Il y a une réglementation qui est précise concernant la signalisation des chantiers Et là, depuis quelques années, on essaie de faire mieux passer le message que les chantiers doivent à la fois permettre une bonne circulation automobile Mais aussi, et c'est ça le message qu'on essaie de faire passer, il commence à passer lentement une bonne circulation des piétons Parmi les obstacles qui s'imposent, vous avez parlé tout à l'heure des escaliers, pour surmonter l'obstacle, il y a une possibilité et c'est la seule jusqu'à nouvel avis, c'est le balisage Est-ce que la municipalité est prête à faire cet effort ? Alors on est prêt à, chaque fois que ce sera possible, à marquer la première marche et la dernière marche par un affaire, ressortir visuellement pour que les malvoyants se rendent compte que là il y a un obstacle Dialogue donc avec les associations, à chaque fois que vous allez créer quelque chose de nouveau, que vous allez aménager une place, vous allez les consulter ? Nous les consulterons, chaque fois qu'il y a des projets importants, de réflexion, de rénovation, de réaménagement de voirilles, se poseront Est-ce que ça ne va pas encore retarder certains projets ? C'est possible mais je crois que le retard rapporté ne sera pas bien important et de l'autre côté de la balance, si on peut faciliter le déplacement des malvoyants, ce sera une bonne chose Chômage, voici 3 ans, le Zan Comte environ 700 chômeurs au 1er janvier 1999, ils sont maintenant largement plus de 5 300 Parallèlement à l'augmentation de l'effectif des demandeurs d'emploi, on constate en outre un allongement de la durée du chômage, 225 personnes étaient à la fin de l'année dernière à la recherche de travail Depuis au moins 18 mois, soit 4,9% des chômeurs lozanois. Les communes, même importantes, ne sont pas des acteurs économiques suffisamment puissants pour renverser le cours des choses par des mesures anticyclics Et pourtant, elles ont des propositions et plus particulièrement la ville de lozan à faire, Pierre Tillmans Nous avons donc demandé à la population de nous apporter des jouets, nous en avons reçu 15 000, nous en avons été très étonnés de ce chiffre et ça a permis de faire travailler des chômeurs depuis le mois de septembre jusqu'au mois de février Ces jouets étaient destinés à des enfants qui n'en ont pas distribué par des œufs caractéristiques, nous avons pu en distribuer 9 000 pour Noël, c'était le but, il en reste évidemment maintenant Et cet exercice nous le referons l'année prochaine, ça c'est l'action jouée, maintenant on en fait une autre action, c'est textura, les gens connaissent je pense, ils voient s'illonner le camion de textura Ils ramassent les chiffons dans les quartiers et nous sommes en train d'aménager les magasins de la ville, cette chiffonnerie permettra de faire travailler à deux mœurs, environ 25 chômeurs Programme de formation aussi que vous allez soutenir ? Nous avons un programme de formation Perspectif Professionnel qui est organisé par Loseo qui connaît bien ces problèmes parce qu'ils fonctionnent bien ensuite à les Maniques Et il sera coupé avec l'Union syndicale de Lozanois, avec le centre de loisirs de Pôle Sud qui a le matériel et les machines et on pourra là faire un programme de formation et d'occupation intéressants Et d'autre part l'école pour adultes pour lequel là aussi nous avons obtenu un crédit de 45 000 francs pour l'étude de la mise sur pied de cette école pour adultes que nous espérons faire démarrer cet automne avec les subventions très probablement importantes de l'OFIAMT Qu'est ce qu'on va y apprendre dans cette école ? Alors cette école est destinée à des gens qui n'ont pas de CFC donc de formation professionnelle et on constate que ces gens là qui sont le plus vite touchés par le chômage et le plus longtemps aussi Donc avant même qu'ils soient touchés par le chômage on souhaite apporter à ces gens là une formation d'abord de base évidemment de français de calcul etc. Et ensuite de formation professionnelle pour que même en restant de leur entreprise et en faisant l'école ils puissent acquérir une formation ce qui leur permet d'être mieux outillé dans la vie Vous faites également appel aux étrangers par le biais de leur parlement à la chambre consultative des immigrés pourquoi et comment ? Oui alors la chambre consultative a d'elle-même proposé une commission chômeur c'est vrai que les étrangers sont touchés par le chômage Je rappelle qu'ils paient la cotisation de chômage ils ont donc droits indemnités Ils sont en proportion de leur population plus touchée que les suisses Moi j'avais fait cette proposition en plus dans la commission chômeur de la chambre consultative des immigrés C'est qu'on est des idées et je demande pas seulement aux étrangers, j'ai à la chambre consultative mais à tout le monde Si on a des idées pour des chantiers d'occupation de chômeur qui puissent avoir de nouveaux droits leurs indemnités ou prolonger leurs droits les indemnités de la loi sur le chômage ce serait une bonne chose Alors on peut avoir des idées dans tous les domaines Je n'ai cité deux c'est les jouets c'est quand même assez original c'est le textile des chiffons c'est original On peut avoir d'autres idées et nous sommes toujours preneurs de ces idées et si on en a beaucoup on pourra trier pour réaliser des choses que les deux annois nous inciteront à faire Mais vous faites déjà des chantiers d'occupation d'autres que ce que vous venez de citer Alors effectivement nous avons des chantiers d'occupation qui sont dans nos services Par exemple à Parquet-Promenade on engage pas mal de chômeurs au service des sports pour entretenir les terrains à Fodovice c'est à dire les forêts domaines pour entretenir les forêts dans les bureaux pour les secrétaires à l'assainissement pour le ramassage des hors du rhuménagère nous avons déjà l'année passée de penser à peu près un million de francs pour ces chantiers de secours et ces travaux d'appoint Lorsque la vie l'engage un nouveau collaborateur en fonctionnaire elle donne la priorité au chômeur Absolument c'est une directive municipale lorsqu'il faut engager quelqu'un qu'on a besoin d'un temporaire on doit passer par le service social et du travail Combien ça fait de gens occupés je sais pas moi depuis le début de l'année Pour les chantiers de secours j'ai la peine à dire mais ça doit faire des centaines je pense Et puis évidemment ça coûte cher toutes ces actions toutes ces idées Alors effectivement ça coûte cher il va falloir aussi qu'on présente un préavis au conseil communal pour engager du personnel supplémentaire parce qu'on n'arrive pas à suivre et on est toujours au feu Il faut trouver des solutions pour déplacer du personnel pour pouvoir intégrer le personnel du chômage Heureusement qu'on commence à voir maintenant poindre des possibilités sous le plan fédéral et cantonal en matière de placeurs nous aurons des subventions pour les placeurs probablement par une loi cantonale qui doit être votée avant cet été par le Grand Conseil et la confédération prévoit aussi de subventionner assez fortement les chantiers d'occupation Vous arrivez à nous donner une idée chiffrée de l'augmentation de l'effectif Je dirais que c'est plusieurs dizaines de personnes je dirais entre 20 et 30 Suite à diverses études menées depuis près de deux ans au niveau de la direction des services industriels la municipalité a décidé dans le courant du mois de novembre de mettre en route le processus devont permettre la création de l'association TV-Région Lozan C'est maintenant fait et Daniel Brella, directeur des services industriels vous présente cette dernière Alors d'abord la composition de l'association, outre la ville de Lozan, c'est les communes du réseau de détails savoir prier pas l'un, jouter un élément, c'est les sociétés commerciales qui gèrent notamment Saint-Sulpice ou Romanelle au niveau d'un tel réseau C'est également à l'examen, on sait pas encore si bien de r'a ou pas, les associations type C, C, L ou S, I, qui gèrent les télérés de l'est de Lozan dans un cas, de l'ouest dans l'autre Les membres présumés de l'association, en tant que association cette fois-ci est donc commune c'est une trentaine d'associations les plus diverses, puisqu'on y trouve aussi bien l'université de Lozan que l'école politique, le CIO, la DIL, l'ACC, ou dans un autre bord, l'ASLOCA, le VVF, ou le MDL sans oublier les centres de loisirs et les associations d'autres liés Quels sont les objectifs de cette association ? Alors les objectifs de l'association sont doubles, principalement et prioritairement de mettre à disposition de la région lozanoise en télétex performant dans lequel on trouve aussi bien les informations sur les conférences, notamment celles des associations concernées que sur les problèmes de cinéma, les problèmes de travaux publics, les problèmes de renseignement généraux concernant tel ou tel aspect de la vie des communes concernées, ou du cantant, que dans un tout autre domaine encore les informations culturelles ou sportives face au spectacle ce qui se passe Le deuxième volet concerné c'est le volet de la TV locale qui est conseillé comme moins prioritaire mais néanmoins souhaitable avec la production de la certaine entredémission dans des cas exceptionnels d'événements de grande portée de la région lozanoise concernant l'ensemble des citoyens, également dans un autre domaine, en petit journal lorsqu'il pourra se faire concernant la région lozanoise, spectre si j'ose dire qui ne peut être couvert par la TV remonde, et également toutes sortes d'autoproductions qui se développent au cours du temps suivant l'enthousiasme si j'ose dire des participants. – S'agit donc pas d'une concurrence à la TSR ? – Non, on n'aurait pas les moyens parce qu'on ne pourra pas monter les tarifs puisque outre les recettes publicitaires et quelques dizaines milliers de francs qui seront vraisemblablement fournis par l'Office fédéral de la communication nous miserons essentiellement sur l'autoproduction individuelle et sur une somme de 40 centimes par mois et par abonnés de la région lozanoise qui sera prélevée et fourni par les communes. Ceci sans incidence tarifaire, je le tiens à le dire pour les deux usagers puisque par progrès technologique nous pourrons bientôt capter deux programmes allemands sur satellite ce qui nous évitera de devoir payer 40 centimes par mois et par abonnés au PTT et qui nous affecteront cette somme en fait à cette TV locale. – Donc opération blanche pour les lozanois et les lozanois, ça ne sera peut-être pas le cas dans la région ? – Alors là je n'ai pas des éléments clairs aujourd'hui. Il faut d'abord que aussi bien du côté de si celle est la lozanois qu'on décide ou non si on veut être associé d'une manière ou d'une autre et je ne sais pas si c'est TV locale, c'est distributeur régional en ounant comme nous cette marche de manœuvre qui va s'ouvrir ces prochains mois, ça dépend si il diffusait ou non ces programmes mais dans le pire des cas, au cas où ce ne serait pas le cas, c'est-à-dire où il n'aurait pas cette possibilité et où il déciderait d'agir et pour agir à raison d'une toute petite somme supplémentaire dans ces communes, demandez alors. Les abonnés vont toute manière devoir répercuter les augmentations des droits de hauteur dû à la loi fédérale. – Et la publicité y en aura ? – Bien ça dépendra des gens qui veulent mettre la publicité. Tout ce qu'on sait des différentes études montre que sur le simple télétexte on peut s'attendre lorsqu'il sera performant 500 000 francs d'orcètes par année, que dans le film publicitaire ou au spot publicitaire, ça dépend naturellement de la quantité des programmes qui pourront être émis, soit que si c'est 5 minutes tous les 10 jours on ne pourra pas espérer tellement de recettes ce type. Par contre si c'est plus vaste on peut en espérer, on peut aussi imaginer les formules ou telle ou telle publicitaire, je ne sais pas par exemple que je recommence la place, il faut 10 minutes de films sur les actions qu'on peut trouver dans ces magasins et payer le programme de la soirée. – En conclusion Daniel Brelas, c'est pourquoi on a la télé régionale ? – Alors cela dépend de l'acceptation ou non par le conseil communal de Luzan car en effet curiosité même si toute la région est concernée, c'est le seul conseil communal de Luzan qui a encore une éventuelle possibilité de verrou. En admettant que la Laison de la commune de Luzan soit confirmée par le 10 conseils communals, on peut l'espérer du côté de Finmé, de manière réaliste compte du temps que ça met, que l'Office fédéral de la communication on tienne ses délais à savoir en deux mois, c'est du côté de la fin de l'été qu'on peut espérer au plus vite une telle réalisation. – Mais ce n'est pas nécessairement encore fait parce qu'il y a de cela quelques mois, le conseil communal vous avait refusé une proposition de ce type en réponse à une intervention parlementaire d'un socialiste. – C'est-à-dire que c'est de la prise de considération d'une motion de M. Mellon qui néanmoins avait inquiété une partie du conseil communal essentiellement de la prise que j'ai compris pour les craintes financières. En effet, deux conseils communaux opposant dans cette non prise de considération à une dizaine de mois d'écart avaient l'air agitée le créneau que ça risquait d'être beaucoup trop cher pour le ZAN et qu'on risquait de faire la 5 à le ZAN, c'est-à-dire faillite. Manifestement, les conditions financières très claires qui sont ici montrent que le risque n'existe pas et deux autres conseils communaux aussi opposant avaient dit très clairement que ça devait se faire sur une voie au maximum possible, régionale et privée et manifestement ces critères sont satisfaits ces deux conseils communaux se méfiant d'une TV purement le ZAN Oise ou d'une TV comme on dit en France de la mairie mais ce genre de choses là de toute manière pas en question, je pense qu'on a donné satisfaction aux trois interventions de ces conseils communaux opposant à l'époque par la structure envisagée et j'espère que eux comme les autres s'y ralliront. On a gagné, c'est ce que les supporters du Luc ont pu crier hier, soirée de fête, soirée de folie, soirée de délire. Pour la troisième année consécutive, l'équipe de George-André Carrel et de Maxine Aucent et championne suisse de volleyball, le troisième sport national est donc le ZAN OIS, nous vous proposons plutôt que d'analyser, de faire des conjectures, de parler du présent et de l'avenir, nous vous proposons de revivre les cinq dernières minutes les plus belles de l'histoire du Luc pour Asidule évidemment. Très à 11, il respite deux points avant le titre, il respite deux points avant le titre, il respite deux points avant le titre de championne suisse. Alors soyons sereins, Guillaumeau Martinez, attention numéro 4, le ZAN OIS pour le 14ème, Guillaumeau, vas-y Guillaumeau Martinez il est bien récupéré, ce qu'on ne roue pas de l'autre côté, les Los Anois, oui 14 à 11, 14 à 11, on va peut-être être championne suisse, si on marque ce coup on est championne suisse, Avec Guillaumeau Martinez en service, Guillaumeau Martinez bon service, récupéré parce qu'on roue pas, oui, oui, oui, on est championne suisse, Le Los An Université Club est championne suisse, de volet bon le 1993, c'est fabuleux, fabuleux, fabuleux, à quel match, à quelle soirée extraordinaire madame monsieur, je ne sais pas comment je vais passer de l'autre côté, mais on vient de vivre un truc extraordinaire, alors on va aller faire ces interviews McPerres, attendez, je vais passer avec vous du même côté, on va aller faire ces interviews de l'autre côté, pardon excusez-nous, mesdames messieurs, on vient de vivre quelque chose de fabuleux, ce soir dans ce match avec l'équipe du Los An Université Club qui est championne de suisse, 1992, Laurent, Laurent Ré, Georges-André Carrel, ils sont heureux, ils ont de quoi être heureux madame monsieur, alors en un mot, les larmes de Georges-André Carrel et celle de Laurent Ré en direction assidule messieurs, fabuleux que le Los An Université Club a fait ce soir, Georges-André, c'est beau ce soir. C'était très dur parce qu'on s'attendait à ce que Yona sortait un très grand match, ils l'ont sorti, ce qui est formidable c'est la capacité de résistance du Luce, la façon dont ils sont revenus surtout au troisième set et maintenant dans ce dernier set absolument super. Vous êtes heureux Georges-André ? Oui je suis très heureux parce que même lorsqu'on a fait 7 ou 8 titres, il n'y a pas un titre qui se ressemble, celui-ci pour différents 13 ans était très difficile. C'était le plus beau ? Non il est différent, il y a des titres quand il y a des odeurs de Beaujolais, il y a des titres quand il y a des odeurs de Grand Bordeaux, ça c'est plutôt une odeur de Grand Bordeaux, c'est ce que j'ai aimé dans ce titre. Merci pour tout Georges-André Carrel, victoire donc du Los An Université Club avec Guillaumeau, Guillaumeau meilleur joueur de suisse, Guillaumeau vainqueur ce soir pour le Luce, c'est une soirée fabuleuse. Oui c'est trop scientique en sécurité depuis que je suis là, je suis très content, je suis très émotionné. Guillaumeau ça a été un moment terrible deuxième set, on n'a pas bien joué, on a baissé le niveau des jeux et heureusement après on est revenu. Merci Stéphane Perrin qui a vécu un match pénible pour l'Ener. On a le champagne sur la tête Stéphane, je peux vous dire, j'ai surtout de la peine à l'adapter, j'avais mal un pouce depuis le début, je n'avais pas bougé le poignet à l'échauffement. J'ai eu un de mes matchs les plus pénibles la saison, je suis content quand on les gagnait, je me suis bien repris sur la fin mais c'était difficile. Merci Stéphane, bravo. Les universités clubs encouragées avec Max et Laurent Rê, alors Laurent, on se retrouve mais cette fois c'est pour la victoire, au-la que ce match a été difficile. C'est surtout pour la dernière fois qu'on se retrouve donc c'est assez mouvant. Parce que vous nous quittez Laurent ? J'arrête le volleyball de compétition. Pourquoi Laurent ? Parce que ça fait cinq ans que je fais le comique ici, ça suffit. Ça veut dire faire le comique, c'est-à-dire faire du volleyball avec Carrel, c'est du comique volleyball toujours. Non c'est bien amusé mais je commence à être vieux et mauvais. Vous allez vous retirer définitivement. Voilà, un moment d'émotion, d'intense émotion Laurent Rê, son Irain, c'est certainement en Europe l'un des meilleurs réceptionneurs. Vous savez c'est celui qui prend la balle lorsque le service adverse vient dans le camp de son équipe. Il s'en va, enfin peut-être qu'il restera quand même mais ce genre de choses on ne le sait jamais avant la reprise d'une nouvelle saison. Une grande, une très grande émotion que nous avons vécue en direct et que nous avons eu envie à l'occasion de ce journal de partager avec vous. Revenons aux choses de l'urbanisme et de l'architecture, comme chaque vendredi en fin de semaine avec François Joyer comme nous avons l'habitude de le faire au quotidien le matin entre 7h30 et 8h, une mise à l'enquête. François Joyer, nous vivons à l'heure de l'importance urbanistique avec la conférence de presse de l'association pour l'aménagement à Monieu du Flon. C'était mardi avec le plan partiel d'affectation cottonale du côté du chuve, c'était hier et aujourd'hui nous allons revenir sur l'un des dossiers les plus brûlants de l'actualité de ces dernières semaines et de ces derniers mois. Le belère métropole, une interpellation a été déposée par Alain Fauchère, réponse va être donnée à cette dernière lors de la prochaine séance du conseil communal si tout va bien. On peut dire que c'est important urbanistiquement ça. Oui. Alors oui, oui, oui. Alors écoutez, effectivement il y a une décision importante qui est en vue pour cet objet. C'est celle de la réponse à Alain Fauchère et on peut se demander ce qui va se passer du côté du conseil communal, du côté de la municipalité. Il y a apparemment certaines réticences à entrer en matière pour cette salle du belère métropole. Rappelons un petit peu les enjeux. Construire une salle à neuf pour mille spectateurs si tenter que le besoin s'impose, il est vrai qu'à Boulieu on a déjà une salle mais elle a une capacité un peu plus grande. C'est probablement un marché un peu différent de celle du métropole et donc ça serait pas la concurrence absolue pour Boulieu. Même si à Boulieu on peut penser ceci en ce moment-ci, je crois qu'on est assez fâché qu'actuellement Béjar cherche une salle ailleurs. Et bien construire une salle à neuf pour mille personnes, ce serait dépenser pas mal de millions. Probablement ça se chiffrerait en dizaines de millions pour arriver à aménager cette salle. D'autre part, il n'est pas certain que l'on trouverait un terrain qui soit aussi bien centré que celui bien entendu du métropole. C'est à Bel Air, c'est au centre de la ville et pour la culture, c'est évidemment légitime de penser que le citoyen peut trouver ça à l'endroit le plus central et le plus centré. Donc plusieurs dizaines de millions, ici dans le cas du Bel Air métropole, il est vrai qu'avec 8 millions pour un travail de base, on arrive probablement à s'en sortir et à faire quelque chose qui est donc assez rentable, assez simple comme transformation. Disons également que même si dans les derniers temps on a pu penser que l'action de l'association musique métropole et des gens qui se sont intéressés, qui ont défendu la salle, sa conservation, son classement en monuments historiques, même si ces derniers ont été contestés, si on a pu penser que ces gens-là étaient les gens qui bloquaient la situation, et bien finalement au contraire, je crois que l'évolution actuelle montre qu'il y a eu un certain déblocage. En tout cas, par exemple, le propriétaire touche désormais un loyer, donc c'est une affaire qui est après tout une affaire qui n'est pas si chère que cela et qui est probablement également une affaire rentable, au moins culturellement. Alors, mardi, les conseillers communaux vont pouvoir donner leur avis probablement sur cet objet et je crois que la question de savoir si la commune va prendre un rôle moteur dans cette affaire, en se donnant les moyens à travers un crédit d'études de donner son avis, d'étudier la chose à fond, c'est une question importante, sinon s'il y a quelque chose qui se déroule ici, on peut gager que ce soit malgré tout une salle de spectacle qui soit cet endroit-là, La commune n'aurait son avis à donner qu'à travers les loyers, qui risquent d'être des loyers beaucoup plus élevés, puisque au moment des études, au moment de la construction, la commune n'interviendrait pas et n'interviendrait qu'en deuxième lieu, mais finalement les coûts seraient probablement à peu près les mêmes. Et la question est de savoir si on va garder l'initiative ou la perdre, et c'est la question du conseil communal pour mardi. Et question importante à laquelle nous trouverons une réponse, mardi soir, en écoutant un sidule vous serez branché, en le faisant le lendemain matin, vous en saurez même un peu plus, au revoir et bonne journée. C'est la fin de ce journal, le rappel des titres, le chômage présente également la municipalité sur le front avec 5300 chômeurs à la fin du mois dernier, l'amélioration des conditions de déplacement des Malvoyants, le bilan de l'exposition du Forum d'Hôtel de ville sur l'urbanisme, le Zanois, l'aménagement de la Place de la Louvre, la réponse de la municipalité aux étrangers sur leur accès au journal communal, et quelles sont les principaux sujets que nous avons abordés en primeur ce soir pour les 102,8, ajoutez à cela le parti socialiste de l'Ozanois, ses satisfactions et ses déceptions, renonce son conseil communal, et bien sûr, l'invictoire du Luc Champion de Suisse 1993, l'équipe de Georges-Jandric Arrel. WAAAAAA WAAA