 Pour votre publicité sur Acidule, notre répondeur automatique au 20 de 22.31, notre fax au 20 de 51.14, notre adresse, Acidule FM Service Publicité, casse-postale 6000 les Am9. Avec un programme un peu spécial aujourd'hui, Nicolas Mattenberg n'est pas là, je suis ce labeur pour vous amener Jotimo jusqu'à 16h et puis nous aurons comme d'habitude nos petites rubriques potins, les rubriques sportives à partir de 15h. Nicolas, devrez faire une intervention téléphonique aux alentours de 15h15 pour vous expliquer le pourquoi du comment qu'il n'est pas là et autrement autrement un programme musical un peu plus complet, beaucoup de sport également à tout à l'heure. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Acidule, la radio de la région lozanoise.