 Pourtant vous dire tout de suite sans vous le cacher, mais nous avons tout fait pour l'obtenir. Les librairies, VEDIA, les grands magasins, les petits, les sans-commerciaux, FMT, les risques, les lettres réunies, rien à faire. Et pourtant, ce ne sont pas les efforts que vous avez consentis, Cerdibule, qui nous prouvront l'inverse. Mais vous ne l'avez pas trouvé, non. Et je puis témoigner solennellement que vous avez fait tout votre possible. Mesdames et messieurs, bonjour tout de même aujourd'hui. La gagacidule traditionnelle, dans le contenu, me fait dire que si seuls les sardines à l'huile sont à l'huile, ce que les spaghettis sont aux napolitaines, gagacidule, émission hebdomadaire, d'humour avec un humage uscule peut s'enorgueillir d'être la seule émission mise en boîte sans argent conservatoire et sans argent aussi. Juste d'ici 12h30, nous avons droit à une petite rubrique, trois tchardones de la musique et un tête à gada à votre concours et à 12h30. Nous réalisons et nous rejoindrons notre mère à tous, la première de la radio suisse romande comme quoi les seuls sont le temps, même si on se sent le temps. Les seuls tentent, donc seuls tentent, en parenthèse, c'était pas trois tchardones, mais de mon surrollant. C'est marrant. En 12h45, par le second spécial justice, un reportage explosif sur la notion d'équité juridique en cas d'atteinte à la sphère privée d'un être. La justice, est-elle juste ? Travaille-t-elle sans compassion et sans con aussi ? Est-elle l'objectif ? Trait-elle les victimes en tant que victime ? Est-elle juste ? C'est une bonne question. Oui. De bonne réponse. Special justice à 12h40, 12h45 sur Gagacidule, la Sidule FM102-8 Trifonille, à l'enseigne de Paroles de secondes. Juste plutôt, dans la journée, nous parlerons automobile avec un reportage réalisé l'année dernière par notre équipe sur ce sujet délicat et épineux qu'est l'automobile. Aux alentours de 12h15, un reportage sur l'inauguration du salon. Si le temps nous le permet, nous retrouverons Jean-Christophe Lettrier, nous aurons droit également au premier portrait d'un homme politique vaudois, nous retrouverons le Tétagada par trois fois, des chansons par 19 fois et un humoriste une fois, une fois seulement. Pas facile de bien suivre le raccour. Non, c'était bien. Je ne suis pas espagnol. Je ne suis pas oui. Je faisais la grippe. Mais il revient, c'est la Sidore, parce qu'il pense qu'il faut faire un petit concours, parce qu'il y a un tandou comme... Il va faire quelque chose. Vous savez, vous, j'ai un verre avec quelque chose de temps. Un petit truc, allez-y. Il y a quelque chose, je vais boire. Après, à l'abra, il n'y a plus rien dans le verre. C'est beau, c'est magnifique. Vous pouvez faire longtemps ce truc ou bien ? En général, je trouve le grand Pellouie sous la table. Ah d'accord, très bien. Merci la Sidore. La Sidore est partie, je crois qu'on va passer au Sous-Sérieux En concours, concours qui vous permettra, chers auditeurs, d'orée du samedi matin de 12h et 14h de gagner deux pizzas. Une. Une seulement, faire par le frasquet. Il y en a 30. Alors, elle dit, moi, il faut premier étage, elle a besoin. Ça, pas changer, malgré les restructurations du retillon. Oui, alors c'est qu'une pizza à côté du retillon. Oui, exactement. On prend en gagnée trois. Mais une pizza à la fois. Alors, pour gagner cette pizza, il vous faut bien autodun un téléphone, qu'on pose le 215 11 pour autant que vous ayez la bonne petite réponse à la grande question que nous avons posée. Allez, c'est une question maître difficile. Bon, alors on va vous la poser. Oui, en quel terme allez-vous la poser ? Bah écoutez, c'est une question qui est monnuée un peu parce que c'est pas très clair. Quel est le pays d'origine ? Oui. D'une voiture. Oui. Qui porte un autocollant à l'arrière près de la plaque. Ah oui, c'est H. Non, ben justement, pas ça, c'est nous. Oui. Alors, quel est le pays d'origine d'une voiture qui porte un autocollant ? BG. BG. BG, oui. Oui. Oh, c'est facile. Si vous connaissez la réponse, il suffit d'avoir de téléphone au 215 11 et hop, une pizza qui te retient de boit. Oui, c'est bien. Il n'y a pas besoin d'être BCBG pour répondre au 215 11. On écoute tout de suite une superbe chanson de The Cause Magic. Alors, problème c'est de savoir si c'est magique, nous allons tout de suite l'entendre. Yes. Allô, allô ? Allô. Je crois que nous avons quelques limites pour le concours. Ça va très vite. Ça va très vite. Ça va plus en plus vite, mesdames et messieurs. De personnes qui nous écoutent. Terrible, il faut pour les personnes qui ont envie d'aller manger au Frascati être vraiment très rapide à la limite. Téléphonez maintenant, vous mettez le numéro sur réserve. Oui. Vous avez un tritelle, film, street on et machin. Puis, vous pressez sur R, ça vous compose le numéro beaucoup plus rapidement et vous aurez plus de chance pour gagner. Nous avons un auditeur online. Bonjour. Bonjour. Puis je connais ton prénom. Benjamin. Ah, mais c'est Benjamin. C'est un fidèle auditeur. C'est un fidèle auditeur qui n'est pas encore mort des pizzas du Frascati. Conclusions, elles sont excellentes. Oui. C'est bien ça. Oui. Absolument. Alors, pour la pizza qui était en jeu, il fallait répondre à la question suivante. Quel est le pays d'origine d'une voiture qui porte un autocollant ? BG, quelle est cette réponse ? Bulgarie. C'est juste. Alors toujours autant de succès. Benjamin, est-ce que tu connais la Bulgarie ? Non. Non, mais il a bien trouvé. Il n'a pas pédagé dans les gourds. C'était bien. C'est très bien. Mais oui, alors peut-être que nous allons tenter de faire gagner pour la Bulgarie. C'est moins dangereux que la Roumanie. Merci d'avoir joué avec nous. Je vous prie. Excellente appétit au Frascati. Merci beaucoup. Bon weekend. Oui, elle est bonne comme nous le disons, un petit peu de retard parce que le four est tombé en panne sur le four qui nous permet de tirer les bons. Mais ça va arriver. Ne vous en faites pas. Bon weekend. Merci d'avoir joué. Au revoir. On continue quoi ? En musique. En musique. Après un jingle. Yes. Clou, flac, une superbe chanson. Alors écoutez, nous avons décidé de nous offrir des chansons françaises à texte. Et après, T. Robert, la semaine passée, nous avons trouvé... Que nous retrouverons aujourd'hui. Bien sûr, nous avons trouvé aussi un grand poète toujours au courant. Claude François. Exactement. Nous allons passer son dernier cube. Vous me direz ça un peu facile. Claude François, c'est exactement la même chanson. Mais pas celle de T. Robert. Bonsoir, c'est la même chanson. J'espère que le texte, ce superbe de cette chanson, vous aura permis d'apporter à votre weekend quelques secondes de réflexion. C'est vrai, c'est un peu le prolongement d'Apostreuf quand l'on ferme. Tout les samedis. Tous les samedis, mardi, dimanche, vous retrouvez Gaspare et Blanche. Nous allons même retrouver maintenant le dieu. Le dieu de la société actuelle. La déduce même. Ah non, alors là, je suis pas d'accord. Parce qu'il n'y a pas que Citroën sur Terre. Donc non. Il n'y en a plus, c'est vrai. Il n'y a plus que Citroën et il n'y a pas seulement des DS. Le dieu de notre société, c'est la voiture. Et oui. Et oui. Vous savez qu'à Genève, à Palais Expo, on était exposés un cercle. Sans encore exposer, je crois. Je ne sais pas. Enfin, il y a des voitures. Il y a beaucoup de voitures. La religion et la religion. Il y en a presque plus dehors que dedans. D'ailleurs, on voit souvent des belles. Nous rappelons à nos amis d'ici et d'ailleurs, particulièrement du... Je me dis que le salon n'est pas à l'extérieur dans le parking, mais dans le salon. Merci. Les voitures qui sont d'ailleurs dans le parking font plus vrai que celles qui sont dans le salon. C'est vrai. Elles sont moins chères aussi. Oui, vraisemblablement. Écoutez, justement, l'année passée, nous avions fait un reportage exclusif extraordinaire. Le premier jour, le jour de l'inauguration du salon. L'année passée, ce n'était pas encore monsieur de la Murat, qui était président mais autostich. Auto. Auto, bien sûr, il y avait un prénom prénommé. Juste. Il y avait un prénom pour s'occuper du salon de l'automobile et nous avions, en son temps, fait un reportage en direct. Exclusif. Exclusif. Faites-nous vous proposant, puisque nous vivons cette même période, de vous le rediffuser. Parce que c'est un document historique. Oui, c'est vrai. C'est vrai. Que vous n'entendrez jamais ailleurs. Mesdames et messieurs, si vous avez dans votre chaine, un appareil cassette, allez vite chercher une cassette et enregistrez. Parce que c'est un document historique que nous allons vous passer. C'était notre reportage spécial. Speciale salon. Speciale salon de l'automobile, spéciale automoto, une rubrique proposée par Asidule Modulation de Frequence aux collaborations avec Détor, SA, ondulation de carrosserie à Vevet. Oui, c'est aujourd'hui que le salon s'éporte. C'est super. A l'occasion de cette ouverture de conseiller fédéral Stitch, auto, auto, Stitch, et Stitch, bourré, bourré, ratatame, hamstrame, gramme, a accepté de répondre à une de mes questions avant de prononcer son discours. Voici ma question. Monsieur Stitch, vous avez un prénom auto, qui se prête bien, il faut le dire, au salon de l'auto. N'est-ce pas? Oui, le conseil fédéral a télégué moi pour ouvrir la salon de l'auto, en disant qu'avec ma présence à Pal Expo, il y aurait une auto de plus dans le salon. Ah oui, effectivement, Auto Stitch, on vous connaît bien, en suisse romande, grâce à votre recette d'État au coût IFD. Au coulis, oui. Au coulis d'IFD, et je crois que ça s'appelle... C'est l'impôt fédéral. ...impeau fédéral direct. Alors, en tant que mécanicien ou servait le moteur, puisque t'élevais votre hobby, comment voyez-vous le futur de l'auto? Avec les yeux. Et vous voyez le futur? Oui, parfaitement, mais il faut le dire, c'est une image. Ah oui, Auto Stitch, je crois que maintenant vous devez faire votre discours. Oui. Alors bonne chance. Oui, merci. C'est la papier. Oui, c'est bon. La page a continue. Ah. Chers vaudois, chers vaudois, merci d'abrité la salon de l'auto, de l'auto mobile. Vous avez tous que l'auto c'est une voiture, mais pourquoi mettons des voitures dans les salons et pas dans le garage? Hein? C'est parce que l'automobile prend tellement toucher plus de place qu'on ne sait plus où la mettre. Je déclare donc le salon de l'auto de Genève, ouvert. Et je l'ai en psychique, le Genswerd Salon Vakri chauffe son petit-chose. Je déclare, ouverti, la salonie de l'automobile de Genova. Et Spectolum offre-il saloon des automobiles des Genfuss. Eh bien, maintenant, chers auditeurs, le salon est ouvert. Des milliers et des milliers de visiteurs sont dans le temple de l'automobile. Tous debout au Randonnion, dans les couloirs de ce lieu de culte. Déjà les servantes du Dieu auto, apprêtent des sacrifices, vieux pneus, volants, rétroviseurs, tolodulés, etc. Les objets de la cérémonie sont là, tous là. Le ACT de l'ordre, voiturest, arrive en sortant des sons à la gloire du Dieu auto. Écoutez, en direct sur un sidule, le service religieux, suivi par des milliers et des milliers de fidèles à Pal Expo, retransmis par Satellite, dans plus de 53 pays. Ah ah ah ah, voiturest, là Accélérateur des Braillages rétroviseurs Cabriolet, voiture familiale Tu nous apportes tant de joie voiture nous témoins, nous t'adorons Pour toi, nous faisons tout Nous foutons tout en l'air Bum bum bum bum bum bum bum Essence sans plomb Mes chers automobilistes Tous convertis à l'adoration de nos caisses à roulettes de nos boîtes à quatre roues motrices, ou non Merci de venir si nombreux ici, au salon de l'auto Ici, au lieu de la religio-mechanique Merci de faire le pelrinage ici, à Genève Oh auto, pardonne à certains de tes admirateurs d'être venus en train Pardonne à certains d'avoir bougé, beigné le roteau sur le chemin de Pal Expo Chantant sans simplet, 22 et 43 de la loi fédérale en matière circulation en routière Les cathadiopes réfléchissant doivent se trouver sur la rire gauche et droite des remords pesant moins de 300 kilos à plus de 260 km, rilettes interdites de ferrude marche à vieille subite sur les routes nationales et autoroutes Nous allons célébrer la cérémonie de la mise en place du cataliseur purificateur, si cher à nos coeurs voiture, dieu, voiture, déesse, voiture tuerraine et roi de nos vies Et bien mes chers auditeurs, c'est sur le fameux rite véritable culte à l'auto que nous allons rendre l'antenne non pas la CNCL, nous ne sommes pas pirates mais au studio, ici, Pal Expo, m'avoue le zade et le rire de la chanson et le rire de la chanson et le rire de la chanson Il y a si du soir, si du l'FM1028, c'était à la fois où on regarde pour le wale, on cherche les baleines c'est Greenpeace qui nous a demandé de dédier ça Alors nouvelle chasse à l'homme, c'est François Berck qui est dans le collimateur cette fois, nous espérons qu'ils ne le tueront pas parce que je pensais qu'on pourrait le faire empailler au musée de Rumin il serait bien côté d'une giraffe mais c'est assez curieux, assez étrange Moi je le trouve bien, il faut c'est des personnes bon écoutez, trèves de plaisanterie, vous êtes sur toujours sur Asidu, nous allons reprendre d'ici quelques secondes de la radio cis-romain, de la première de la radio parce qu'il y a des informations il y a des informations que nous désirons vous donner après que nous reprendrons et nous reprendrons directement avec le sujet de la journée la justice en attendant un petit peu de musique bien volontaire on va reprendre la radio cis-romain il est 12h30 dans combien de secondes ? 5 secondes 3, 2, 1 bonne année bon j'ai loupé mon cou 3, 2, 1, bonne année voilà bonne année La première de la radio cis-romain présente au salon de l'automobile mais naturellement aussi dans sa salle de rédaction nous retrouvons maintenant Catherine Cammerman je vous propose de réaliser ce semaine en représentant sur les... je vous propose de réaliser ce semaine en représentant sur les... je vous propose de réaliser ce semaine en représentant sur les... par le second sur la première des radio locales Asidu reprend saison nous, nos propos et vous vous aussi l'après les infos de la SSR le magazine d'Asidu lundi dernier c'était un auditeur de Le Zane qui nous proposait de relever le défi suivant faire un reportage sur la justice la justice était-elle juste ? la justice était-elle encore faite pour venger les victimes ? ou est-elle faite pour décriminaliser les criminels ? autant de questions qui ne trouveront vraisemblablement pas de réponse directe aujourd'hui en effet nous avons voulu dans notre grand sens démagogique comprendre la justice sans la juger or ne pas juger la justice sans l'observant n'était pas possible pour contourner ce problème ennuyeux et certes très ennuyeux nous nous sommes rapprochés de celui qui jour après nuit incarne la justice le juge cantonal certes nous aurions pu aussi suivre un juge de paire, un juge fédéral mais nous nous sommes abattus sur un juge cantonal notre reportage va nous permettre de suivre sans complaisance le juge cantonal du paire est tout au long d'une journée ainsi et vous pourrez en juger vous-même nous ne jugons pas la justice nous vous la présentons simplement avec des mots différents la justice au quotidien wow si l'on veut la dure journée d'un juge cantonal un reportage exclusif sur le sang de 8 triffonies de la Sidule brûle siffle siffle siffle siffle siffle siffle siffle siffle siffle siffle siffle siffle siffle oh chérie chérie chérie chérie chérie lève-toi c'est l'heure siffle les mon gros nounours siffle debout la justice tarte siffle siffle oh mon air je sommeille chérie debout pas sans le dire non non c'est mardi hop lève-toi lève-toi tu vas être retort aujourd'hui t'as des jugements debout siffle oh je ne veux pas oublier mais c'est bien sûr c'est mardi mais oui chérie mardi en avril ne te découvre pas d'un fil dimanche à janvier pense moi un soulier à l'aide de vous oh chers auditeurs je me trouve dans la chambre à coucher des dupérés il est 6h55 le réveil a sonné à 6h53 exactement monsieur Jean Auguste Dupéré se lève une dure journée du juge cantonal latin pendant que monsieur Dupéré tente de raser ce qui peut l'être nous nous attardons un petit peu sur le rôle de la femme d'un juge madame Dupéré quelle est votre rôle dans le couple d'un juge je crois que je suis améreveillé su pour d'amour de joie et de conseils pour mon mari je pense que je l'aide plus qu'il ne le croit vous voyez je discute toujours toujours toujours avec lui de son travail et je lui fais part de mes réflexions, de mes conseils de ce que je ferai si j'étais à sa place etc je vous remercie bon chéri merci je retrouve le couple dupéré à la cuisine il est 7h22 et le juge va je crois prendre son petit déjeuner alors je vous laisse écouter alors chéri c'est aujourd'hui que tu rentonnes jugement sur cet espagnol ce marocain non c'est amoule, c'est tunisien c'est tunisien qui a violé ses enfants tu vas l'enfermer pour 20 ans ou moins c'est le vice c'est pas un espagnol c'est pas marocain encore moins tamoule et absolument pas un tunisien c'est un fris bourgeois ça sent le roussi 10 ans tu lui donnes j'aurais bien voulu mais ça on encle les conseils aux états tu vois ça dérange oui t'es pas de gros mot hein est-ce que l'uniste vaut le doigt contre lequel on a porté plainte suite à des et bon c'était suite à des insinuations fait au grand conseil vaut le doigt contre un inus 1 puis le vice que le conseil était à Pidou à quand même Futura pour tu te souviens c'était une histoire d'informatique ou le chou va acheter des ordinateurs aux fils ou aux bons fils du chef de l'administration tu mets la gomme pas hein contre ce communiste c'est une remue de merde faut les museler alors tout le qu'on en a qu'est-ce pas y'a j'ai senti qu'en moi ça serait un goulag non écoute il y a un juste problème c'est qu'il bénéficie de l'unité parlementaire c'est plutôt grand conseil passe-moi le butel là donc normalement je ne pouvais rien faire contre lui si il avait été radical j'aurais d'ailleurs tout de suite refusé la plainte et comme c'est en rouge à popis ton hiver enfin le conseil était à Pidou me soutient donc je vais commettre un impire juridique en condamnant la justice comme pouvait le dire le syndic de Lozan c'est pas joli joli et pourtant elle a c'est ça un amas de loi avec un gros tas de relations de piston de liens de toutes sortes et de maîtrise en tout genre qui font que même en suisse pays réputés pour son fromage, ses banques son armée la justice n'est pas au-dessus de tout soupçon en suisse mieux vous être millionnaire, restreunatoire et trafiquant que boulangeronnette et accordéoniste à la société musicale et guipin son de Lozan c'est pas Hans V. Kopp qui me dira le contraire et encore moins mon ami pâtissier qui regagne sa voiture après son travail s'est fait coffrer par deux gendarmes en chaleur sans raison, sans motif le broyard de coeur et de naissance mon ami fait certes honneur avec modération on tabattent sa région mais alors pour ce dont la provenance reste à déterminer Turquie, Syrie n'est pas... alors mon ami n'est absolument pas du tout amateur si c'est ça que vous voulez messieurs les gendarmes toujours est-il que mon ami aura été coffré de 12h à 18h dans une géole de la gendarmerie vaudoise sans avoir le droit ni de téléphoner à son ami encore moins ses parents et surtout sans avoir pourquoi on l'avait arrêté et combien de temps on allait le garder il aura eu droit au traitement réservé au grain criminel isolement total, cellule limonde, traitement faisant palire de jalousie les petits meurtriers, les automobiles sous criminels du volant qui eux malgré leurs crimes ne seront jamais traités comme mon ami pâtissier, sans histoire et même pas à punk est-ce qu'il y a de graves mesdames et messieurs c'est que cette histoire elle est vraie on a même plus envie de rire comme quoi la justice en Suisse et partout alors avant de dénoncer Pinocchio et son régime policier faudrait peut-être voir si fondamentalement on fait mieux nous et puis après peut-être éventuellement on pourra s'occuper des autres après cet apparté d'humeur en retrouvant notre juge cantonal le tribunal sale des jugements dans quelques minutes monsieur Dupéry va coordonner c'est son boulot de quel préoccupe aujourd'hui celui de Jean-Louis von Grafenstein, trafic de cocaïne celui d'Antoine Repétit qui s'est fait prendre en train de fumer un peu de hache écoutons alors maintenant monsieur le juge et son collègue du chenille c'est cas tu parles ce gaillard Grafenstein 500 grammes de cocaïne ça va chercher loin normalement ouais pourquoi normalement parce que son père est afflué au conseil fédéral Grafenstein Bank, Boscope, Finans etc alors pour le poste de juge fédéral avec je brique il faudrait pas trop punir son fils ton si il m'avait surci il a eu le cas du petit mécano qui fumait son joint j'entends ton pense j'ai lu son dossier c'était fait choper à l'âge de 15h parce qu'il avait maquillé son beau et guère il faut le punir ça suffit 12 mois ferme c'est pas un peu fort 12 mois ferme pour un pétard de hache alors que l'autre il chauffe 6 mois avec le sourcil pour 500 grammes de cocaïne pour ce trafic t'as fait pas Henri les parents d'Antoine Repétit ce sont des floristes on risque rien la journée la journée tout sa sa faim monsieur Dupéret a invité son collègue Henri, parents à la maison on va les suivre madame Dupéret les accueil bien sûr bonjour Sarah bonjour monsieur parent donnez-moi vos vestes vous devez avoir chaud bonjour, merci c'est une bonne journée bonne journée, on a liquide 3K oh et l'espagnol chéri, non le Tunisien est pour ces viols sur des orphans, vous l'avez bien puni je t'ai déjà dit c'est pas un espagnol le Tunisien c'est un fris bonjour je l'ai déjà dit alors tu ne l'as pas trop puni non on l'a pas trop puni on a presque un traitement fichuologique de 6 mois pour qu'il finisse par considérer son zési non pas comme le centre du monde mais comme autre chose on lui a demandé qu'il nous promette qu'il ne recommence jamais qu'il ne recommence pas de 6 mois après son traitement qu'est ce qu'il a dit ? qu'il le promettait qu'il ne pourrait pas le faire qu'il avait honte un peu d'avoir fait du mal aux enfants mais ce qu'on qu'il disait avoir honte ça m'a tellement bouleversé que je lui ai dit qu'il ne fallait pas qu'il se fasse de soucis que les enfants victimes de sa vie sexuelle oublieraient vite que ça ne les marquait pas et que la plupart du temps les enfants exageraient et qu'ils disaient les mensonges oh lala je suis quand même fier de faire la justice d'être la justice il est 21h45 les Dupérets sont maintenant au lit écoutons-les chérie j'étais à la lumière à 12 secondes mais le matin c'est toi qui n'arrive pas de lever 2 secondes dis-je alors hier et aujourd'hui j'ai fait 6 mois fermes moins 32 jours de détention préventives 6 à 32 voilà j'ai condamné à un autre à 3 infères moins 268 jours de prévention je suis 268 jours de prévention 3 c'est bon 268 ça marche pas et puis à lui je lui refais 36 mois de sursis puis à sa femme 18 mois 36 et 18 j'ai donc le 6 le 32, le 43 le 36, le 18 mince mais moins qu'un numéro pour la lotrice c'est sa numéro sur le reportage pertinent sur la notion bien élevée de la justice excusez-nous d'avoir tenté une approche pour une fois réaliste du sujet mais cette semaine il nous était pas possible d'en rigoler car pour un pays comme le nôtre accepter de si grave distortion dans la manière d'appliquer les lois et surtout de ne pas les appliquer n'est pas à la hauteur des prétentions de vérité universelle dont il semblait que la Suisse était la seule détentrice jusqu'à l'année d'Eve au conseil fédéral sur le reportage terminé maintenant nous allons laisser la parole à l'auditeur qui nous a proposé de traiter le sujet cette auditeur nous a fait l'honneur de se rendre sur le plateau en inox d'acidule qui l'on soit ici remercier Monsieur nous vous donons la parole pour la conclusion la conclusion en sous-maniflique reportage nous est donnée par Pierre Dac qui disait de la justice la justice c'est la noble et sacrée de rendre équitablement un sereinement assez rare ce que pomper lui a barboité sur le reportage terminé ... ... peut-être à la deuxième édition c'est la suite les pizzas couliflo ici à place Chaudron 5 au 3e sous-sol ça peut pas descendre plus bas très arcin, c'est vous les sandwichs de gigasidule il est l'heure de retrouver votre concours et votre pizza oui tout à fait auparavant on va quand même vous dire qui a chanté Phil Carmen Moon Shine Steel c'est un suisse il chante un suisse anglais c'était suivi de Catherine Lara nuit magique on avait commencé paris magique continue dans la magie le tête à gada c'est magique et les pizzas aussi pour la gagner cette pizza du frascatil vous faut un téléphone c'est l'objet du désir puis ce téléphone il faut savoir l'utiliser en composant le 205-11 voilà donc 205-11 pour nous donner la réponse intellectuelle je dois le dire parce que là ça va faire appel à vos connaissances métriques quel est le nombre de kilomètres entre l'isbonne et bal le nombre de kilomètres entre l'isbonne et bal oui bien sûr cette réponse au 205-11 pour une pizza en attendant, écoutons top, une chanson italienne et rose ramazzotti, ma on a story importante le tête à gada vous qui l'êtes le concours qui vous permet d'aller manger au frais de la princesse merci de votre appui technique merci au ptt nous couper nos lignes nous avons quelqu'un en ligne c'est Fan, bonjour alors il y a eu beaucoup d'appels il y a eu des personnes qui sont allées de manière très logique elles sont allées de manière dichotomique comme on dit en termes informatiques ça veut dire qu'elles sont 10 000, 2000 les gens ne peuvent pas faire son tour bêtu c'est pas votre cas je crois parce que vous avez téléphoné tout de suite avec une bonne réponse alors la réponse, quel est le nombre de kilomètres entre l'isbonne et bal 2200 2200 c'est juste bravo la réponse que l'on avait c'est 2280 mais vous étiez le premier à être dans la marche d'erreur est-ce que vous avez déjà parcouru la route entre bal et l'isbonne c'est une très belle route surtout entre bal et losanne oui et à partir de là c'est l'aventure est-ce que vous êtes un fan d'aventure plus ou moins bon, l'aventure qu'on vous propose c'est d'aller manger une pizza au frascati puisque vous nous avez donné la bonne réponse merci d'avoir joué alors on vous l'envoie dès que le bon est cuit nous vous souhaitons un excellent week-end merci d'avoir joué à bientôt une prochaine, au revoir continuez en musique oui mais pourquoi pas c'est une excellente idée sur dibule si je fais attendez je refais vous me dites je ne sais pas je suis tout ou oui si je fais vous me dites talk talk it's my life c'est une bonne vie c'est toujours sur 180 d'acidules à l'ancienne de Gaïs Acidules c'était talk talk it's my life je ne reviens pas du bon gars que j'ai fait non moi je reviens pas non plus d'ailleurs je me suis allé peut-être revenir mais le problème c'est toujours de revenir amour quand tout m'emporte je ne reviens pas vous savez qu'on vote aujourd'hui ce week-end d'Alizane pour tous nos fans c'est un bon week-end c'est un bon week-end pour tous nos amis qui ne sont pas lezannes mais qui nous écoutent tout de même sachez qu'Alizane en vote pour s'exprimer pour ou contre un projet d'urbanisme très controversé puisque cela fait depuis des décennies qu'on n'arrive pas à se mettre d'accord sur l'aménagement d'une parcelle de terrain située au retillon c'est l'olivier c'est l'olivier on avait proposé le vendre à l'armée suisse pour qu'ils en fassent un terrain de tir oui mais l'armée suisse n'a pas voulu il y avait déjà tout été tiré alors notre municipalité incorporait notre conseil municipal à prouver un plan d'affectation qui permet de faire un plan de protection pour les gens qui ne sont pas à prouver un plan d'affectation qui permet à des personnes du secteur privé de bénéficier une partie des biens de la société non, nous allons pas faire de polémique c'est un projet qui permet de reconstituer un quartier d'élabrer, le problème c'est que la beauté du projet on peut en discuter de la qualité de celui-ci aussi qu'on le problème c'est de savoir quoi et alors des étudiants vous qui en faites partie qu'on fait quoi ? ils ont fait une exposition pour montrer qu'on pouvait faire mieux que les brouillons qui avaient été dessinés au départ ils avaient fait une petite exposition disant on pourrait faire comme ça on pourrait faire comme ça, ça aurait été joli vous voyez si on mettait un petit truc, une petite cheminée comme ça, là et puis que le parking on mettait là ça aurait été mieux voilà bien entendu la municipalité s'est dit les gens sont jeunes, ils ont des idées ils font des trop jolis projets plus jolis que le nôtre non non ça n'ira pas comme ça, alors qu'est-ce qu'ils ont fait ? ils ont fermé les expositions ils ont demandé à fermer exposition et le syndic poussé par ses amis municipaux a écrit une lettre au conseil fédéral pour marquer sur la désignation que c'était pas joli joli c'est vrai bon on n'a pas tous les termes de cette lettre mais on sait que le problème était de savoir si on mettait 2 s à monsieur ce qui a déjà mis le problème au bon endroit, au quotidien et à partir de là le résultat celui que l'on connait c'est que l'exposition dans le cadre de l'EPFL a été simplement fermée c'est dommage mais c'est comme ça alors on disait que ce serait peut-être une lettre du syndic, c'est quelque chose du syndic de los indes qui est au conseil fédéral parce qu'avant c'était les syndic qui finissent au conseil fédéral ce sera la lettre c'est bien comme ça on va voir sur le plateau le représentant de la municipalité le syndic d'ici quelques minutes après un super trump hits raining again et par avant par un super bug à gassidule je porte bien brrr bravo félicitation alors vous êtes le repère de beau garçon de 4 kilos c'est pour emporter ou pour manger tout de suite intriguing mi-нолог boom oh c'est bon goût la prochaine fois avec les毅 c'est carrière un d e le retillon le retillon verru lezanoise le flon la riponne la place lagarde le retillon 4 la cathédrale le chuve le zanois vous devriez le savoir pour tous ceux qui habitent lezanoise ils sont appelés oui, à accepter et refuser le projet du retillon qui permettrait à lezanoise de perdre une verru pour gagner une cicatrice faites-on le choix, camarade à lezano, on ne connaît pas la chirurgie esthétique mais justement des étudiants en architecture à leur professeur se sont permis de créer et quelques projets permettant d'auter une verru à lezano sans pour autant blesser la ville plus profondément et bien la municipalité incorporée elle s'indique aussi on fait fermer l'exposition effectivement, dis bulle ceresse de leur part, un aveu de faiblesse cela voudrait-il dire que les projets des étudiants ont été meilleurs que ceux des pros mystère, pour en savoir plus le représentant de la municipalité elle a pour s'exprimer nous accueillons aujourd'hui le délégué de la municipalité bonjour, assayez-vous je serai prévenu autrement alors monsieur le délégué, vous êtes le syndic vous m'avez l'erreur aujourd'hui oh, serge, je suis le jour du remémé d'adssin, décrétions-moi une chose j'ai réussi à faire fermer l'exposition présentant les projets de quelques étudiants prétentieux une réussite en mon actif avec belgeur une de plus mais vous ne craignez pas qu'en agissant de la sorte, vous n'ayez déjà joué le jeu un peu des opposants au projet ah, écoutez, une fois de plus on ne sait plus qui est qui est qui est contre alors je l'ai dit, écoutez, on ne l'a jamais bien su alors si nous sommes pour et pas contre, on ne fait pas le jeu des contre mais les pour et pour faire ce jeu il ne faut pas être contre, mais pour nous le sommes et alors ? et alors on est pour il faut que tous ceux qui sont pour rire et on verra bien qu'il rigolera le dernier mais si les leusanois refusaient le projet ? ah, mais écoutez, la situation serait pourrie et ceux qui sont pour ne rirent pas comme le disait le baron de Coubertin, je suis olympique l'important n'est pas de gagner, c'est de participer depuis plusieurs années la municipalité, moi-même on participe beaucoup, ce qui est déjà très bien quand tu as gagné, ça c'est un autre problème même le leusanois sport va mal, vous voyez les bus, l'urbanisme, la politique le leusanois sport tout à leusane va mal doit y avoir dans cette ville des courantels hurricanais fast Monsieur le syndic, les jeux sont en train de se faire, les leusanois sont en train de voter, non nous vous laissons peut-être la parole pour essayer encore de les convaincre une extrémice peut-être avec une poésie ouais le rotio dans le flon, souris et nous nourrissons parchitecte et le salamalech je leur ai cloué le bec rotio, belle maison leusanoise, leusanoise, souriez ce quartier enfin va bouger allons ensemble couler le bétoir mais allons ensemble rebâtir ce petit pâté tes maisons, sans gazon, nous admirerons de Saint-Martin c'est moi de Saint-Martin au poche-au-dron la cité au chenau-de-bou rotio, nous t'aimerons, rotio ou le contre-jour c'est pas heureux ni la rime ni le rotillon enfin vous voyez la poésie c'est comme l'architecture suffit pas de faire suivre certains et moi par d'autres pour que ce soit harmonieux oh la ville moque qui peint de ton nez et oui Marie-Odile j'ai un room tellement fort que je ne sens plus mon écoulé quoi pute moi je suis pas un peu mal je suis pas mal quoi tu te mouches avec ça oh mais je comprends que tu as le rime mais prends plutôt un mouchoir Tampi il est plus grand d'un verre que ça sautier mettre un largeur et de 2,3 en hauteur que les mouchoirs des autres marques ainsi plus de risques de louper le mouchoir et de te moucher dans la main comme ça avec Tampi tu es sûre de faire mouche avec Tampi le rume chenon moque c'était assis sur Stade Bois chanté par Johnny Clegg on entend déjà plus parler de lui c'était pour nous l'occasion de le faire tourner sur nos platines de vous diffuser sur les sangs de huile d'acidule en scène de gagacidule il était en maintenant parce qu'on a rien compris vous connaissez vous le Zulu ? non mais il était en maintenant de passer à la rubrique culturelle et littéraire la rubrique culturelle, littéraire la rubrique qui tout ça va nous permettre de porter à ce week-end une seconde phase de réflexion après Claude François qui vous a déjà ouvert l'esprit qui vous a déjà préparé à recevoir le message de vie et le message de compréhension de soi ah c'est que recevoir tous les messages de jeux télévisés que vous avez à la télévision eh bien nous nous devons une fois de plus de vous diffuser une chanson un texte, une chanson dont la mélodie n'a d'égal que la grandeur des paroles de ces paroles il s'agit bien entendu d'une chanson de T. Robert que nous vous demandons d'écouter avec respect avec réflexion avec envie d'en savoir plus avec envie de d'apporter à cette journée un moment de pathétique de réflexion et de tranquillité cher Armand Ibul, avez-vous pour nous le titre de cette oeuvre ? je l'ai nous allons vous diffuser sur les cent de huit d'acidules avant Seigne 2 pardon, gagacidule je suis tout ému une chanson de T. Robert vivre deux fois ça le fait ou pas ça le fait ou pas ça le fait ou pas ça le fait ou pas ça ne commence pas par un accident de voiture ce n'est pas château chiant il y a moins de valons mais nous allons dévaler la pente savonneuse de l'intérêt cybernétique de du feuilleton de la guerre des pétoles une extraordinaire saga sagagacidule il faut le rappeler qui met en concurrence qui se veut être la concurrence de dynasties et d'autres petits chenilles de ce niveau-là les américains tous attendent avec envier joie la traduction en islandais de cette histoire nous en étions en espagne où grec best cherchait des papiers permettant de lui éclairer la raison pour laquelle il permettant de lui expliquer excusez moi je suis tout ému pourquoi benzen le troubadour en 757 après jésus christ avait été mis à mort au pirez 6ème épisode grec best charcutier zinger de profession historien de coeur et tournevis de passion découvri dans une si rose amoket un texte relatant la mise à mort de benzen en 853 après jac chaude au pirez c'est en vouloir en savoir plus sur ce benzen que grec best veut se rendre au pirez par ailleurs il se retrouve à grenadon espagne profitant de son passage dans la capitale où gandes grec best va rendre visite au aruanito gomesh descendant des ascenseurs gomesh les actifs à l'époque de la mise à mort de benzen le soleil ce matin il fait au rideau du vélo moteur qu'un grec on prenda à la banque pchêta c'est à pou et compagnon pour se rendre à la fienn d'un des poids que cavalo chez potpotpotam dans lequel aruanito fabriqué à la chaîne des ascenseurs après lui avoir violemment fracassé les doigts contre l'attondeuse à aglissarine grec observa le rythme de la bouche en exécutant 21 lapis faciaux sur le dos après ces salutations aruanito tassurent d'entier de sa poche la trodhuisi comme il se fait dans sa bouche et le fixa à son palais et à ses chances au moyen d'attache des attaches étaient des bostiches 12 une sorte de sang bleu lui colorer la bouche en jaune si t'en es Présille semir a discuté pour aille gregg s'entend que non seulement cet homme s'était pas marvé depuis hier soir et qu'il en savait plus sur benzene grec tenta de renifler moins fort mais il lui tout de même se moucher aruanito par contre lâcha quelques mots dans la conversation je s'en remercie par terre il est lâché par terre gregg fut le premier à retrouver l'himo lâché par terre par aruanito mais rien, trois fois rien gregg s'alluait à son homologue espagnol un libé crochant la machoie d'un coup de poing magistral puis il est en fourchat oui le fourchat c'est cruel c'est cruel, ça a tourné de la glycérine et on peut s'en monter sur sa moto il se ravisa repris de vélo moteur emprunté et il se verra et il se verra le hic paris sur ganga singul et il se verra et il se verra et il se verra et il se verra et il se verra et il se verra il se verra 49, 42, 46, 43, et on va y aller on va voir si c'est la permission pour l'atterrissage regarde une fois sur la carte si c'est une intention mais alors tu dois pas étudier la carte à l'inverse il faut pas étudier l'atterrissage à Hamburg quand on fait sonatterrissage à Genève incroyable mais regarde une fois là bas regarde là bas, qu'est-ce que c'est ? la piste nous avons eu la chance alors, alors tu vas préparer l'atterrissage qu'est-ce que tu dis ? qu'est-ce que tu dis ? tu n'as jamais fait l'atterrissage hein ? tu n'as jamais fait l'atterrissage et on te met près de moi ? oui ça donne un bon ressout enceint moi non plus alors qu'est-ce qu'on va faire maintenant ? qu'est-ce qu'on va faire ? mais devant toi, regarde une fois devant toi tu as tellement de boutons tellement de boutons qui sont pour l'atterrissage nous prenons un bouton de la série en bas ou peut-être ce bouton rouge là, à Nerveu oui, oui, reste une fois sur le bouton rouge Nerveu mais oui, essaye donc une fois, prête oh, voilà oui, oui, oui, il a vu les passagers sont glissants en avant il faut fermer la porte mais tu peux dire ça une dizaine de fois il n'y a pas de discipline là derrière alors maintenant il faut se concentrer sur l'atterrissage oui, on a combien de mètres ? encore 200 mètres, très bien c'est bien comme il descend, tu vois la piste elle est bien marquée au milieu encore 150 mètres, très bien comme il descend encore 100 mètres, encore 100 mètres ça va très bien, mais ça c'est l'autre route ! incroyable, incroyable tu n'as pas vu, hein ? oui, je me demande ce que tu ferais sans moi regarde à droite, voilà, ça c'est la piste encore ce bouton rouge là, voilà réagis bien, hein voilà, comme il va, 150 mètres, très tranquille autrement nous perdons l'équilibre, hein 120 mètres, 100 mètres, attention, 50 mètres attention la piste, maintenant, attention, encore 20 mètres encore 10 mètres, encore 5 mètres, maintenant nous sommes là-bas attention maintenant, nous sommes là-bas ah ah ah, nous sommes là-bas c'est bien, allez, hein attention, la piste doit finir, hein encore 100 mètres, attention la piste doit finir encore 50 mètres, encore 20 mètres attention la piste doit finir, maintenant nous sommes déjà sur l'herbe regarde les gens déjà d'un ouvrier comme ils s'enfuient, hein mais écoute, qu'est-ce que c'est ? qu'est-ce qu'ils voient autour de l'avion ? qu'est-ce que c'est ? ah, ce sont des tombes de terre attention, les premières maisons arrivent attention, les premières maisons arrivent attends, il faut attendre, attention, attention maintenant, elles se bougent plus pourquoi elles se bougent plus ? j'ai jamais entendu parler de frère mère nous sommes sparedés maintenant, les frères en prennent en tête je crois que si j'avais token, j'aurais tous été automatiquement situés oui, oui, oui c'est Tegada, troisième partie, troisième question, troisième pizza par avan, il faudrait quand même vous dire qu'il y a Chantez Les Beatles Les Beatles, il y a ce d'ailleurs une chanson merveilleuse qui date d'hier et qui date de 1900 et des poussières c'est très juste c'est un peu comme la chanson Thébre-Robbert mais on ne comprend pas les chansons merveilleuses mais il y a ce d'ailleurs hier si c'est hier, allons-y nous allons vous donner la possibilité de manger une pizza ou presque, T-Ruel, le premier étage de Lausanne et c'est gratuitement bien entendu pour autant que vous puissiez nous apporter la réponse la réponse juste à la question Crico-Krak, vous savez qu'on peut dire Crico-Krak on a dit en même temps quelque chose Crac, alors on tire et puis en même temps pendant ce temps vous vous proposez déjà le 211 et vous êtes prêt à nous répondre bon alors combien y a-t-il de mètres carrés de 1 hectomètre carré combien y a-t-il de mètres carrés de 1 hectomètre carré la première personne qui n'a pas encore gagné aujourd'hui qui nous appelle au 211 gagne la pizza mise en jeu par nous top départ top départ, on écoute tout de suite une chanson de Hong Kong syndicat tout match prêts, joli chose peut-être agadabes, ça fait que c'est un concours qui n'est pas si agadabes que ça parce qu'on a un beau posé des questions faciles, des gens répondent des questions difficiles, des gens répondent et des questions qui font appel à des notions les plus floues, les gens répondent aussi nous avons quelqu'un en ligne Allo? Allo? alors c'est Inès qui nous appelle alors c'est très bien, vous vous appelez de où? prix prix, mon dieu, dit donc qui fait beau à prix non non? parce que, écoutez, normalement j'estime que ce genre de discussion n'est pas intéressant, mais quand on sait que prix c'est quand même le début de la brousse on peut s'attendre à ce qu'il y ait un peu de soleil vous avez pas de soleil? enfin un petit peu ouais ah quand même, ouais c'est la mousson ouais c'est la mousson à prix, mais dames et messieurs si vous voulez partir en vacances, n'allez pas à prix c'est la mousson, c'est la période des prix enfin écoutez, vous nous avez appelé très rapidement et vous nous avez apporté une réponse qui me semble ma foi bien juste, vous allez nous la donner combien y a-t-il de mètres carrés dans un hectomètre carré? 10 000 mètres carrés 10 000 mètres carrés, c'est juste! bravo! Inès, est-ce que vous êtes doué dans les surfaces? non non? alors vous avez fait comment pour trouver cette réponse? bah je réfléchis ah bah ouais, vous êtes doué pas très doué non? il faut y arriver ouais 10 000 mètres carrés, c'est 100 mètres sur 100 mètres croyez moi, si vous aviez un terrain de cette surface à puits vous auriez pas de soucis à vous faire pour le restant de vos jours enfin c'est comme ça, vous savez que le prix du mètre carré à puits est à 1600 mètres alors faites votre... ça fait beaucoup oui, oui, elle habite à prix, mais à puits c'est 1600 francs de mètres j'ai vu c'est merveilleux ah c'est marqué chaque mètre c'est marqué 1600, comme ça exactement en tout cas, bravo! merci d'avoir... on vous offre ni une mètre carré, ni d'hectare, ni d'ectomètre, ni quoi que ce soit sauf une pizza bah c'est déjà pas mal c'est déjà pas mal, ça vous fait 30 centimètres carré mais les rondes de pâtes et puis c'est toujours très bien parce qu'il n'y a pas de problème de coin parce qu'il les font rondes donc tout s'annonce pour le mieux dans le meilleur des mondes merci d'avoir joué avec nous merci pour vous, à vous et bon après-midi, bien entendu, sur les 100 de 8 il va de soi d'accord bon week-end au revoir au revoir t'es de dernière chanson avant de laisser la place aux amateurs de chemin de fer des rayements des blocs avec une chanson qui est intéressante et qui va rappeler à beaucoup d'entre vous des souvenirs certains, notamment la pluie au japon le soleil de minuit au Nicaragua et bien d'autres choses, donc quoi? il s'agit d'une chanson d'un chanteur puisque un chanteur par exemple certes voilà Clapton Something special Gaïa Sidhu dans ce samedi la nouvelle an c'est terminé déjà, bonne année encore à vous tous, serres auditeurs oui, nous n'allons pas ramer puisque ce sont les rameaux mais nous allons par contre vous saluer au revoir merci à Kexi en Régis qui nous a permis de réaliser ces missions des conditions techniquement rayeuses exceptionnellement merci exceptionnellement on parle dans le micro merci à vous Amandibul, merci au producteur et polytrampouillé merci à vous Elliot Nescaféin, merci à vos auditeurs qui de semaine en semaine nous témoignez votre fidélité ce que je voulais dire d'intéressant on se retrouve la semaine prochaine on se retrouve la semaine prochaine le samedi de Pax de 12h à 14h avec une émission terriblement intéressante qui vous permettra de bien comprendre les coulisses de parc enfin, on attendant vous souhaite une excellente semaine sur les 100 de 8 et puis aussi ailleurs en fait c'est tout ce que vous voulez et voilà au revoir oui alors on arrive maintenant à déraillement des blocs dérajement blocs, c'est marqué quand vous allez entendre ça et nous voilà au revoir mesdames et messieurs bon week end, à bientôt abonnez vous