 Voilà, Prunou Clément, dans un premier temps, qu'elle peut être la réaction de SOS Asil face à la décision de désigner M. Pachou dans les services de M. Leba. Bien, je l'ai déjà eu l'occasion rapidement et à chaud de dire que c'était comme si on ne met M. Le Pen comme ministre de l'immigration sous ouverture, n'est-ce pas au centre ? C'est en France voisine. Mais passer cette première réaction, je fais tout de suite trois commentaires qui sont d'autres personnels puisque le mouvement va se réunir notre dissuas pour décider la manière d'obtenir que M. Pachou revienne à le meilleur sentiment, c'est-à-dire qu'il est son poste. Alors mes trois réactions à moi, elles sont d'une part qui est extrêmement grave, n'est-ce pas que c'est des gens comme ça qui sont de manière tout à fait publiquement antisémites et de tendance d'extrames droites claires puis stades juristes à la police étranger. Et pourquoi ? Parce que précisément, la police étranger est un secteur de l'État où le droit est extrêmement flexible et où l'esprit de la loi compte presque plus que la lettre de la loi. Le pouvoir réglementaire des directives, soit de Berne, soit du canton est beaucoup plus important pour le fonctionnaire de base que la loi elle-même, n'est-ce pas ? Et en plus, tout ce qui est matière de législation pour les étrangers n'est pas soumis à la compétence des tribunaux ordinaires, ce qui veut dire que les fonctionnaires ont un rôle accrue et ils sont en même temps jugés partis. Ce qui fait que contrairement à ce que dit M. Le Bas, le fait de nommer M. Pachou, juriste, à l'office, quand elle a les étrangers, est quelque chose de très très important puisqu'il va être lui-même producteur d'un certain nombre de normes, d'un certain nombre d'interprétations qui vont évidemment aller dans le sens de ce qu'ils pensent, dans ces idées profondes, c'est-à-dire dans le mauvais sens pour nous. Et là, je crois pouvoir dire que M. Le Bas nous prend pour des imbéciles s'il pense véritablement que de nommer un tel juriste dans ce milieu-là est tout à fait pas important. La deuxième réaction que j'ai, c'est que le mettre sur le même pied, M. Pachou est un éventuellement nombre de la ligue martyre révolutionnaire pour d'abord dénotes que M. Le Bas n'a plus remis ses fichiers à jour depuis longtemps puisque la LMR n'existe plus et qu'elle s'appelle Partizorist ouvrier maintenant, mais il faut quand même pas charrier. C'est pas parce qu'il y a deux ou trois membres du PSO qui sont payés comme infirmière ou chuve qu'on peut dire voilà l'état est neutre puisqu'il a quelqu'un à l'extrême gauche et quelqu'un à l'extrême droite. Je rappelle aussi à M. Le Bas que la seule fois où un assistent social de la LMR de l'époque avait voulu être nommé au tuteur général, il y avait une interdiction professionnelle à son égard et ça va être provoqué à l'époque la démission avec effet immédiat du tuteur de l'époque, M. Michel-Glardon. Donc ce n'est pas vrai de dire que les choses vont toujours dans le même sens. Et puis troisième et dernière remarque, moi je crois que M. Le Bas ne s'est pas bien rendu compte de ce qu'il faisait ou alors s'il se rend compte, s'est encore plus grave, mais il ne faut pas qu'il rouvrire une affaire pas chou où on découvrira soudainement qu'on s'est trompé dans son dossier. M. Pachou a parfaitement le droit d'être juriste dans des cabinets d'avocats d'affaires ou comme ça, mais il n'a pas à être à l'endroit même sensible où il va traiter des cas humains de gens auxquels il est opposé par idéologie. Donc la chose est très claire, il me semble, il faut que M. Pachou s'en aille et que M. Le Bas fasse amende honorable ainsi que des conseils d'État plus marqués du côté gauche, celle des démocrates, comment est-il possible que M. Duvoisin, M. Schmutz se taisent face à une telle chose qui est quand même un scandale d'importance ? Maintenant, est-ce qu'on ne pourrait pas imaginer, alors qu'avec une position telle que la vôtre, Bruno Clément, on a de mettre des interdits professionnels ? Je crois que le problème n'est pas d'admettre des interdits professionnels sur le fond, il est de savoir si il serait juste par exemple que le responsable de l'office container alcohéloxique soit l'alcoolique le plus connu du canton. Il y a une, dans les compétences professionnelles, il y a d'une part les savoir-faire techniques, mais il y a aussi des savoir-être et ça c'est très important. Je prétends que M. Pachou, qui est peut-être un excellent juriste du point de vue du droit, a une manière de concevoir le droit, a une manière de lire la réalité sociale, ce qu'on appelle une idéologie, qui fait qu'il n'a pas la compétence pour être un juriste à l'office. Il faut faire preuve de doigté, de preuve d'objectivité, de prise de conscience, de l'ensemble des éléments qui peuvent faire une situation personnelle d'un étranger. M. Pachou, dans ses écrits dans le panflé, montre qu'il n'a strictement aucune envie de voir cette largesse de vue. Dans ce sens-là, je dis simplement qu'il n'a pas la compétence pour être juriste, et ce n'est pas seulement parce qu'il est d'extrême droite qui ne veut pas être juriste, c'est parce que, ou bien ce n'est qu'un domaine d'idée, alors ça reste comme ça dans un plafond, mais les idées ne puissent n'exister pas. Ce qui est intéressant, c'est qu'en les idées s'appliquent. On voit bien ce que ça peut donner dans l'histoire, n'est-ce pas. Dans ce cas-là, il s'agit pas d'interdiction professionnelle, il s'agit de dire que ce monsieur ne peut pas être compétent pour diriger ou pour être conseiller technique d'un office d'État sensible. C'est ça. Bien, merci Bruno Clemence.