 On a beaucoup parlé aujourd'hui de conservation de la faune christiane dans le domaine entre autres du service des forêts et de la faune et dans le contexte du département de l'agriculture, de l'industrie et du commerce de chasse, de biotope dans le canton de veau, de la surveillance biologique des lacs et des rivières et du repeuplement piscicol de nos cours d'eau. Jacques Martin, compagnie duquel nous nous trouvons, va essayer de résumer très succinctement mais efficacement les principales lignes directrices de ces études, de ces analyses bien sûr et de ces objectifs. On commence si vous êtes d'accord par la chasse dans le canton de veau, les décisions annuelles ont été prises sur la chasse en 1991 et 1992. Elles reconduisent dans les grandes lignes les plans de tir de la période 1991. Il y a tout de même quelques nuances alors est-ce qu'on peut les souligner, Jacques Martin ? Je vais m'en appeler peut-être comment sont prises ces décisions. La conservation de la faune, les prépare, prépare les bases de discussion et nous renouissons une commission consultative où tous les milieux concernés par la conservation de la faune, soit le VVF, la protection de la nature, les agriculteurs, les forestiers et les chasseurs bien sûr, discutent autour d'une table. Et nous trouvons un consensus, nous avons trouvé un excellent consensus cette année, en ce sens que toutes les décisions pour l'exercice de 1991 ont été prises à l'unanimité.