 C'est les problèmes hospitaliers, Jean-Marc, qui ont passionné les députés hier. Le chuve éclate. Il a grand besoin de pouvoir dégager des patients qui n'ont plus besoin de soins sophistiqués vers d'autres établissements afin de pouvoir garder les patients en soins aigus. Ces établissements bullent d'oxygène. C'est par exemple la clinique Mirmont-Alesa, qui appartient à l'assurance chrétienne sociale, un phénomène assez rare. L'État demandait une garantie de 10 millions pour des transformations. Cette clinique est à cet égard avantage par rapport à certains établissements conventionnés, mais ce n'est pas cet aspect qui a soulevé une vive discussion. C'est bien plutôt la crainte exprimée par des médecins comme le radical Francis Tevault ou le libéral Éric Rocha. Crainte d'une direction technocratique qui modifierait le flux des malades, peur aussi d'une centralisation. Va se greffer là-dessus les DMLL entre l'Association des cliniques privées et les caisses maladies, l'Association des cliniques privées ayant transmis aux députés bourgeois exclusivement une lettre accusant l'État les caisses maladies de collusion et de mise en danger de l'hôpital d'Aigle. Ce sont des bobards, s'est exclamé Philippe Pidou alors que socialiste popiste et PDC défendait le projet du Conseil d'État qui passa d'ailleurs la rampe malgré l'opposition libérale. La socialiste Edna Chevalet, sur le même thème, a déposé une interpellation concernant précisément le taux d'occupation du chuve. Le Conseil d'État y répondra à une autre session probablement. Le grand conseil a admis que les communes puissent utiliser, est-ce là dans un tout autre domaine que l'hospitalisation, puissent utiliser si elle le désire les normes de l'établissement cantonal d'incendie pour fixer des tarifs de taxe, comme celles sur l'épuration des eaux par exemple. La difficulté provenait d'une part de l'établissement cantonal d'incendie qui ne souhaitait pas diffuser ses normes, d'autre part elle venait aussi de ceux qui préféraient faire payer selon l'utilisation et le nombre d'utilisateurs de l'eau par exemple plutôt que sur la base de normes, même simples à calculer comme celles de l'ECA et diffusées partout. Il y avait longtemps que ce problème couvait. Des réponses du Conseil d'État avaient déjà été refusées par les députés. Des motions popistes, radicales, socialistes avaient attaché le grello. Cette fois les députés l'ont emporté et sans recours à un appel nominal. L'appel nominal il est utilisé lui lorsque le vote est serré ou lorsque le problème paraît très important aux yeux de 20 députés au moins. Luc recordant du groupe des Verts aurait souhaité que ces votes soient publiés dans la feuille des avis officiels. Levé de boucliers aussitôt de la part des Libéraux qui à l'exception des députés Beauve Mellon et Aldi ne voulait à aucun prix de cette publication traiter de fast-food, de la transparence, d'indurayant des farces et attrapes et autres qualificatifs et nandoiseaux. Au vote, les partisans de la publication furent battus par 99 voix contre 52. On ne publiera pas les votes à l'appel nominal, mais Asidule continuera à vous informer le plus clairement possible sur la façon de voter des députés de la région. Les députés ont également accordé 1,5 million de francs à l'hôpital de Montreux afin de dire facture et un certain nombre de transformations. L'harmonie semble régner à nouveau entre les hôpitaux de la région. C'est une bonne nouvelle. Le Grand Conseil a accordé 4 millions à l'Office Vaudois de cautionnement pour la petite et la moyenne industrie. Il a assoupli la loi sur l'acquisition d'immeuble par des personnes à l'étranger. Aujourd'hui, ce sera le tour de l'instruction publique puisque l'on va parler de la réalisation du plan directeur du développement du gymnase de Chambleon sur la commune de Puy, un gymnase qui est devenu trop petit. On parlera aussi des vacances scolaires. C'est un rapport sur la motion Jean-Aime concernant la durée et la répartition des vacances. Le député Am, demandant qu'il y ait une semaine de plus en l'été. Ce que le Conseil est à conteste, les députés de membres de la Commission sont partagés. On verra le sort que réservera le plénum à cette motion. Il sera aussi question de la place du château et de la réflexion du bâtiment numéro 1, la place du château. Il y a eu des hausses qui sont intervenues dans la réflexion de ce qu'est actuellement la préfecture de Lausanne, un bâtiment rose du plus bel effet au sud de la place du château. Voilà, vous aurez des nouvelles sur ce qui s'est passé tout au long de cette journée au cours du journal d'Asydule entre 18h30 et 19h30 ce soir. Voilà Jean-Marc, c'est à vous. Le gymnase de Chambleon devra s'accommoder d'un budget d'études tronçonné pour son agrandissement et ses réparations suite à un amendement tonné-socialiste et malgré un amendement al-di libéral seul de son groupe à soutenir le projet gouvernemental global. Par septembre voie contre septembre 9, les députés ont consolidé leur vote du premier débat. Le grand conseil devra donc se déterminer une deuxième plus une troisième fois sur ce crédit d'études dans les mois qui suivent. Reposé au saucissonnage en question, le POP, les radicaux, une partie du parti socialiste et les radicaux qui étaient bien sûr derrière leur conseiller d'État Pierre Seveu. En 1984, le grand conseil avait adopté une motion main-garde du POP demandant qu'il y ait au moins une boisson sans alcool proposée dans les établissements publics à un prix ne dépassant pas celui de la bière. Cette loi n'est guère respectée. Ce qui a conduit François-Bourgeois-Lador, socialiste à Veuveu à reprendre la question, a demandé quatre boissons à choix, l'affichage de leur prix et de l'information sur le sujet. Quatre boissons bien sûr à un prix inférieur à celui de la bière. En commission, ce fut le bid complet par un score de 7 à 2 contre la prise en considération. Mais hier, en séance pleinière, revivrement absolue, après un rapport de minorité présenté par la motionnaire, vigoureusement soutenue par la gauche, les verres et les libéraux, si bien que la motion bourgeois est prise en considération avec une large majorité. Un tel succès ne fut pas réservé à la motion Michel de l'Ardon, qui proposait un moratoire dans l'exécution des peines des objecteurs de conscience. En commission, les députés furent partagés nettement gauche-droite avec cinq voies pour la prise en considération contre six qui s'opposaient à cette prise en considération. Le grand conseil ne s'est pas laissé convaincre et par 56 voies contre 99 à l'appel nominal, à refuser la prise en considération de la motion Glardon. Le conseil d'État a été invité par le grand conseil à se montrer plus souple dans l'attribution des bourses d'études et d'apprentissage, suite à une interpellation ziziadiste du POP. Jusqu'alors, les ayants droits qui sont indépendants de leur famille devaient gagner au minimum 1000 francs par mois pendant 2 ans pour avoir droit à une bourse. N'étant pas prise en compte une moyenne quelconque, ainsi une interruption d'un ou deux mois de salaire pour cause de vacances faisait tomber immédiatement et irrémédiablement le droit à une bourse. L'interpellateur de citer un artiste qui avait gagné 27000 francs pendant 2 ans, qui au fond, grâce à cette somme, devait bénéficier d'une bourse et qui s'est vu refuser la bourse en question, car cet argent n'avait pas été gagné sur des périodes fixes. Tout cela va changer. C'est une bonne nouvelle. Nous reviendrons ce soir sur des motions. Il y en a eu de nombreuses qui ont été développées ces derniers jours et des interpellations. Et sur le bilan de cette session de septembre qui se termine aujourd'hui, rendez-vous donc au journal de ce soir entre 18h30 et 19h30. A vous en marque.