 Michel Renault, vous avez déposé une motion concernant le sauvetage de l'AXEPAD Diable-Rail. De quoi est-il menacé et qu'est-ce que vous proposez ? Il est menacé de disparition et moi je propose qu'on le maintienne parce que c'est tout à fait hors de question actuellement de supprimer une ligne de chemin de fer en sites propres. Surtout lorsque les comparaisons de coups, bien que ce soit là le grand argument évoqué, ces comparaisons ne sont pas si négatives que ça. On s'aperçoit que les communes s'opposent, enfin, un certain nombre d'entels s'opposent à la poursuite de l'AXEPAD Diable-Rail. Est-ce que c'est pas vraiment ennuyeux pour votre projet qu'il n'y ait pas un accord unanime des communes ? Alors le grand problème des communes, c'est qu'elles s'opposent précisément parce que la participation financière des communes est elle veille, la Confédération ayant cessé son financement à la compagnie. Alors il est clair que dans le paquet, si on peut dire, qui sera présenté devant le grand conseil, il faut aussi qu'il y ait tous les arguments nécessaires pour que la Confédération reprenne son aide à cette compagnie de chemin de fer, ce qui serait d'ailleurs normal. Elle est la seule dans cette situation et que par conséquent, les participations des communes redescendent un peu pour redevenir normal. Voilà. Mais est-ce que c'est réellement compétitif en prévoit un bus pour faire les transports à la place de ce train ? Parce qu'on sait qu'il faut un certain nombre d'investissements pour ce train, pour qu'il soit, non seulement pour qu'il soit compétitif, mais pour qu'il soit simplement conforme. Alors effectivement, conforme, il est, il y a simplement des réparations encore qui doivent être faites sur la voie. Mais la comparaison en temps, elle est intéressante parce que c'est ça d'autant des arguments pour l'utilisateur d'un transport public. Et évidemment, le comité de défense de l'ASD lui demande que l'on renonce à aller jusqu'au CP et qu'on revienne ensuite, ce qu'on appelle le rebroucement du CP. Et évidemment, quand on applique cette technique-là, on se rend compte à l'expérience, puisqu'on l'a faite dans le cadre d'une conférence de presse qui a eu lieu ce dernier lundi. On se rend compte que le chemin de fer est parfaitement compétitif puisqu'on a mis à peu près les mêmes temps entre un autobus parti de la gare d'Aigle, en même temps que le train, et le train sans rebroucement au CP. On était dans les mêmes temps. Donc, au point de vue gain de temps, au point de vue comparaison avec la route, le train reste compétitif. Effectivement, au niveau des coûts, une des critiques qui est faite au projet de bus, c'est-à-dire qu'on ne peut pas comparer ce qui n'est pas comparable qu'un bus qui circule sur une route. Si on considère que le coût d'exploitation fait mettre de côté le coût de la route, les réparations, peut-être même d'un certain élargissement à cause des bouchons possibles. Oui, et puis aussi le bloc de sécurité dont on parle beaucoup pour le chemin de fer, qui coûte 5 millions et demi et qui empêche toute possibilité de collision. Il est vrai que par la route, il n'y a pas de bloc de sécurité, mais il n'y a pas de la sécurité non plus. Il n'y a pas non plus la garantie de communication en fonction du trafic, si le trafic est très dense. Il faut bien dire en plus qu'il n'y a pas le confort non plus. Et ça, je crois que tout ce qu'on peut apprécier dans la même journée, le voyage, une fois en bus, une fois en train, en plus on se rend compte quand même le train, l'attractivité du train, c'est tout à fait autre chose. Il faut parler de sécurité, Michel Renault, on sait que dans cette vallée des Ormont, il y a eu des graves dangers d'avalanche, des avalanches, des chutes de pierre. La ligne du train passe sur un trajet qui paraît quand même plus sûr que celui de la route. Alors oui, même si la ligne du train a aussi eu ses petits pépins, parce que la vallée est difficile de toute manière, mais c'est vrai que l'essentiel, les fameuses bountes à avalanches qui ont provoqué toutes les catastrophes naturelles qui ont eu lieu plusieurs fois au cours de ce siècle et encore assez récemment, elles sont toutes du côté où est la route et non pas du côté où est le chemin de fer. Alors ça c'est vrai. Alors en résumé, vous êtes confiant Michel Renault, vous pensez que l'AST va pouvoir être sauvé avec l'appui des vos doigts? Moi je suis confiant parce que je pense que l'appui des vos doigts, il somme qu'on l'aura, je crois que vos doigts sont plutôt favorables au chemin de fer. Et puis les réticents qui pensent ça coûte trop cher au niveau de la région, on serait bien étonné quand on sort un tout petit peu de l'autorité communale directement et qu'on regarde un peu avec la population, il y a un soutien et ce soutien va en augmenter. Je suis assez confiant. Merci Michel Renault. Philippe Lincolier, vous êtes le président du comité de soutien aux nouvelles ASD et vous êtes vous précisément un de ces habitants de la région qui ne souhaite pas voir la disparition du train. En fait, est-ce que vous vous sentez soutenu, appuyez, comment est-ce que vous voyez votre mouvement dans la vallée des Ormont même? En tout cas, Ormont-de-Sûl, le mouvement est plus qu'appuyer. La preuve c'est que la conférence de presse d'Oneille, lundi, parle donc le comité Nouvelle ASD. L'entier de la population d'Ormont-de-Sûl a participé à cette conférence de presse par différentes actions. Entre autres, la collation offerte à tous ces journalistes présidents l'a été par l'intermédiaire de tout un tas d'entités économiques de la région. L'Union des paysans montagnards, les cheminots de la région, les paysans de Vaudoise d'Ormont-de-Sûl, les commerçants du village, les hôteliers du village, tout le monde était avec nous pour recevoir ces gens le mieux possible. On a parfois fait le reproche en disant si la ASD ne tourne pas, c'est que les habitants de la région ne l'utilisent pas. Qu'est-ce que vous répondez ? C'est effectivement l'un des problèmes. La ASD dessert, une région de 1200 habitants concernant Ormont-de-Sûl purement, il y a encore 800 habitants à Ormont-de-Sous, ça fait 2000 habitants. Alors ce client potentiel là, il est limité, on ne peut pas faire de plus que toutes les autres régions du pays. C'est-à-dire qu'il y a des proportions de populations qui utilisent les transports publics et on ne peut pas augmenter cette partie-là de l'utilisateur. Par contre il y a l'autre utilisateur, le plus important, c'est le touriste. C'est celui-ci qu'il faut amener au rail. On s'est aperçu que sur les dépliants qui viennent des diables-rêques, qui sont des dépliants touristiques, le train n'est jamais mentionné, on ne le voit sur aucune photo comme si il n'existait pas. Est-ce que c'est un signe ou un oublier ? Comment est-ce qu'on peut oublier un moyen de locomotion comme celui-là dans un dépliant touristique ? Je n'ai pas tous les dépliants touristiques de la région dans l'oeil, je ne sais pas s'il n'y a effectivement aucune photo de la ASD dans ces dépliants peut-être. De toute façon, une chose qui est sûre, c'est qu'il y a un énorme problème, manque de promotion pour cette ligne-là, en particulier pour toutes les autres lignes secondaires en général aussi. Donc là aussi, il y a un effort à faire sur l'information et un dynamisme dans la publicité ? Tout ce qui est fait dans ce domaine-là sera toujours mieux que ce qui est fait jusqu'à présent puisque jusqu'à présent, il n'est quasiment rien fait si ce n'est pas très éclair à la télévision romande. Très bien. Est-ce que la pétition se signe encore ou est-ce que vous l'avez déposée à cette terminée ? Non, alors la pétition, elle va se signer tout au long de l'année, tout au long de cette année de l'utopie, c'est ce qui va nous balader tout au travers des manifestations du 700e chême de la Confédération. Donc il y a une semaine et demi maintenant, on a été à la finale de la coupe au Van Gdorf. Le week-end passé, on a été à l'inauguration du Tsoll, à Lausanne. On va aller au Festival Vapeur, au Bouvret à Saint-Maurice, c'est un prochain. On va certainement aller se balader tout au long de l'été auprès de toutes les grandes manifestations, entre autres le comptoir cet automne. Et ça va déboucher donc sur, espérons le plusieurs dizaines de milliers de signatures qui cet automne vont être remises au président de la Confédération ainsi que le dossier de la nouvelle ASD parce que dans sa réponse, le Conseil fédéral admets ne pas avoir connaissance du nouvel ASD prôné par le comité. On sait qu'il a répondu de façon très négative aux interventions pierre à guet au Conseil national. Est-ce que, à votre avis, le Conseil fédéral peut revenir en arrière sur son refus d'accorder une aide à l'ASD ? Très négative, certainement pas. Il y a tout un tas de portes qui sont ouvertes dans cette réponse du Conseil fédéral à l'interpellation à guet. Le Conseil fédéral n'a fait que répéter sa position de 1982 tout au long de sa réponse et par la même, il a laissé tout un tas de portes. Il a laissé tout un tas de portes ouvertes du style de « le jour où l'ASD sera entièrement rénové », ce qui est une exception. Unique en Suisse, le Conseil fédéral reviendrait sur sa position entre autres. C'est ce que j'appelais une position négative. Très bien. Vous avez continué à avoir bon courage, Philippe Nicollier. Vous attendez en fait une décision pour avoir la fin de l'année parce que M. Blanc a laissé entendre que dès janvier de l'année prochaine, il n'y aurait plus de tramp. Je laisse la responsabilité de ces paroles à M. Blanc. Il est certainement mieux placé que moi pour le dire. Il y a un accord sur l'ASD ou pas. Certainement que l'ASD rolera malgré tout l'année prochaine. Merci Philippe Nicollier.