 Senteur Casasse, quand on arrive au printemps, en fait, ce qu'on nous préoccupe le plus, c'est d'avoir du soleil, parfois ça marche, d'autres fois ça marche moins bien. Mais en fait, ce soleil, c'est terriblement important pour la vie sur Terre, et peut-être qu'on pourrait en parler de façon plus approfondie, parce que c'est autre chose qu'une grande boule de feu, ou une boule telle que la dessine les enfants. Oui, alors le soleil d'abord, c'est l'étoile la plus proche de nous. Et proche, c'est une façon de parler, parce qu'il est situé à 150 millions de kilomètres. 150 millions de kilomètres, ça fait 8 minutes lumière, c'est-à-dire que la lumière qui part du soleil, il voyage 8 minutes avant de nous atteindre, et que si jamais le soleil devait exploser un jour, on le saurait que 8 minutes plus tard. Pour vous donner un ordre de grandeur, l'étoile la plus proche, l'autre étoile la plus proche de nous, elle est située à 4 années lumière. Les étoiles, elles sont tendances à se rassembler pour former des samas d'étoiles et des galaxies. Et la galaxie la plus proche de nous, elle a 2 millions d'années liées. Donc 8 minutes, ça c'est proche. Maintenant le soleil, c'est un petit peu une boule de feu. Il n'y a pas que du feu, il est essentiellement composé d'hydrogène, d'hélium, et il est une masse vraiment gigantesque. Vous savez, notre système solaire, il est composé, il y a le soleil, il y a 9 planètes, Mercure, Venus, La Terre, Mars, Jupiter, Saturn, Uranus, Neptune, et plus tant. Et maintenant, tous ces planètes, elles sont grandes, vous savez la Terre est assez grande d'hupitère, il est beaucoup plus grand. Le soleil, à lui seul, il fait les 99,9% de la masse de tout notre système solaire. Donc ça veut dire qu'on y met aisément la Terre, la Lune, l'espace qu'ils occupent. Oui, non seulement il y a une masse gigantesque, donc son poids est très grand, mais en plus son rayon. Le rayon est tellement grand que, comme vous l'avez dit, on pourrait y mettre à la fois la Terre, dedans, et la Lune, et la Lune pourrait tourner autour de la Terre, et le tout serait englobé dans le soleil. C'est ça. Alors maintenant, ce soleil immense, énorme, qu'est-ce qui s'y passe et pourquoi est-ce que ça brûle, pourquoi est-ce que c'est si chaud ? Alors bon, le soleil est essentiellement composé d'hydrogène. Maintenant, c'est une boule d'hydrogène, et cette boule, vous savez qu'elle est composée de la matière. La matière a tendance à s'attirer. N'est-ce pas ? Le soleil attire à la Terre, la Terre attire à la Lune, etc. Et puis la Terre elle-même nous attire, n'est-ce pas ? C'est pour ça qu'on a les pieds sur Terre. Et maintenant, cette matière s'attire, et nous avons notre hydrogène qui va s'attirer, chaque une des particules d'hydrogène aura tendance à s'attirer les unes et les autres. Et en s'attirant, elle va se rapprocher les unes et les autres. Et dans ce rapprochement, ces molécules vont se frotter les unes contre les autres, et en se frottant, elles vont s'échauffer comme quand vous frottez les mains. Et cet échauffement va provoquer des températures gigantesques. Et au centre du soleil, là où les températures sont les plus élevées, il va commencer à y avoir une réaction nucléaire qui s'appelle réaction de fusion, et qui consiste à prendre deux molécules d'hydrogène, et à les faire fusionner, c'est-à-dire qu'il y a deux molécules d'hydrogène qui vont rentrer en collision, les unes avec les autres, et qui vont former de l'élion. Et cette réaction, elle produit de l'énergie. Parce que si on prend la masse d'un atome d'hydrogène, et on en fait une molécule d'élium, alors l'hydrogène, admettons, il a une masse de 1. D'accord ? Il en faut 4 pour faire une molécule d'élium. On s'attendrait à une masse de 4, n'est-ce pas ? Au départ, on est parti avec 4 hydrogènes. Or, il se trouve que la masse de l'élium n'est pas exactement 4, elle est de 3,8 et quel ? Et maintenant, la différence de masse a été transformée en énergie. Et cette énergie, c'est des photons, des particules de lumière. Et maintenant, on a donc au centre de notre soleil, cette production d'énergie, cette production de photons, et toute la lumière que vous voyez qui vient du ciel, elle provient du soleil. Maintenant, il y a une chose qui est très intéressante, ces particules de lumière qui sont produites au centre du soleil. Vous savez, la lumière se propage très vite, elle voyage à 300 000 km2, alors théoriquement, il faudrait quelques secondes pour la lumière pour sortir depuis le centre pour quitter le soleil. En réalité, ce n'est pas comme ça que ça se passe. Parce qu'au centre du soleil, la température est très élevée, mais également la densité. Si bien que ce milieu est complètement opaque, c'est-à-dire que la lumière a beaucoup de peine à se frayer un chemin entre les molécules d'hydrogène et les molécules d'hélium, et si bien que le temps moyen pour sortir du centre du soleil, jusqu'à la périphérie, pour une particule de lumière, c'est de 1 milliard d'années. Il faut 1 milliard d'années pour qu'une particule, pour une particule de lumière qui était créée au centre du soleil, sorte, puisse quitter ce centre et arriver à la surface du soleil. Ça paraît presque incroyable, mais notamment si on pense qu'il faut 8 minutes pour que la lumière vienne du soleil jusqu'à la terre, on a vraiment beaucoup de peine à imaginer à quel point ces photons ont de la peine à se frayer leur chemin. Oui, alors ça, c'est dû au fait que il y a notre photon, notre particule de lumière qui était créée au centre, elle va arriver, elle fait un petit bout de trajet, elle arrive en collision avec un atome d'hydrogène, après elle sera capturée par cet atome d'hydrogène qui veut la garder un petit moment, après il la relâche, il y a une grande durée par un autre, etc. Et tout ça, ça peut durer jusqu'à 1 milliard d'années. Ah, c'est tout à fait extraordinaire. Maintenant, on parle parfois à propos du soleil, on parle d'explosion solaire. Est-ce que c'est des déruptions solaires, on dit même que ça peut influencer la vie sur Terre, sur telle malade, des infectus, audiocets. Qu'est-ce que c'est que ces déruptions et comment est-ce qu'on les explique ? Avant d'arriver aux éruptions, on va suivre un petit peu le trajet de notre particule de lumière qui est parti du centre, elle va arriver à ce qu'on pourrait penser être la surface du soleil. Je dis la surface du soleil, pourquoi ? Parce que si vous prenez un averr fumé et puis vous regardez le soleil, vous allez voir cette partie qui s'appelle la photosphère que l'on pourrait croire étant la surface du soleil. Et sur cette photosphère, il y a quelques phénomènes qui pourraient attirer notre attention. L'un de ces phénomènes c'est les tâches solaires. Ces tâches solaires, ce sont des parties du soleil, des zones, quelques petites tâches qui ont une température qui est légèrement inférieure à tout le reste de la surface solaire. La surface solaire, elle a environ 6500 degrés, centigrades. Et les tâches solaires, elles ont dans les 4500. Alors, cette petite différence de température explique pourquoi on les voit autant que tâches, on les voit noires, parce que le soleil, environnant, il aimait beaucoup plus de particules de lumière que ces zones-là. Et maintenant, ces tâches solaires, elles sont dues à des... Un phénomène assez intéressant qui est d'origine magnétique. C'est-à-dire que vous avez le soleil, il y a un champ magnétique comme la Terre. Vous savez, si vous avez une boussole, la boussole vous indique le Nord uniquement parce que notre Terre a un champ magnétique. Et bien, de même, le soleil a le sien. Or, ce champ magnétique, il n'est pas tout à fait régulier sur le soleil. Parfois, il y a des anomalies de ce champ magnétique, c'est-à-dire des zones où le champ magnétique est plus intense qu'ailleurs. Dans ces zones-là, les particules seront un petit peu chassées. Il y aura un tuyau qui va se créer, qui aura un peu moins grand de particules. Or, un nombre moins grand de particules, ça veut dire une densité moindre. Et les zones qui ont une densité moindre sur le soleil, elles auront tendance à monter vers la surface un petit peu comme si on avait des bulles d'air dans l'eau. L'air a une densité plus faible que l'eau et il aura tendance à monter à la surface de même sur le soleil. On aura ce phénomène qui va se passer. Alors maintenant, ces zones de densité plus faible, elles vont monter à la surface du soleil, elles vont se refroidir et comme elles se refroidissent, elles vont paraître plus noires, elles vont former l'étage soleil. Or, le phénomène qui leur a donné naissance, le phénomène sous-jacent, c'est les anomalies de ce champ magnétique. Et si, une fois on arrive à la surface, le champ magnétique, lui, continue à se propager encore dans l'espace. Et bien, ces éruptions, c'est de la matière qui est accélérée par ce champ magnétique qui sort de la surface du soleil. Et ces particules vont être prises dans ce champ magnétique, elles vont être emportées et éjectées un petit peu dans l'espace. Donc c'est ça, ces éruptions solaires. Est-ce qu'il est vrai qu'elles suivent un rythme extrêmement régulier ? Voilà, alors, ça, on a observé depuis pas mal de temps, on a remarqué que tous les 11 ans, il y a une recrudescence des tâches solaires. Ce cycle est très régulier. On sait pas très bien pourquoi tous les 11 ans, il y a différents théories qui se battent, on ne connaît pas exactement la réponse. Il n'empêche que le cycle est très régulier et que ça a été suivi depuis des centaines d'années. A certaines époques, même, cette activité solaire est tellement intense. Ces tâches solaires sont tellement nombreuses qu'on peut même les voir à l'œil nu. Il suffit de prendre un verre fumé et vous regardez le soleil et là vous pouvez voir ces tâches. Encore une chose qui est intéressante avec les tâches solaires c'est que, bon, elles sont à la surface du soleil et elles ont une durée de vie qui peut être assez longue, elles peuvent durer jusqu'à quelques mois. Maintenant, on peut regarder ces tâches solaires et on voit qu'elles bougent à la surface du soleil. En suivant une tâche solaire, vous pouvez déterminer la période de rotation du soleil parce que le soleil lui aussi tourne un peu comme la Terre. Or, on a remarqué un phénomène assez bizarre, c'est que si vous suivez des tâches solaires qui sont situées près des pôles, près du pôle solaire, ces tâches-là, elles tournent moins vite que les tâches qui sont près de l'équateur. Qu'est-ce que ça veut dire ? Que le soleil ne tourne pas comme une balle, tournerait ? Exactement, ce n'est pas un objet solide, un objet compact, comme une boule, comme la Terre, la Lune, et une autre planète, mais c'est une boule de gaz qui tourne des vitesses différentes. Maintenant, on a parlé de la surface du soleil. Comment on a commencé à pouvoir l'observer ? Qu'elles ont été les premiers moyens de voir le soleil parce que c'est difficile d'observer le soleil. On est tellement ébloui que même avec des verres fumées et des procédés, on voit très mal. La méthode la plus simple, c'est de regarder avec un verre fumé. Par la suite, on a mis des verres fumées devant le soleil, et on a regardé le soleil comme ça. En regardant le soleil à travers le télescope, et si on regarde bien les bords du soleil, on voit qu'il y a un assombrissement des bords. Maintenant, imaginez que vous avez le soleil, n'est-ce pas qu'il y a une boule, et puis vous regardez complètement au bord. Là, ça va être beaucoup plus sombre. Pourquoi ? Parce qu'il n'y a plus de particules de lumière qui viendraient du centre. Vous voyez que la tangente de la surface du soleil. On a pu déterminer la température de cette zone-là, de cette zone plus obscure. Cette température est environ 4000 degrés. Cette zone-là, qui est plus sombre, qui est visible sur les bords du soleil, s'appelle la chromosphère. C'est la deuxième couche du soleil. Maintenant, l'étude de cette couche est possible d'une part. En observant le bord du soleil, ce n'est pas très fin comme méthode. Une des autres possibilités, c'est d'observer sur une longue ordante précise qui s'appelle H-alpha. Le soleil met des particules de lumière. La lumière est caractérisée par sa longue ordante. Si vous avez une longue ordante grande, la lumière va être rouge si elle est courte. Ça va faire une lumière qui est bleue. Le soleil est émettue depuis le rouge jusqu'au bleu. Notre œil est extrêmement sensible. Ce n'est pas parce qu'il s'est adapté. Il s'est adapté de telle manière que le soleil est le plus efficace où il émet le plus de lumière. Notre œil s'adapte de telle manière qui se réveille le plus sensible dans ce domaine. La chromosphère du soleil est émettue dans une longue ordante différente. Elle est émettue dans le rouge, sur une longue ordante précise, qui s'appelle H-alpha. Aujourd'hui, on est capable de fabriquer des filtres qui coupent toute la lumière en provenant du soleil et qui ne laissent passer que cette longue ordante H-alpha. Avec cette méthode, on peut voir tout ce qui se passe dans la chromosphère. Grâce à des filtres comme ça, on peut voir non seulement la surface, une partie de la surface du soleil, c'est-à-dire la partie de la chromosphère qui est devant le soleil, mais également les protubérances qui sont les éjections de matière qui se font dans l'espace, dans le cosmos. On a vu deux couches, la photosphère, la chronosphère. Est-ce qu'il y a encore une autre épaisseur ? La dernière couche, c'est la couronne. La couronne, on peut l'observer pendant les éclipses du soleil. Une éclipse du soleil, c'est quand le soleil est caché par la Lune. Et maintenant, ce qui est intéressant sur Terre, c'est que le diamètre apparaît de la Lune, et du soleil sont quasiment les mêmes. Pendant une éclipse, quand il y a la Lune qui passe devant le soleil, le soleil est caché seulement en partie. Il y a un petit bout du soleil, une petite tranche qui reste visible. Et maintenant, grâce à ce phénomène, on a pu observer quelques protubérances qui peuvent être visibles, comme ça, mais également la couronne. Cette couronne, alors, c'est imaginé d'une espèce de nuage, une espèce de brouillard qui entoure le soleil, qui est un diamètre qui est presque deux fois plus grand que celui du soleil, qui envelopperait tout ce soleil. Cette couronne est visible à la Lune que pendant les périodes d'éclipses. Maintenant, cette couche, elle a quelque chose d'extrêmement particulier, c'est qu'elle a une température gigantesque. La température de cette couche, elle est de 1,5 million de degrés. Or, je vous avais dit auparavant que la surface du soleil était à 6500 degrés. Exactement. Maintenant, comment expliquer ce phénomène ? Mais l'explication est dans le fait que sur le soleil, il y a des zones qui sont plus denses que d'autres, comme on a vu pour l'étage solaire, il y a des zones moins denses qui vont remonter à la surface. Quand il y avait une de ces boules moins denses qui arrivent à la surface du soleil, elle provoquait des perturbations dans les couches qui sont situées au-dessus. Comme quand vous avez une boule d'air qui arrive à la surface de l'eau, elle fait un bruit. De la même manière, il y aura des ondes qui vont se former dans la chromosphère et par la suite dans la couronne. Ces ondes sont pour régine, donc c'est arrivé de matière moins denses à la surface du soleil. Or, il y a une loi qui dit que le moment cinétique doit être conservé. Alors, je m'explique. Comment est-ce qu'on peut constater ça dans la vie de tous les jours ? Vous voyez, si vous avez deux boules et vous... pas tous, on en prend pour une fois une qui est plus grande et l'autre qui est plus petite. Maintenant, une collision entre ces deux boules l'énergie que vous avez donnée à une boule sera transmise à l'autre boule. La somme du carré, de la vitesse de la masse, de ces boules doit être conservé. En ce qui concerne la couronne solaire, il y a un peu le même phénomène, mais là, c'est pas la masse, c'est la densité. C'est presque la même chose. Nous avons donc cette valeur qui est la multiplication de la densité fois le carré de la vitesse qui doit rester constante. Or, plus on s'éloigne du soleil, plus la densité diminue. Donc, comme la densité diminue, la vitesse devra s'accroître. Alors, nous aurons des ondes qui vont se propager de plus en plus vite. Or, il se trouve que ce transfert, comme on dirait, l'énergie ne va pas être entièrement transformée en vitesse. Le phénomène n'est pas tout à fait rentable. Il y aura une perte et cette perte va se transformer en chaleur. C'est cette chaleur qui va alimenter en énergie la couronne qui va chauffer la couronne à cette température gigantesque. Il y a un autre phénomène qui découle de ça. C'est que cette couronne est constituée des mêmes matériaux qui allaient sur le soleil. Et les mêmes matériaux qui allaient sur le soleil sont en gros les mêmes matériaux sur Terre. Parce que le soleil et la Terre sont né à partir du même nuage et les éléments ont pu se mélanger et on retrouve les mêmes éléments sur Terre, sur le soleil et dans la couronne. Quand la température est très élevée, la matière est constituée de noyaux autour de ces noyaux, il y a des électrons qui tournent. Si on élève la température, les électrons vont être réjectés des uns après les autres. On élève la température. On a trouvé des substances, des matériaux très bizarres qu'on ne trouvait absolument pas sur Terre, qu'il était impossible de reproduire en laboratoire. Et qu'on a appelé du coronium. Et finalement, il s'est avéré que ce coronium n'était rien d'autre que du fer. Mais du fer, qui était ionisé, on a arraché les électrons à tel point, on a arraché jusqu'à 23 électrons à se faire. C'est bien que, étant donné qu'on n'arrivait pas à reproduire des températures pareilles sur Terre, qu'on n'arrivait pas à chauffer du fer à cette température, on ne l'a jamais pu observer. Et c'est marrant qu'on ait cru découvrir un nouveau matériau sur le soleil et que ce n'était que du fer, mais qu'il était porté à une telle température quelque chose qu'on ne connaissait pas jusqu'à là. Vous avez beaucoup parlé de l'élium tout à l'heure. L'élium ça veut dire matière qui vient du soleil. Donc c'était découvert aussi sur le soleil. Exactement. Alors l'élium a d'abord été découvert sur le soleil et puis, à suite on l'a mis en évidence sur Terre, c'était fait en 1868. Et bien merci, Sondor Casas.