 Pierre Kenzie, on vous connaît comme artiste. On sait que pendant longtemps vous avez créé des jeux merveilleux en bois pour les enfants et les jeunes enfants. Vous êtes le conseiller artistique qui a non seulement élaboré le concept artistique et l'aménagement nouveau de cette maison, mais vous avez aussi fabriqué toute la partie du mobilier décoratif de cette nouvelle maison, ce nouveau centre de vie en fautine. Qu'est-ce que ça représente pour un sculpteur comme vous, un artiste, d'avoir la possibilité de réaliser quelque chose d'assez global, c'est-à-dire non seulement une œuvre d'armée, de savoir où on la met, comment, dans quelle condition ? Écoutez, je dirais peut-être un peu au sens analytique du terme, ça oblige rapidement à grandir. C'est-à-dire que tout à coup, c'est comme si on devait augmenter son propre volume à tout point de vue, je dirais au niveau de la sensibilité, au niveau de la compréhension des phénomènes, au niveau, c'est clair qu'un bâtiment prévu pour des enfants, c'est pas une œuvre d'art qui se situe dans un cadre précis, mais c'est en fait tout l'enveloppe qui devient un élément de réflexion, un élément artistique. Donc si vous voulez, c'est comme si une phase du coquillage devait s'agrandir, dans laquelle si la capacité de ne pas pouvoir grandir existe, il y a une résonance et cette résonance crée le vide. Donc il faut absolument du jour au lendemain et faire appel à toute une série d'éléments et peut-être que j'ai eu la chance d'avoir une formation polyvalente ayant fait des études de pédagogie et travaillant le bois depuis 25 ans aussi bien artistiquement que nous qu'au niveau des enfants étant confrontés de nouveau à un monde d'enfants, il y avait là un certain nombre d'éléments de base réunis pour arriver à créer une synthèse entre ces différentes choses. Je dirais aussi que c'est quand même une expérience qui a donné souvent le vertige et que ça a donné des nuits blanches et dans la mesure où en fait rien n'était planifié dans ce travail et qu'en fait on a pris sur nous toute une démarche qui fait qu'on en est devenu responsable et à ce titre là je dirais qu'on s'y est complètement investi. Vous avez tenu à ce qu'il y ait trois œuvres d'art qui soient intégrées à cette décoration. Je crois que c'est une première d'obtenir non seulement qu'on mette des œuvres d'art dans un bâtiment destiné à Johnson, en fin d'habitude on mette des œuvres d'art dans les banques, dans les hôpitaux ou dans les stations d'épuration mais vous avez en plus obtenu une aide du fond des arts plastiques. C'est une première je crois ? Oui je crois que c'est une toute première parce qu'en fait c'est vrai que dans le volet de la réalisation il y avait un volet conseiller artistique, un volet de réalisation mobilier mais à caractère utilitaire et aussi un volet artistique et en fait moi je tenais absolument à faire entrer la partie artistique dans une maison d'enfant puisque en fait c'est l'arrivée de l'intemporaire et l'arrivée de l'immatérielle et je me dis si on s'en tient à cette idée que le 21e siècle sera spirituel ou ne sera pas c'est là qu'il faut commencer je pense. Merci Pierre Quinzi. Isabelle Collier-Tiguer vous êtes la directrice, l'heureuse directrice de ce nouveau centre de vie en fontine je crois qu'il y a déjà plusieurs mois si ce n'est peut-être une ou deux années que les plans de réaménagement de cette ancienne garderie ont été mis en route. Oui tout à fait c'était déjà un bon nombre d'années, des rénovations extérieures, enfin étaient nécessaires d'isolation, de canalisation et une fois que le projet s'est mis en route on a en fait rajouté je dirais une idée de décoration et d'adaptation pédagogique des locaux à la vie des enfants ici au centre de vie en fontine de belle vue. Alors qui accueillez vous et quelle est la durée d'accueil et comment est ce que cela se passe? Alors on accueille des enfants depuis deux mois jusqu'à jusqu'à la troisième année primaire c'est dire jusqu'à dix ans et qui peut venir toute la journée de six heures et demie du matin à 7 heures du soir principalement des enfants du quartier mais aussi enfin des enfants de la ville de Lausanne de toute façon. Donc il y a une priorité pour les habitants de la ville un des avantages c'est quand même la proximité des écoles il y a des écoles absolument tout près? Oui il y a plusieurs écoles dans le quartier et on accueille des enfants qui vont à l'école en fontine et à l'école primaire dans les écoles de belle veau et d'entre bois. Donc vous avez des enfants qui font des siestes ici mais aussi qui prennent des repas? Oui alors les plus jeunes ceux qui vont pas encore à l'école font des siestes et tous les enfants prennent des repas à des moments différents on a une salle à manger mais des ordres de repas différents de façon à ce qu'il y ait jamais plus qu'une quinzaine, non entre 20 et 30 enfants au maximum qui mongent dans les mêmes lieux. Combien accueillez-vous d'enfants en tout? Alors on peut accueillir maintenant 89 enfants par jour. Ce qui est un arme c'est vraiment si la maison compte trois étages ça fait beaucoup 89 enfants. Alors heureusement on les croise jamais les 89 en même temps ils ont des horaires différentes qui font qu'on n'a jamais l'impression qu'il y a autant d'enfants dans cette maison en fait. Ils fonctionnent en principe par groupe d'une dizaine d'enfants et à certains moments ils peuvent être deux groupes ou trois groupes ensemble mais c'est le maximum en général ils sont toujours dans leur groupe de vie de la journée. En fait les âges secaux-tois ils sont pas cantonnés ça n'est pas repli enfin j'autorier à la nursery mais on voit que c'est libre d'accès pour les plus grands aussi. Oui ils ont quand même des lieux de vie qui correspondent à leur âge mais à certains moments quand il y a moins d'enfants il y a aussi des possibles échanges plus faciles que dans les moments quotidiens les jours d'école où chacun là est plus de son groupe. Ça facilite l'accueil des frères et soeurs par exemple? D'autant fait alors il y a beaucoup de frères et soeurs aussi qui sont accueillis parfois dans le même groupe parfois dans les groupes différents qui vont aussi voir leurs frères ou leurs soeurs de toute une journée. Est-ce que vous avez beaucoup d'enfants qui entre ici quand ils ont quelques mois et qui restent jusqu'à ce qu'ils aient 10 ans? Alors on en a tout à fait on a des enfants qui passent de 0 à 8 ans en fait 8-9 ans ici c'est pas la majorité mais il y a plusieurs enfants qui vivent une partie de leur enfance dans cette maison donc c'est un peu la maison de leur enfance aussi. C'est une grande journée aujourd'hui pour vous? Ah oui tout à fait c'est un grand jour parce qu'on a mis beaucoup d'énergie pour retaper cette maison pour la rendre accueillante pour y trouver des couleurs des décorations qui stimulent l'enfant qui lui permettent de découvrir beaucoup de matières d'éléments différents donc c'était un travail important et c'est une journée forcément c'est une fête aujourd'hui qui va se continuer du reste samedi vu qu'on a une journée porte-ouverte. Alors peut-être le moment de dire l'adresse est l'heure d'ouverture? Alors c'est donc le centre de vie en fontine de bel vaut l'adresse c'est Aloïs Fouquet 59 et samedi ce sera ouvert de 10h à 16h. Ça a un peu dit que ça se situe derrière le collège de bel vaut du côté des maisons familiales. Voilà, merci Isabelle Coli.