 Sodor Quezas, on arrive près du temps de Noël. Certains prétendent que l'étoile qu'on suivit les mages, pouvait être une supernova, mais en fait, qu'est-ce que c'est qu'une supernova ? Alors, les supernovas, ce sont des étoiles qui sont en général très massives et qui terminent leur vie dans une formidable explosion. Vous savez, toutes les étoiles sont concentrées dans une galaxie. Dans une galaxie, il y a environ 100 milliards d'étoiles. Et quand une supernova explose, cette supernova devient plus brillante que toute la galaxie, plus brillante que toutes les 100 milliards d'étoiles qui forment cette galaxie. Alors, il y a certains qui supposent que l'étoile de Bethlehem, c'était une étoile qui a explosé une supernova et que les rois moches l'ont suivi. C'est l'une des théories, il y en a plusieurs. Il y en a une qui stipule que ce serait une comète qui serait passée par là et qui a indiqué le chemin. En fait, c'est assez spéculatif. Maintenant, on a vu récemment de manière à pouvoir mieux les observer qu'à l'époque du Christ. Oui, alors, tout récemment, l'année passée, en 87, le 25 février, ça s'est passé au Chili, il y a un astronome qui travaille dans sa couple, qui est sorti fumer une cigarette, il lève le nez au ciel et il va faire soin, tout à coup, une nouvelle étoile qui ne devait pas figurer là. Alors évidemment, ça a tout de suite déclaré ça, on a fait un monstre tapage autour et on examinait l'objet en question. On a trouvé que c'est une supernova, une étoile qui venait d'exploser. Alors on l'a vite localisée, elle était située dans le grand nuage de Magellan. Le nuage de Magellan qui est invisible depuis notre hémisphère, il faut aller en Australie ou bien Amérique du Sud, au Chili pour la voie. Ce nuage de Magellan est situé à 170 000 années-lumière de chez nous. Ça veut dire que nous on a eu connaissance de l'explosion l'année passée, mais en réalité elle s'est produite il y a 170 000 années de nom. Est-ce que ça arrive assez fréquemment, est-ce qu'il y en a souvent de ces supernovas ? Alors on estime que dans une galaxie comme la nôtre, il y a environ 2 supernovas qui explosent par siècle. Or on n'en a recensé que vite jusqu'à présent. Ça c'est dû au fait que la grande majorité de ces supernovas les explosent dans le plan de notre galaxie. Et quand on regarde dans le plan de notre galaxie, on voit des étoiles, mais il y a énormément de poussières. Alors quand ces supernovas explosent, ils ne explosent pas toujours au voisinage de notre Terre. Ce qui fait que ça fait assez loin et comme ça se produit souvent dans le plan de la galaxie, alors comme il y a la poussière entre les supernovas et nous, on ne les voit pas. Alors c'est ce qui fait qu'on n'en est détecté qu'à présent. Mais on a un peu l'impression que cet astronome au Chili l'a découverte comme ça par hasard. Et s'il n'avait pas observé ce qu'on l'aurait vu quand même, on s'en serait aperçu longtemps après ? Comment ça se serait passé ? Oui alors il faut dire que l'astronome en question il l'a observé. Je crois que c'était aux environs de cinq heures temps universel. Quatre heures plus tard, la même supernova a été observée en Nouvelle-Zélande. De manière indépendante, elle était découverte par cinq, six personnes qui étaient absolument indépendantes les une des zones. C'était un objet très brillant et il n'y a pas de gens qui scrutent le ciel pour trouver des supernovas comme ça. Quand on découvre une supernova, qu'est-ce qui se passe ? On lui donne un nom ? Ça semble être la première chose qui vient à l'esprit. En l'occurrence, le nom n'est pas très original. Elle s'appelle SN1987A. SN ça veut dire simplement supernova et puis 1987. Vous l'avez deviné, c'est l'année. Et A, c'est parce que c'est la première qu'on a observé cette année. Je tiens à préciser qu'on a trouvé huit supernovas jusqu'à présent, mais c'est des supernovas qui sont suivis en eut dans notre galaxie. Parce que dans les galaxies à côté, on en avait parlé dans des émissions précédentes, dans les états, et dans ces galaxies-là, on peut observer des supernovas qui explosent. Et ça, il y en a beaucoup plus que dans l'autre. Alors voilà, on la baptise d'une manière plus ou moins poétique. Et puis, on se demande ce qu'il y avait avant, en somme, c'est ça ? Oui, alors dès qu'on a vu qu'une étoile a explosé, on l'a cherché à trouver le précurseur, l'étoile qui a donné naissance à cette supernova. Alors, on a regardé dans les catalogues, parce que tous les grands observatoires, ils font des catalogues d'étoiles, ils font des photos du ciel, et on a trouvé l'étoile en question. Et ça, je sais, c'est d'une étoile qui avait une masse de 20 maisses solaires, et son rayon était de 80 rayons solaires environ. Alors, c'est assez grand comme étoile. Et voilà, c'est cet étoile qui a explosé. Alors comment ça se passe, quand on a une étoile explose ? Qu'est-ce qui se produit ? Pourquoi est-ce qu'elle explose ? Enfin, est-ce qu'on le sait ? Oui, on a dit, théorie, à ce sujet. Alors, ça a un peu compliqué. Vous voyez, une étoile, c'est un objet qui brille. Pour briller, il lui faut de l'énergie. Alors, cette énergie, d'où est-ce qu'il va l'appuiser ? L'étoile est composée essentiellement d'hydrogène. Notre soleil, la grande majorité de sa masse, c'est de l'hydrogène qui la compose. Et cette hydrogène, il peut fusionner sous une certaine température, avec une certaine pression qui est toujours très élevée. Il va se produire ce qu'on appelle la fusion. Alors, la fusion consiste à prendre deux noyaux d'hydrogène, aller coller ensemble, et puis là, on obtient de l'hélium. C'est le même principe qui fonctionne dans la bombe à hydrogène. Et vous savez aussi qu'on travaille beaucoup actuellement sur la fusion nucléaire, qui va peut-être être l'énergie de demain. Et bien là aussi, ça devrait travailler sur ce principe-là. Alors, le dégagement d'énergie, c'est tout simple. Si vous prenez deux noyaux d'hydrogène, chacun de ces noyaux, prenant une masse de 1, et quand on les additionne, quand on les fait fusionner, on obtient de l'hélium. Or, l'hélium, si vous regardez sur un tableau périodique, il n'a pas une masse de 2. Il a une masse de 1,8. Alors, il y a 0,2, c'est 0,2 de masse manquante. Ils ont été transformés en énergie. Selon la fameuse équation d'Einstein, et égale M fois C au carré. Alors, ça, ça va donner de l'énergie, de la lumière, de la chaleur, comme vous voulez, qui va maintenant donner naissance au fait que l'étoile brille et qu'elle existe. Si vous voulez, auparavant, on ne pouvait pas la voir. Mais dès qu'il y a ces réactions de fusion qui se produisent en 60, on peut la voir. Alors, maintenant, ça, c'est ce qui se passe au début de la vie d'une étoile. Par la suite, il y aura un moment où on aura brûlé tout l'hydrogène. Alors, il ne restera plus que de l'hélium dans le centre de l'étoile et l'étoile, qu'est-ce qu'elle va faire ? Elle va prendre cet élium et elle va essayer de le brûler. Alors, elle va obtenir du carbone avec ça. Par la suite, elle va brûler le carbone pour obtenir de l'oxygène et ainsi de suite pour arriver jusqu'au fer. Si bien qu'à une certaine époque, on aura une étoile qui sera composée de couches, ce qu'on appelle une étoile avec une structure en peau lourdonnion. Alors, à l'extérieur, il y aura de l'hydrogène suivi de l'hélium, du carbone, de l'oxygène, etc. Et puis, on arrive jusqu'au fer. Et quand on est arrivé à ce stade-là, l'étoile se fait sentir en elle un manque d'énergie. Vous voyez, parce qu'à chacun de ces cycles, il y a de moins en moins d'énergie qui est disponible pour contrebalancer la gravité. La gravité qui va tendre de faire un collapseus de l'étoile. Et maintenant, une fois qu'on arrive au stade du fer, l'étoile n'aura plus assez d'énergie pour contrebalancer la gravitation, il n'aura plus assez de chaleur pour repousser cette énorme attraction, et l'étoile va retomber sur elle-même, elle va s'effondrer. Et c'est ce qui se passe dans une supernova. Pour résumer, on arrive à une crise énergétique dans laquelle tout à coup, tout retombe vers le centre de l'étoile. Or, une supernova, c'est une explosion. Et là, ça va arriver quelques mille-mille de secondes. Après, cette implosion, on a d'abord l'implosion, toute la matière retombe vers le centre, et puis elle rebondit depuis le centre, sur le reste du noyau de l'étoile, ça rebondit et après, ça va se dilater vers l'extérieur. Alors, au fond, quand on risque d'implosion d'une télévision, par exemple, c'est quelque chose qu'on connaît un petit peu, c'est le même phénomène. Oui, vous savez, dans une télévision, dans l'écran, à l'intérieur, il y a du vide, et maintenant, si on casse l'écran, toutes les particules de verre qui constituent l'écran vont tomber vers l'intérieur. Mais vous risquez quand même de vous ramasser des morceaux à la figure, parce que les morceaux qui étaient à l'arrière, tout derrière, ils vont passer vers devant, et puis ils risquent de nous toucher. Et c'est un petit peu le même phénomène qui se passe avec la supernova. Donc, une implosion devient une explosion, c'est ça ? Oui, c'est l'un de mécanismes qui fait que le reste de l'étoile va se dilater comme ça. Est-ce que c'est la mort naturelle d'une étoile, de venir une supernova, et ça se produit au bout de combien de temps ? Alors non, les étoiles peuvent mourir de différentes manières. Ça dépend essentiellement de leur masse. Plus une étoile est massive, moins elle vivra longtemps, et plus elle aura de chance de finir en supernova. Les étoiles petites comme notre soleil ne passeront jamais par le stade de supernova. Notre étoile, enfin notre soleil, va se terminer en ce qu'on appelle une haine blanche, qui aura une mort beaucoup moins spectaculaire qu'une supernova. C'est ça. Alors ça dépend donc de la taille de l'étoile en quelque sorte, cette transformation supernova ? Oui, ça dépend de sa masse. Alors plus l'étoile est massive, plus elle aura de chance de devenir une supernova. Et par la suite, après l'explosion, après le stade de supernova, j'avais dit que la matière a rebondissé autour du centre, n'est-ce pas ? Et ce centre, il aura la possibilité de soit devenir une étoile à neutrons, soit un trou noir, de nouveau suivant la masse de l'étoile auparavant. Alors si jamais la masse était relativement petite, dans ce cas-là, on aura qu'une étoile à neutrons. Par contre, si la masse est très grande, dans ce cas-là, on aura un trou noir qui se formera au centre de notre supernova. Maintenant, combien de temps est-ce qu'on la voit, cette supernova dans le ciel ? Alors, ça dépend de la distance, n'est-ce pas ? La supernova de l'année passée, elle est actuellement toujours observable au télescope seulement à l'œil nu, on ne peut plus l'avoir. Et on pourra l'observer certainement d'ici 100 000 ans, facilement avec des télescopes. Alors qu'est-ce qui se passe, une fois qu'elle a explosé, pour de la lumière basse d'intensité, mais qu'est-ce qui se produit ? Est-ce qu'on l'observe très régulièrement ? Oui, alors ce qu'on va observer après, ce sera un nuage qui va continuer à se dilater autour de l'ancien centre de l'étoile, qui est actuellement une étoile à neutrons. Et on verra vraiment un nuage qui va se dilater à une vitesse d'environ 1000 km2. Et ça ne va pas être très spectaculaire, mais ce qui sera plus spectaculaire, c'est l'étoile à neutrons elle-même, qui est un objet extrêmement massif pour vous donner l'ordre de grandeur, 1 cm3 de cet étoile pèserait 10 puissances 17 tonnes sur Terre, et puis le nuage a été rendu à partir d'une vitesse de 10 à 17 0 tonnes sur Terre. Maintenant, ça demande beaucoup d'énergie, cette explosion, qu'est-ce que deviennent toutes ces particules ? Qu'est-ce qui se passe ? Où est-ce qu'elles vont à part former un nuage ? Qu'est-ce qui arrive vraiment ? Oui, alors l'explosion de la supernova est un phénomène extrêmement énergétique. J'avais dit auparavant qu'une supernova qui explose dans une galaxie, elle devient plus bruyante que toute la galaxie entière. Mais vous savez, ce n'est qu'une infime partie de toute l'énergie qui est libérée par la supernova. En vue, on dit 10%. Le reste, le 90% de l'énergie, il passe sous forme de neutrinos. Le neutrinos, ce sont des toutes petites particules qui n'interagissent pas avec la matière. Ça veut dire qu'elles peuvent traverser la Terre, mais sans que personne s'en aperçoive. Le 90% de l'énergie de la supernova était transformé en ces particules, en neutrinos. Quand la supernova a explosé, on estime qu'il y a eu plusieurs centaines de millions de neutrinos qui nous ont traversés par centimètres carrés, par secondes. Et on en a détecté cinq. C'est tout, donc c'est quasiment indétectable. Voilà, oui. Ce sont des particules qui n'interagissent très peu. Il y a eu des centaines de milliards de neutrinos qui ont traversé toute la Terre. Et on en a détecté qu'une dizaine en tout. Donc ça cause aucun dommage non plus, on en est quasiment sûr. Non, vu que ça n'interagit pas avec la matière, ça ne cause pas de dommage. Voilà, alors est-ce que ces supernovas maintenant, elles ont des différences ou bien elles sont toutes sur le même modèle, est-ce qu'il y a des différences entre elles, les plus grosses, les plus petites ? Aujourd'hui on pense qu'il y a deux types de supernovas, ce qu'on appelle type 1 et type 2. Les types 1 ce sont des étoiles qui sont beaucoup moins massives, par exemple des étoiles qui auraient la taille de notre soleil, peut-être un peu plus grosses, et qui tournent autour d'une autre étoile. Et maintenant elles tournent relativement près de cette autre étoile, et elles vont commencer à manger de la matière de l'autre étoile, une espèce de cannibalisme à terrestre l'air. Et ça ça va induire des grandes instabilités sur la petite étoile, sur la mène blanche, et qui vont la conduire à une explosion, et on aura également une supernova. L'autre type de supernova, les types 2, ce sont des étoiles, comme on l'a parlé auparavant, qui sont extrêmement massives, et qui ont une structure un peu lourdonnante, et qui à un stade de leur évolution finissent par exploser. C'est ça alors, des comparaisons un peu alimentaires, parce qu'il y en a une qui meurt d'indigestion, et l'autre qui ressemble à un oignant, voilà. Très bien, c'était l'histoire des supernovas. Merci Sondor Casas.