 Santor Casas, la semaine passée, lorsque nous avons parlé d'astronomie, nous avons parlé de la mort des étoiles, des supernovas qui brillent d'une façon extraordinaire au moment où elle disparaisse. Mais est-ce qu'on pourrait pas se demander en fait comment son créer certaines étoiles et comment cela se déroule ? Oui, prochainé un petit peu avec l'émission de la semaine passée, nous allons parler de la suite, si je puis dire, de la mort des étoiles. L'une des suites possibles, c'est le passage au stade d'étoiles à neutrons. Alors nous allons résumer brièvement un peu la vie d'une étoile. Vous savez quand l'univers s'est créé, il y a eu la formation d'énormes quantités d'hydrogène. L'hydrogène, c'est le gaz qu'on vend dans les foires, qui fait voler les ballons. Et cet hydrogène, il s'est assemblé, il a fait d'énormes nuages qu'on appelle nébuleuses. Et parfois ces nuages retombent sur eux-mêmes, c'est-à-dire qu'on se contracte. Il se contracte pour la sainte présence, qu'ils sont aussi soumis à la force de la gravité. La gravité qui fait que si vous laissez tomber une tasse, elle va tomber par terre, qui fait que tous les objets s'attirent. C'est pas été découvert par Newton, on connaît le célèbre histoire avec la pomme qui lui est tombée sur la tête. Et maintenant on aura notre nuage d'hydrogène qui va se contracter. Et maintenant, en se contractant, il va s'échauffer. Si vous frotter les mains, par exemple, vous verrez que ça commence à chauffer. Et bien ça, c'est dû au frottement. Alors notre nuage tombe sur lui-même, les molécules, enfin les atomes d'hydrogène vont commencer à se chauffer, à se frotter les unes contre les autres. Et au bout d'un moment, ces frottements vont devenir très intenses. C'est bien que la température va monter. Quand la température monte, c'est synonyme de vitesse très élevée. Si vous voulez, on pourrait exprimer la température par la vitesse moyenne des atomes qui composent notre nuage. Et comme la vitesse est très gaisée élevée, il y aura des collisions de plus en plus violentes qui vont se produire entre les molécules d'hydrogène. Et au bout d'un moment, les collisions vont être tellement fortes qu'il y aura une fusion, les deux atomes d'hydrogène vont se percuter là et l'autre, ils vont rester collés. Et quand ils restent collés, ça fait des noyaux d'hélium. L'hélium qui est aussi un gaz, qui est également très léger, qui lui va maintenant exister dans le centre de ces étoiles. Et le passage de l'hydrogène à l'hélium, ça va se produire de telle manière qu'il y aura une libération d'énergie. Et c'est cette énergie qui sert à chauffer notre soleil par exemple. Notre soleil est en train de convertir tout son hydrogène en hélium. Et par la suite, une fois qu'il sera suffisamment vieux, qu'il aura brûlé tout son hydrogène dans son centre, il va commencer à se contracter parce qu'il n'aura plus suffisamment d'énergie pour maintenir, pour lui donner la force de résister à la gravitation. Alors il va retomber sur lui-même. Or, en retombant sur lui-même, l'hélium va commencer de nouveau à chauffer. Et cette fois-ci, ce sont les noyaux d'hélium qui vont se percuter les uns les autres et ils vont former du carbone. Et là aussi, on aura de nouveau un dégagement d'énergie, de chaleur, et cette chaleur, cette énergie va pouvoir contrebalancer la force de gravitation. Et maintenant ça, ça va se produire encore plusieurs fois jusqu'à ce qu'on arrive au stade du fer, où là, cette contraction ne va plus provoquer de fusion nouvelle. L'étoile va se contracter, la température va augmenter, mais il n'y aura plus de production d'énergie, ou très peu, en tout cas pas suffisamment pour contrebalancer la contraction. Et dans ce cas-là, on aura l'étoile à neutrons qui va se former, mais avant, il y aura l'explosion gigantesque qui est la supernova. Alors, vous me direz, l'étoile se contracte, mais pourquoi, d'où vient l'explosion ? Et bien c'est tout simple, ce sont les gaz, les substances qui étaient contenus autour de l'étoile, autour du noyau qui vont rebondir sur le noyau, qui vont être éjectés vers l'extérieur. Et là, on aura, vu depuis chez nous, ça va être une formidable explosion qui se produit sur l'étoile. Or, le noyau lui-même, il ne va pas exploser, il va rester au centre, il va devenir de plus en plus compact. Il sera compact à un tel point que 1 cm3 de son volume pèserait 10 suivis de 21,0 g sur Terre. C'est colossal. Et sur ce noyau d'étoile, il n'y a plus de substances de matière, comme on pourrait les décrire sur Terre. Parce que sur Terre, nous avons des éléments qui sont formés d'un noyau atomique et puis des électrons qui sont autour. C'est comme ça qu'on distingue l'hydrogène, l'éliôme, le fer, l'or, etc. Or, sur une étoile à neutrons, ce que nous avons actuellement, après l'exposition de Supernova, les électrons ont été écrasés sur les noyaux. Si bien que les électrons plus les protons, parce que dans un noyau, nous avons des protons et des neutrons, les électrons plus les protons, ça va faire de neutrons. Alors sur toutes les étoiles, il n'y aura plus que des neutrons. Et ce sera une étoile extrêmement dense. Et c'est un état de matière qu'on ne connaît pas sur Terre. C'est ça. Alors c'est cette matière, là, tout à fait dense, tout à fait particulière. Qu'est-ce qu'elle va faire ? Est-ce qu'elle va entrer en mouvement ? Enfin comment ça va se dérouler ? Alors l'étoile à neutrons elle-même, elle sera stable. Il n'y a rien qui va se passer de particulier. Mais par contre, l'étoile auparavant, elle avait un petit mouvement de rotation. Notre soleil par exemple tourne sur lui-même ainsi que la Terre. Le soleil il met environ un mois pour faire un tour complet. Or vous savez quand il y a une patineuse artistique qui commence à tourner sur elle-même, si elle écarte les bras, elle tourne relativement lentement. Mais dès qu'elle commence à les rapprocher, vous avez sûrement observé, elle commence à tourner de plus en plus vite. Et bien avec l'étoile, c'est exactement ce qui va se passer. Avant elle était très massive, très grande, elle avait un grand rayon, et elle tournait lentement. Or maintenant que le noyau est devenu extrêmement compact, que l'étoile est comprimée comme ça, eh bien elle va tourner de plus en plus vite. Et ça c'est ce qu'on appelle la loi de conservation du moment cinétique. À part cette loi de conservation du moment cinétique, il y a également une autre loi qui est la conservation du moment magnétique. Alors sur le même principe, vous savez que la Terre a un pôle magnétique, elle a un champ magnétique comme ça. Et bien les étoiles aussi, notre soleil il y a également un champ magnétique. Or ce champ magnétique il est relativement faible, mais il est faible pour une étoile qui est très grande. Or quand cette étoile va rapetisser, le champ magnétique va devenir extrêmement intense. Et c'est ce qui se passe également avec l'autre étoile à neutrons. Avant elle avait un champ magnétique très faible, mais en se condensant comme ça, le champ magnétique va devenir gigantesque. Et c'est par la suite grâce à ce champ magnétique qu'on pourra les détecter, parce que normalement elles ne les émettent pas de lumière ces étoiles. Et c'est uniquement la détection de ce champ magnétique qui va nous permettre de savoir que ces étoiles-là existent. Comment est-ce qu'on a une échelle pour calculer le champ magnétique ? Un champ magnétique très puissant, qu'est-ce que ça signifie ? Pour vous donner l'ordre de grandeur, sur le soleil, il y a certains endroits, il y a des champs magnétiques qui sont tellement puissants que si on était dessus et qu'on avait une boussole à la main, on ne pourrait pas déplacer l'aiguille de la boussole. Télement le champ magnétique est intense. Or il est négligeable par rapport à ce qu'il y a sur une étoile à neutrons. Ce rayonnement, vous avez dit Sandor Kazaz, est-ce qu'il permet de détecter ces étoiles à neutrons ? Mais comment est-ce qu'on a découvert ces étoiles à neutrons ? Oui, alors le champ magnétique, est-ce qu'il va nous permettre de détecter ces étoiles ? En fait, c'est regarder par exemple une étoile dans le domaine radio, et on va s'apercevoir de quelque chose de très spécial. On va voir que sur une certaine longueur d'ondes, tout à coup il y a une émission extrêmement périodique, tac, tac, tac, tac, tac, comme ça. Et ça c'est dû à un phénomène qui s'appelle rayonnement synchrotron. Le nom est très savant, mais en fait c'est quelque chose de très simple. C'est notre étoile, un champ magnétique qui est très intense. Or ce champ magnétique va interagir avec les particules qui se trouvent autour de notre étoile. En l'occurrence des particules chargées, des électrons, des protons, et ces protons vont être attirés par le champ magnétique. Ils vont commencer à tourner autour des lignes de force de ce champ magnétique, et elles vont émettre un rayonnement. Dès qu'elles commencent à tourner autour du champ, elles émettent un rayonnement. Ce rayonnement est appelé rayonnement synchrotron. Et vous savez aussi que sur Terre, le pôle magnétique, il ne correspond pas exactement au pôle Nord. C'est pour ça que dans les avions, il faut toujours réajuster les boussoles par rapport au pôle magnétique. Et sur les étoiles, c'est exactement la même chose. C'est bien que quand nous avons notre étoile qui tourne très vite sur elle-même, et bien son axe magnétique ne correspond pas à l'axe de la rotation, c'est bien que l'axe magnétique va également tourner. Et si on est situé dans un bon endroit, périodiquement, il va balayer la Terre, et ça va faire comme un affaire de bateau qui balait sans arrêt l'espace autour de lui. C'est comme ça qu'on les repère, ces étoiles à neutrons. Oui, c'est comme ça qu'on les repère. D'ailleurs, la première découverte était faite en 1968. Et là, on a trouvé une émission provenant d'un objet qui était inconnu, une émission extrêmement périodique, une série de spots, et il y a énormément de gens qui croyaient que ce n'est pas possible, que ce soit naturel, c'est beaucoup trop régulier, c'est beaucoup trop rapide. Et tout le monde pensait que ce serait un affaire fait par les extraterrestres qui leur permettraient de se repérer dans l'espace. En fait, actuellement, malheureusement, on sait que ce sont des étoiles à neutrons. Un bon rêve qui s'est écroulé, en fait. Ah oui. Merci, Sander Casas.