 La notre agenda est complète jusqu'à fin août et puis tout ce qui arrive maintenant, eh bien c'est reporté le septembre octobre dans l'ordre d'arrivée en fait pour les audiences. Mais est-ce que c'est une situation qui est commune à tout le compton, est-ce que c'est particulier ? Je ne sais pas, j'ai aucune idée, je ne sais pas du tout dans les autres offices de prud'homme, alors je ne sais pas. Parce que c'est ça en fait qui m'intéressait, c'est de savoir pourquoi ça prenait autant de temps, est-ce que c'est un embouteillage en fait ? C'est-à-dire qu'on a énormément de demandes, moi j'ai du placer pour juillet août 25 audiences et puis c'est pas facile avec les vacances, elles touchent, c'est pas celle en tout lieu, donc après il y en a quelques-unes qui sont renvoyées parce qu'une ou l'autre des parties est en vacances, eh bien ça va être reporté aussi sur septembre octobre et puis voilà, je n'ai mis deux par soir, on a trois soirs par semaine d'audience en général, une moyenne en tout cas deux soirs par semaine, une à deux audiences par fois. C'est ça, est-ce que vous pensez que sur l'antenne on pourrait expliquer une chose comme ça, il y aurait quelqu'un qui serait d'accord d'expliquer le cas particulier de Renan, ce qui me permettrait ensuite de prendre aussi la vie de l'office cantonal et de voir un peu comment ça se passe ? Ça il faudrait voir alors avec le crêfier du tribunal de Prud'Homme qui est monsieur Bali, moi je suis que substitut, je n'ai pas très longtemps que je m'occupe de ça, donc je vais décider en cette façon, lui qui les prend ou alors le président du tribunal de Prud'Homme de Renan qui est monsieur Pierre Mathieu, avocat, alors ça n'est 30 secondes. Oui. Alors, monsieur Bali c'est au même numéro, 34211. C'est monsieur Bali. Bernard Bali, donc B.A.2EG, c'est le crêfier du tribunal de Prud'Homme. D'accord. Et puis donc il est aussi secrétaire municipal. Alors bon, lui peut éventuellement, s'il a besoin de prendre la parole je ne sais pas s'il lui sera d'accord, on va le voir. Oui, le président du tribunal de Prud'Homme de Renan, donc il sont quatre avocats mais le président c'est monsieur Pierre Mathieu. Oui. Donc avocat il est au Mouskine 20, c'est le 20-22-65. 22-65, d'accord. Alors voilà, vous contactez ces deux personnes, monsieur Bali, ces jours il n'est pas en vacances mais il n'est pas là tout le temps. C'est ça. Je vais essayer de voir l'un ou l'autre et tout de suite je pense qu'ils vont se contacter avant de prendre une décision. D'accord. Je ne pense pas que ça va se faire comme ça parce que c'est aussi un, je ne pense pas qu'ils veulent refuser votre invitation à parler de ce problème-là mais c'est quand même un problème assez délicat alors je pense qu'ils sont pendre, je ne sais pas. Très bien, bien tout cas je vous remercie. Voilà. Au revoir madame. Au revoir madame. En général, d'un minimum vital là. Et puis le problème, c'est que, et c'est ce que j'ai essayé d'expliquer à la secrétaire de monsieur Schmaud, c'est que bon en fait mon mari s'est retrouvé donc s'il ne travaillait tôt, le, le, l'Izotec, donc la maison Isotec lui a l'air c'est tout ce qui concerne les vacances et tout. Et puis ça a provoqué un dépassement de nos finances. Et puis nous ont laissé comme ça pour nous plus d'un mois parce que les comptes se font d'un mois à un mois, toutes les fins de mois au lieu de début de mois. Et ça nous a fait plus de 4000 frais si vous voulez, dont on a été coupés puisque c'est fin de mois, fin de mois. Alors automatiquement mon mari n'a plus de très largement pendant un mois et puis eux malheureusement ils ne pouvaient pas le faire quoi que ce soit au début de mois puisqu'ils ont toujours fait ça de fin de mois. Alors on est complètement bloqués vis-à-vis ça et eux peuvent rien faire au niveau des comptes si vous voulez. C'est comme ça que ça se passe. Alors les paiements étaient bloqués. Dans notre côté il a fallu attendre. J'entends quand ils retrouvaient une rentrée d'argent mais tous les paiements étaient de nouveau à venir. Alors on a fait ce qu'on a pu en maximum puis maintenant on se trouve coincé quoi. Mais ils le savent mais malheureusement ils peuvent absolument rien faire. C'est toujours le problème. C'est comme la peau de soin limotaire que je reçois je touche sans souffrance par mois parce que j'ai deux enfants donc hors mariage avec mon mari actuel et je devrais toucher normalement d'après qui était fixé par le juge il y a donc Ixan et Marie 1400 fraux par mois de poisson alimentaire. Il est clair que mon ex-marie ne travaillent pas. Le bras pas fait un maximum pour payer ce qu'ils peuvent. Et maintenant que je suis mariée ils tiennent compte de ce que mon mari reçoit. Donc je touche plus que sans son frais. Alors au départ c'était descendu à 900 après c'est remonté à 950 avec le coût de la vie plus mes enfants qui grandissent puis c'est baissé à 500 maintenant. Alors c'est clair que la secrétaire de monsieur Schmutz me disait mais il devrait tenir compte de ça pour vous donner une différence puisque votre mari touche moins de salaire. Alors je sais pas comment ça va. Tout ce que je sais c'est que c'est ce que je lui ai dit. Elle me dit ou alors au moins accélérer le paiement qu'on puisse avoir de l'argent. Alors je lui ai dit mais ça c'est clair mais ça je lui demande chaque fois. Alors déjà tout normal on n'est jamais payé avant le 10-14 du mois. Il y a des fois j'ai eu de les rappeler au 15 du mois j'avais rien. Ils avaient oublié de payer. Bon c'est vrai que les raisons administratives ça peut arriver. Mais systématiquement disons qu'on a du retort de tout ça. On peut pas compter là dessus ça vient immédiatement. Vous voyez ce que je veux dire. C'est ça. Bon. Madame Schmutz non la secrétaire. Je me demandais ce qu'on comptait faire. Je me dis que bon on continuait donc à espérer qu'on n'a pas d'autre solution que de demander disons une aide. Je suis en train de dire un style don ou quelque chose comme ça. Je sais qu'il y a des fondations qui existent. Il y a des choses comme la fondation bouton d'or qui était un truc d'état. Vous savez je connais cette histoire. En fait j'ai eu hôchomage et mon mari m'a dit que vous lui en avez parlé. Effectivement je connais mais je ne comprends pas qu'on ne nous ai pas dirigé là-bas aussi. C'est ça que je ne comprends pas. Alors moi j'avais dit à votre mari d'essayer de voir avec... Il y a une assistante sociale qui s'occupe à la Place Chaudron 5. Elle est assistante sociale à la fois de la Vivo et du POP. Je ne sais pas si vous connaissez... Je connais pas mal de Chaudron. Mais du fait qu'on est surpris est-ce qu'on a le droit ? Ça fait rien. Il n'y a pas de problème. Vous n'allez pas. Il ne s'agit pas de l'agence communale. Il s'agit de l'immeuble qui est dans la maison du peuple. Là au troisième étage. Attendez, je vous remercie de tout ça. Et puis vous demandez en fait qu'on prenne votre dossier en main. Je peux aussi annoncer ça. Qu'elle vous fasse à l'imite les lettres. Qu'elle s'occupe de ça. Parce que moi il me semble qu'il y a quelque chose qui ne joue pas. Il vous a dit qu'il y a le droit à quelque chose d'intermédiaire qui ne vous parvient pas. Je ne sais pas moi. Je n'arrive pas à voir de quel côté il faut s'adresser. Moi je veux dire, à part le fait que c'est vrai que si par exemple je regarde la clôturation des payments, qu'on n'aura pas des payments. Donc on est tout de suite en base sur minimum vital. Donc avec le familial de la protection de la jeunesse. Mais c'est viso que bon on n'arrive jamais à s'en sortir. Parce qu'on a ce trou de semoins et demi qui est bloqué. Je comprends ça. Et vous savez que le pire de l'histoire, je vais quand même vous dire quelque chose. C'est que si nous on est gagné au niveau prud'homme. Et bien tout l'argent qu'on va gagner, ça va nous être déduit dans le niveau de l'aide familiale protection de la jeunesse. Ça veut dire que c'est mon marisme à travailler, à continuer à travailler avec la commune. C'est une possibilité. Automatiquement si on a ce gain là. Merci à Barest-Tendre l'aide que vous recevez. Moi c'est ça qui me bouffe si vous voulez. Parce que tout le retard qu'on a eu, on pourrait même pas dire bon bah écoutez ma foi, c'est notre gain mais à la limite on le passe dans les payments. On se fait tranquille, qu'on est plus sans bois systématique. On va nous le ramasser, c'est ça qui me bouffe à la limite. On lutte parce qu'on est dans une situation, on ne peut pas faire autre mur. Il y a des gosses à nourrir et tout. Quand vous commencez à aller sonner chez la voisine, écoutez, t'as pas un peu de lait pas j'en ai plus, t'as pas un petit bout de pain, j'ai plus rien. Vous savez c'est dur hein, c'est dur. Bon on a supporté ça longtemps parce que ça fait quand même un moment qu'on est dans cette situation qu'on lutte et puis moi je vois plus de ressources. Ecoutez moi je pense qu'il faudrait que vous appelliez sois 220654. 220654. Alors on se présente déjà. Alors moi je vous présenterai, je ne sais pas, on pourrait discuter. Si vous tenez à ce qu'on donne votre nom ou pas, on peut rester anonymé. Pourquoi pas ? Sauf qu'on n'a rien à cacher. Sauf qu'on était fouillés partout. Je vous laisse le choix, mais je vous dis que très volontiers, on dit pas votre nom, on s'écarte. On disait monsieur, vous avez perdu votre emploi dans le courant du mois d'avril déjà. 14 avril. Vous avez perdu votre emploi le 14 avril dernier et depuis lors vous ne touchez pas. Excuse-moi, je suis en train d'enregistrer. Je vous dis que je rappelle tout à l'heure. Je suis en train de faire un enregistrement. Voilà, donc vous avez perdu votre emploi. 14 avril depuis lors vous n'avez pas touché votre assurance. Chômage c'est bien ça. Rien de tout. Comment vous expliquez que vous n'alliez rien enregistrer ? D'après le monsieur du chômage qui s'occupe de ça, je n'aurais pas le droit à toucher une compensation. Il y a le 90% de ce que je gagne actuellement. Je gagne entre 2300 et 2500 francs. À la commune de Pryé. Avant je gagnais entre 3003 et 3500. Il y a une énorme différence. Alors comment se fait-il que vous ne receviez rien en compensation ? Je ne sais pas du tout. Vous n'avez pas compris ? Non. Est-ce que vous pourriez nous expliquer que vous avez entreprise pour vous faire entendre, respecter vos droits ? Qu'est-ce que vous avez commencé par faire ? Première chose, j'étais mesc à votre chômage. Je me jouais de mon licenciement. Ensuite de ça j'étais au prud'homme, le renom. Le monsieur était en vacances pour deux semaines. Il est rentré le 2 mai. Mon dossier est resté en attente. Quand il est rentré je pense que ça s'est encore traîné. J'attends toujours pour passer devant le prud'homme. Quand vous parlez du chômage, ça veut dire que vous allez au service cantonal du chômage ? Oui. J'étais à Caroline. On ne peut rien pour vous pour l'instant ? Il faut attendre une décision. Je devais faire une lettre de demande de réengagement à mon ancien patron. C'est ce qu'il exigeait. J'ai fait d'ailleurs une réponse négative. Il vous a dit pas question ? Pas question. Sur ce, ils m'ont automatiquement pénalisé 35 jours de suspension sans indignité, rien du tout. C'est ça. C'est la loi. Depuis le 14 avril, vous ne recevez rien du chômage. Comment vous occupez-vous ? Le chômage m'a trouvé une place comme intérimère à la Commune de Prix. Cela fait maintenant deux mois que j'y suis. Jusqu'au 17 juillet. Non, non, 17 juillet. Qu'est-ce que vous faites ? Je tombe du gazon. Ça, toute la journée, voilà. L'entretien de la Commune de Prix. Quelle est votre formation ? Je suis massant de métier. Vous avez un certificat ? Oui, j'ai un certificat. Tout les métiers, non, pas de problème. Et puis, vous avez cherché un emploi ? Je cherche chauffeur. Tout ce qui me tombe sous la mâche fait mes offres. Et votre femme vous accompagne. Madame, vous avez plusieurs enfants à la maison. Vous vous occupez. J'ai trois enfants qui sont à moi. Mon mari a donc deux enfants dans le premier mariage. Ça fait cinq un week-end sur deux. Ça fait cinq, tout aux autos pour les vacances. Alors, je suis à la maison, effectivement. Et puis, en fait, vous devez vivre avec 2300 francs par mois, actuellement ? Alors 2300 francs, je touche un peu sur alimentaire. De 500 francs, du brâpas. Et puis, normalement, la protection de la jeunesse nous donne une différence selon le bar M au minimum vital. Le problème, c'est comment marrer. On n'a plus de travail. On n'a plus de rentrer de l'argent pendant un mois et demi. Alors, comme la protection de la jeunesse fait ses comptes toutes les fins de mois, on s'est retrouvés avec un mois et demi de vide total, son rentrée d'argent. Et qu'au bout d'un mois et demi, il y a eu une rentrée d'argent minime. Il a fallu payer les paiements. Mais si vous voulez, on se retrouve avec tout en retard d'un mois et demi, en fin de compte. Alors, bon, il faut jongler avec ça. Et puis, avec un revenu inférieur, quand même, à ce que vous aviez auparavant ? Déjà à la base, parce que, bon, si vous voulez, il faut payer. Déjà, un loyer qu'on a quand même de conséquent, malheureusement. Une poste à limoter, déjà rien que ça, ça couvre presque ce que mon marégane. Coupe de salaire. Parce que vous avez vous disposé d'un logement suivancier, pour l'instant ? Absolument pas du tout. Non. Parce que vous aviez un salaire qui était en fait relativement réveillé auparavant ? Pas une question, ça. C'est une question de lieu de travail, le temps d'habitation, de la commune. Il faut habiter sur la commune pour obtenir un logement suivancier. Alors tout ça, on n'est pas de droit. Donc vous vous habitez à Prydhi, vous travaillez à Renan ? J'ai travaillé à Aïcublan. Aïcublan, oui. Alors maintenant, vous vous habitez à Prydhi, et puis vous êtes employé temporairement tout au long de la commune, à Prydhi. Donc vous remplissez les conditions pour un appartement suivancier, ou bien ? Non. Même pas encore ? Ah non, je crois qu'il faut habiter deux ans ? C'est d'adir, si, parce que du moment qu'on habite sur la commune, on devrait pouvoir y avoir droit. Maintenant, le problème, c'est qu'il faut être sûr de l'emploi de mon mari, et comme on n'a pas de certitude qu'il reste à terrir sur le Zan, on n'a pas de tour. On n'est pas plus avancé de l'immédiat, vu que c'est vraiment temporaire. Donc on n'est pas plus avancé. Oui. Tu peux parler. Oui, parce qu'admettons que je trouve un travail à l'extérieur de la commune de Prydhi, et ça tombe à l'eau. Donc plus le droit à l'appartement, c'est bien sûr. Oui, alors c'est évidemment périscué. Pour le moment, c'est ça rien de faire une demande pour ça. C'est ça, oui. Alors en fait, vous vous trouvez dans une situation financière assez dramatique ? Dramatique, oui. Je veux dire. Avec tous vos enfants, les frais à payer, etc. Oui. Et puis vous avez un rendez-vous quand même pour une audience au tribunal des prudents prochainement ? Pour le 9 août, en principe. C'est ça, dans plus d'un mois. Oui. Et puis là, selon la décision qui sera prise au tribunal des prudents, vous saurez si vous allez récupérer le chômage ou pas ? Voilà, tout à fait. Si je perds le prud'homme, admettons, j'aurai encore 30 jours de suspension. C'est-à-dire 100 gailles ? À partir du licenciement, à partir du 14 avril ? Non. A partir du moment où la commune ne m'empêche plus, que je vais timbrer au chômage, 30 jours sans salaire. Ah oui. À partir de là. C'est affolant, parce qu'en fait, il travaille déjà le nombre d'heures par jour d'un homme normal, parce qu'il travaille comme tout le monde, le même nombre d'heures qu'un homme normal, il gagne mal sa vie. Et en plus, on ne tient pas compte. À la limite, on pourrait tenir compte de ce qu'il fait pour suspendre les 35 jours, c'est-à-dire pas payer de différence au compte du départ qu'il a commencé à travailler. Donc c'est affolant de savoir que maintenant, il risque de devoir quand même se retrouver encore 35 jours sans rien. C'est presque aberrant quand on réfléchit. Qu'est-ce que vous soyez prêt à faire ? Dans quel travail vous soyez prêt à vous engager ? N'importe quel travail. Pourvu que ça paye bien. Déjà que je gagne ma vie, il faut que je m'en sorte. N'importe quel travail, j'accepte de volontaire. C'est ça. Et puis dans votre travail, dans votre profession, vous n'avez pas trouvé pour l'instant ? Je n'ai pas trouvé. Puis j'ai des problèmes avec le dos. Donc je ne peux pas... Donc vous ne pouvez pas être maçon ? Maçon, non. Selon votre formation ? Voilà. Il faut trouver autre chose ? Autre chose, oui. Manu de tensionnaire, comme je suis maintenant, la commune, chauffeur. C'est ça. N'importe quoi, sauf dans la masonnerie, dans le bâtiment. Est-ce que vous pourriez nous rappeler l'âge de vos enfants ? Alors j'ai deux filles de 10 ans. Une fille de 8 ans. Qu'est-ce qu'il y a encore ? Un garçon de 8 ans. Ouais, un garçon de 8 ans. Et un, deux. Deux ans. Deux ans, le premier hôte. Dans cinq hôtes. Dans cinq hôtes. Dans cinq hôtes. Donc vous avez en fait cinq enfants dont vous vous occupez, mais trois qui sont constantement chez vous ? Constantement à la maison. Et qui sont dans deux pays. Et deux que j'ai comme droit de visite tous les quinze jours, ce qui fait cinq régulièrement. Voilà. Tous les quinze jours à la maison. Qui vont nourrir bien sûr. En fait, dans cette période où tout le monde part en vacances pour votre famille, c'est bien sûr exclu. Que vont faire vos enfants pendant cette période où ils ne vont pas à l'école ? J'en ai deux qui partent en colonie de vacances. Les deux autres, ils sont en la campagne. Et ils nous restent la pétille. Qui restera à la maison ? Qui restera avec la maison. À la maison avec nous. Tu peux dire qu'en fait, normalement on devait partir en France pendant trois semaines. Dans la famille de mon mari, qu'il ne voit qu'exceptionnellement, c'était prévu pour, on ne sait pas du tout si on va partir ou pas. Alors actuellement, c'est presque impossible. On ne peut pas, bon on a tant, on ne sait pas pourquoi. On a tant, on a dernier moment pour dire, on ne vient pas. On devait partir le 14 au soir, on ne sait pas. Vous n'avez pas espéré quoi, c'est ça ? Oui, ça m'élavole quoi. Je veux dire, on aimerait, on en aurait besoin. Surtout après tout ce qu'on a traversé, la tension, toutes les tensions qu'on a à la maison. Bon, il faut aussi dire une chose, c'est que je fais des petits travail, mais c'est des petits travail style, enquête, où c'est très peu renuméré. Bon, je viens de commencer, parce que tout ce que je peux prendre, je le fais. Je suis carte homocienne, c'est-à-dire que je reçois deux temps en temps déjà à la maison, où je tire les cartes, mais je ne peux pas compter là-dessus. Mais c'est grâce à ça qu'on a pu quand même vivre pour l'instant. Et subvenir à vos besoins sociaux ? Plus ou moins, mais vraiment, minimum, et le faire, je ne sais pas, je ne sais pas comment on a fait, mais enfin, c'est grâce à ça. C'est quand même au moins quelque chose, je veux dire. Très bien. On n'a réussi à ne pas avoir ni retard de les loyers. Ça veut dire que maintenant, maintenant, on est en retard, si vous voulez, on n'a pas encore payé le loyer futur. Mais je veux dire, on n'a pu réussir quand même à ne pas avoir de retard de le loyer, parce que d'abord, la chose la plus importante. Au moins la sécurité, disons, d'être le gée, parce qu'on a plus ça, on sait plus qu'on fait. Donc, ma neuf, il faut vraiment arriver à s'en sortir. Très bien.