 4, 3, 2, 1, 0. Le débat attendu aujourd'hui au Grand Conseil était celui sur la formation des maîtres. Il y avait un rapport de majorité proposé par le radical Jean Hyme et un de minorité présenté par le socialiste Jean-Jacques Schilt, pour qui les critiques portaient sur le manque d'innovation du projet et la conception basée, essentiellement sur un vieux schéma de l'école vaudoise, s'en tenir compte de la loi de 1984, voire même s'en tenir compte de l'Europe. Popistes et écologistes se rallièrent à ce point de vue et refusèrent l'entrée en matière de même que, au surprise, les libéraux, cela pour des raisons tout autres, ils se sont rendus compte en effet que leurs admendements très restrictifs en commission ne seraient pas suivis par les radicaux. Si bien qu'à la peine nominale, l'entrée en matière a été refusée par 79 voix contre 92. A la fin du débat, nous avons tournu notre micro à Pierre Severs. C'est bien à quoi le Grand Conseil s'attend comme... 5, 4, 3, 2, 1. Jean-Claude Rochard, vous êtes le président de la Commission des finances. Comment a travaillé cette Commission des finances sur la base du budget qui lui a été soumis à le propos d'une quantité d'amendements et des économies supplémentaires ? Alors la Commission des finances a d'abord dû prendre connaissance du budget, ce qui était une opération délicate cette année, puisque vous savez, nous avons changé de plan comptable, c'est-à-dire la forme des rubriques et puis il y a des rubriques qui étaient regroupés par rapport au budget des années antérieures. Il y avait donc un problème d'acclimatation, si je puis dire, d'adaptation de la Commission des finances aux formules nouvelles. Une autre nouveauté par rapport aux années antérieures, c'est la possibilité que la Commission des finances a déposé des observations et le Conseil d'Etat n'y répond pas immédiatement bien entendu, puisque en général elle demande un certain nombre d'études qui ne se font pas dans l'immédiat. Conseil d'Etat y répondra au mois de mai de l'année 1992, c'est-à-dire dans 4 à 5 mois. La Commission des finances du Grand Conseil se répartit le travail en désignant ce qu'on appelle les sous-commissions. Il y a donc 15 membres dans la Commission des finances, 3 membres en constitue le bureau et les 12 autres membres sont répartis à raison de deux membres qui forment des sous-commissions, chaque sous-commission examinant particulièrement les comptes ou les budgets d'un département précis. Ces sous-commissions composées de deux commissaires se rendent dans les services, rencontrent les chefs de département concernés, examinent des différents éléments, le bureau lui-même se préoccupant plus particulièrement du département des finances. Et puis chaque commissaire, enfin chaque sous-commission établie un rapport qui est discuté de façon plénière au sein de la Commission des finances et avant que les sous-commissions partent, si je puis dire, dans le terrain, la Commission des finances détermine les objets sur lesquels elle veut porter particulièrement son regard. Cette année, comme il y avait beaucoup de nouveautés, nous n'avons pas déterminé d'objets particuliers ou spécifiques, mais nous avons examiné les investissements, les problèmes de personnel, les problèmes de l'effectif et toutes les économies possibles et imaginables. Mais il faut reconnaître et savoir que la Commission des finances n'est pas d'abord une commission de spécialistes, que ce n'est pas une commission qui travaille à plein temps, que mi-bou à bout toutes ces journées passées dans les départements et la séance plénière représente quatre mois d'une personne. C'est un travail finalement modeste par rapport à l'ampleur de la tâche, mais il s'agit là du contrôle parlementaire et des moyens dont nous sommes dotés aujourd'hui dans ce grand conseil vaut-droit. Alors tous les amendements que nous avons proposés ont été étudiés par la Commission. Certains ont été proposés par des membres de la Commission, n'ont pas été acceptés par la Commission donc ne figure pas ici, ce qui fait que certains membres de la Commission des finances eux-mêmes peuvent venir reproposer devant le plan homme les amendements qui ont échoué en commission. Les amendements de la Commission, eux, font l'objet d'une mention dans le rapport et sont proposés, si je puis dire, en priorité au grand conseil. On a vu aujourd'hui qu'ils les avaient pour l'essentiel accepté sur les départements que nous avons examinés. C'est ça. En fait, votre souci, ça a été diminuer le déficit projeté par le Conseil d'État. Alors la Commission des finances est arrivée à la conclusion dans sa composition générale, si je puis dire, tel ou telement peut bien sûr avoir leur opinion personnelle différente de l'opinion générale, mais que d'une part, le budget présentait un déficit extrêmement lourd. C'est la première fois que nous avons 300 millions de déficits et avec les mesures prises aujourd'hui par le grand conseil, nous avons maintenant dépassé les 300 millions. Nous sommes actuellement à 310 millions. C'est donc un déficit très lourd, qu'on ne peut en aucun cas résorber par une augmentation d'impôts, puisque vous savez que l'augmentation d'impôts de 1 point correspond à environ 15 millions de recettes supplémentaires. Ça voudrait dire de l'ordre de 18 à 20 points pour résorber un tel déficit. Vous pensez bien que c'est tout à fait inimaginable. Nous savons aussi que les prévisions budgétaires ne sont pas toujours atteintes et que par conséquent nous pouvons espérer que, ici ou là, des économies seront encore réalisées dans le courant de l'exercice. Mais la Commission des finances est inquiétée de cet état de fait, constatant premièrement que bien sûr, la conjoncture avait un effet sur les finances cantonales. Nous pouvons le chiffrer. Je ne vais pas faire ici long développement sur le plan des chiffres, parce que ce n'est probablement pas ce qui intéresse le plus, mais nous pouvons chiffrer le déficit structurel, si vous voulez, à environ 250 millions, étant entendu que le déficit a attribué à la conjoncture, ce situé autour de 150 millions. La différence, me direz-vous, entre ces 400 millions et les 300 millions, c'est le prélèvement dans les réserves qui est effectué à partir du budget déjà, alors que normalement on le fait en bonne gestion, lorsqu'on constate les comptes et lorsqu'on déficitait, alors on prélève dans les réserves, ou si les comptes sont bénéficiaires, on attribue au réserve de façon à pouvoir assurer l'avenir. Il y a des questions qui se posent, des soucis et des inquiétudes par rapport au maintien de l'ensemble des tâches de l'État dans la structure actuelle, à terme, surtout si l'on songe aux années 1993 et 1994, qui verront les rentres et fiscales basées sur les années 1991 et 1992, qui sont des années difficiles, où les gens gagnent moins, où nous avons beaucoup de chômage, et où par conséquent, il sera difficile de nouer les deux bouts, la seule marge de manœuvre que nous pouvons souhaiter, c'est une baisse de l'inflation d'une façon générale, mais c'est pas le canton de vous qui maîtrise l'inflation, c'est même pas véritablement notre pays, donc nous avons notre destin qui n'est pas totalement entre nos mains sur ce plan-là, par conséquent si on veut le prendre entre nos mains, c'est précisément sur des mesures qui touchent à l'organisation générale de l'État que nous devrons nous accueillir. Une des critiques essentielles qui a été formulée aujourd'hui, venant de tous les groupes, je crois que c'était le manque de vue à long terme. À quoi attribuez-vous cela de la part du Conseil d'État ? Ce n'est pas, il ne m'appartient pas. Jugez le Conseil d'État, cette critique s'adressait à lui. Je voudrais demander aux intervenants, quelle est leur position à cet égard, et au Conseil d'État, ce qu'ils en pensent personnellement. Alors là, je m'exprime un titre tout à fait personnel et non plus au titre de président de la Commission des Finances. Je crois qu'on a, pendant très longtemps, vécu une période favorable et que dans cette période favorable, on a effectivement constitué quelques réserves, mais on a pris toute une série de mesures qui ont touché toute la population, d'abord par des réductions fiscales, par une amélioration de l'assiette fiscale, et par ce que c'est au Conseil en familial, je crois que c'était une bonne chose. Je ne sais pas si on pouvait effectivement juguler l'ensemble des mesures, et puis par toute une série de dispositions qui ont été prises ici ou là, de quelques postes qui ont été lâchées dans tel secteur, dans tel service, et qui finissent au cours des années par faire 500 voire 1000 postes de plus, puisque l'augmentation entre personnel et de plus de 1000 postes sur ces quelques dernières années, et par conséquent, lorsqu'on est en période de haute conjoncture, on ne le sent pas forcément d'une façon très contraignante, mais tout ce qui est établi et tout ce qui est là reste en période de difficulté économique, et finalement, la ceinture devient très vite très serrée, dès lors que les premiers signes, comme c'est le cas maintenant, se font jour, et nous avons cette situation-là, et je crois que le Conseil d'État aurait dû probablement mener une politique sur le plan fiscal, une politique différente, je pense personnellement qu'on ne doit pas modifier, en même temps, l'assiette fiscale, c'est-à-dire les éléments de base du revenu et le taux d'impôt, on doit modifier l'un puis l'autre, mais en tout cas, pas les deux en même temps, il est difficile de se rendre compte des effets des mesures, et vraisemblablement, on aurait dû peut-être être plus attentif à l'accroissement de certains secteurs administratifs notamment, puisqu'aujourd'hui, on a une administration qui est certainement pléthorique dans certains endroits, et certainement difficile ou étroite dans d'autres endroits, je pense au secteur de l'enseignement, ou là, quand je dis le secteur de l'enseignement, c'est le secteur des enseignants pour être très clair, là on risque probablement d'être à l'étroit, c'est d'ailleurs la raison pour laquelle, malgré le blocage du personnel, la Commission des Finances, a admis la position du Conseil d'Etat selon laquelle, si il le faut, eh bien on aura besoin de quelques postes supplémentaires qui seront demandés au Grand Conseil en cours d'année pour les besoins de l'enseignement primaire notamment. Merci Jean Claude Rocha. Voilà. Ça passe ce soir ou bien ? Ça passe ce soir, oui, oui, ça passe entre 5h30 et 6h, parce qu'il y a de course des communales après. Ah oui mais ça, il y a quelque chose qui ne joue pas mal. 5, 4, 3, 2, 1. Marcel Blanc, c'était aujourd'hui, aujourd'hui, mardi, c'était un des derniers Grands dossiers que vous avez défendus, à part le budget bien sûr qui va venir demain. Un petit passement au cœur, comment ? Alors pourquoi le cacher ? Bien sûr, c'est non sans une certaine nostalgie que j'arrive maintenant à l'avant dernier jour, puisqu'il y aura maintenant seulement le budget, mais encore quelques autres objets qui risquent quelque peu de faire par les deux. Et c'est vrai qu'après bientôt 14 ans, c'est non sans un passement que je vais prendre demain soir à 4h, quand j'ai de ce grand conseil, avec qui j'ai l'occasion souvent de croiser le fer, au sein duquel j'ai lié des amitiés très fortes. Je crois qu'au fur et à mesure que les années avancent, on se pique quelque peu au jeu, car la politique est aussi un jeu au sens l'âge du thème, mais surtout on apprécie les interlocuteurs qui sont en face de vous, même si quelque fois, ils ont des propos assez durs à votre égard. Je sais d'ailleurs tout ce que tu as fait concier que la réciproque a aussi existé, que j'ai eu quelque fois à l'égard des députés, quelque qui soit, quelque soit leur bord, des propos relativement vifs. On ne sera pas toujours compte de ce que ça signifie pour un conseiller d'états que de préparer un gros débat, comme par exemple celui sur la loi sur le tourisme aujourd'hui. On sait que vous êtes un des conseillers d'états qui est-elle mieux formé pour défendre ces idées et défendre ces dossiers. Est-ce que ça prend beaucoup de temps ? C'est vrai que probablement on ne mesure pas à l'aune du temps et si on prend le dossier de tourisme qui est un des gros dossiers, mais qui n'a pas été pour moi le plus lourd. La loi d'aménagement du territoire, le plan directeur ont été encore autrement plus lourd, mais pour reprendre le tourisme, tout a commencé il y a maintenant 3 ans et demi. Ça n'est pas 3 ans et demi de travaux continu, mais j'entends un suivi aussi serré que possible de l'avancement du dossier, un dialogue permanent non seulement avec les services, mais avec les gens de l'extérieur, puisque ça concerne les régions, les communes, certains secteurs économiques, et ça prend beaucoup de temps. Mais cela aussi l'avantage que, en suivant un dossier aussi longtemps et d'aussi près, on en connaît pratiquement tous les détours et on est peut-être moins pris au dépourvu par telle ou telle question des députés au moment du grand débat, et il ne fait aucun doute sans prétention qu'on a de ce côté-là un gros avantage sur eux. Cette loi sur le tourisme pour y revenir, certains députés se sont étonnés que dans des périodes de vache maigre, l'Etat donne de l'argent aux communes, aux investisseurs, financement, partiellement le tourisme, la première fois, et puis on s'est étonnés aussi que cette participation soit acceptée si facilement. Vous avez tout à fait raison de leur lever. Il y a une certaine contradiction, et j'ai dit très franchement, de la part des milieux que j'appellerais libéraux au sens large du terme, de proscrire, de critiquer constamment l'intervention de l'Etat au profit du secteur privé, et ici, disons que cela a passé relativement rapidement. Mais il faut rappeler que si ça peut paraître assez incohérent comme politique, ce n'est pas tout à fait. Je crois que le Conseil d'Etat et le Grand Conseil ont manifesté constamment leur volonté d'apportir un soutien particulier et aux régions les moins favorisées, que j'appellerais périphérique, j'aime pas le terme de marginal, et aux secteurs économiques qui ont le plus de difficultés. Le tourisme en étant, il ne fait aucun doute que dans les régions de montagne, les difficultés sont agravées, et surtout ce que j'ai essayé de relever, c'est que non seulement le tourisme lui-même est concerné par cet apport, mais il y a par-dessus le tourisme un effet de synergie pour des secteurs comme l'artisanat, la construction et l'agriculture, et il faut bien se rendre à l'évidemment, soit en tant qu'on défend des thèses libérales ou non, qu'on soit pour ou moins d'Etat, que si on laissait les choses aller à terme, mais peut-être à très long terme, il y a quelques régions de l'autre canton, comme d'un autre canton, qui n'auraient pratiquement plus de substances économiques, et ça je crois que ça n'est pas tolérable. Est-ce que ce n'est pas aussi un bôme sur certaines stations qui avaient fondé de grands espoirs sur les jeux olympiques qui se sont vus refuser cette perspective ? A l'origine, ça a été le déclic, et je peux vous dire, j'avais donné les instructions au lendemain de la votation angoissanoise négative de partir avec ce projet-là. Je ne veux pas dire que j'en suis un peu revenu, mais je pense qu'on avait quelque peu surestimé l'impact des jeux olympiques sur l'économie générale du canton, l'économie touristique en particulier. Il n'emmerde pas moins que les réalités sont là, que nos équipements sont obsolètes, elles ne résistent plus à la concurrence non seulement étrangère, mais d'autres canton de notre pays. Si on continue comme ça, on aura une offre touristique qui sera tellement insuffisante qu'on aura plus d'un potentiel suffisant. Voilà donc une bonne chose pour le canton à votre point de vue. Oui, je suis persuadé, et une bonne chose qui finalement, surtout à l'heure de la rigueur budgetaire, coûte relativement bon marché. Vous me direz que 6 millions par année, ce n'est pas négligeable. C'est vrai, mais encore une fois, avec l'effet de synergie que cela va proposer, l'engagement des autres partenaires, des communes, des banques, des régions, de l'économie aussi, il va en résulté, j'entends quelque chose de bienvenue pour l'économie de ces régions. Demain, c'est le budget. Vous êtes inquiets. Qu'est-ce que vous pensez de ça, un poursant qui a été supprimé sur tous les postes? Écoutez, je vous donne plutôt mon opinion personnelle. Tout ce qui est linéaire est forcément arbitraire. Je crois qu'il y a un lien absolu entre les deux termes. Cela dit, il faut bien reconnaître que nous avons tous la même difficulté, que ce soit le Conseil d'Etat ou le Grand Conseil. Si on choisit préalablement des postes où il faut faire des économies, ce n'est jamais le bon endroit pour quelqu'un d'autre, c'est-à-dire pour vos interlocuteurs, qui souvent arrivent à trouver une majorité pour empêcher cette économie-là. Et puis quand on dit faisant des déductions linéaires, on dit que c'est tellement arbitraire que ce n'est pas praticable, alors moi je ne serai plus au Conseil d'Etat, mais je suis tout à fait solidaire de mes collègues du gouvernement. Nous combattrons cet amendement. Probablement, la majorité du Grand Conseil va le maintenir. Il faudra bien que le Conseil d'Etat, en 1992, vive avec respecte la volonté du Grand Conseil et trouvera alors des mesures à plus long terme, moyen et long terme, plus cohérente, mieux ciblé. Et vous savez peut-être que j'y participerai peut-être, puisque le Conseil d'Etat a désigné un groupe de travail dont je ferai probablement partie pour faire des propositions, dont à ce moment-là je n'assumerai pas le poids politique. Et je crois que nous prend les fers peut-être d'autres, un mieux que nous serons plus détachés de ce débat politique que ce n'est le cas maintenant. Est-ce qu'on ne va pas dire que c'est un petit tour pour rien, puisque on sait toujours que le budget est au C de 3 à 4 % par rapport au compte. Il faut encore en apporter la preuve. Ça a souvent, au presse, toujours été le cas jusqu'à maintenant. On voit que par exemple cette année, on a eu des crédits supplémentaires considérables d'ordre de grandeur, sans faire de 50 millions. Et je pense que pour une première fois, les comptes 91, mais j'y vais sur la pointe d'épier, risque d'être plus défavorables encore que le budget. Alors bien entendu, ce pourcent-là, c'est peut-être ça la difficulté d'application. Je reviens au pourcent du budget en moins, il est fameux 39 millions. La difficulté, c'est que si par hypothèse, il y avait une amélioration, j'appellerais naturelle, des comptes par rapport au budget, le conseil d'état pourrait dire, on a rempli le mandat, mais sans avoir rien fait du tout, ce qui serait assez paradoxal. Mais ça, il ne pourra pas le dire avant l'année. Et je crois qu'il est quand même condamné à dire où il va s'abré dès le début de 1992, en tout cas, si j'étais député, c'est comme ça que je conserverais la portée de cet amendement. Merci Marcel Blanc. L'avenir nous dira ce qui en viendra. Demain surtout. 5, 3, 2, 1. Pierre Sanchi, pourquoi le groupe écologie, est-il opposé à la loi sur le tourisme ? Bien, la raison relativement simple. Nous avons fait un certain nombre d'amendements et d'études à faire que l'on sauvegarde le paysage, l'environnement qui est, je dirais, à la base même de notre tourisme, ces éléments fondamentaux. Et les garanties qui nous étaient données par le texte de loi étaient insuffisantes pour que nous puissions nous montrer satisfaites. Par ailleurs, contrairement à ce que certains croient, nous ne sommes pas du tout certains que l'Etat doivent prendre un compte et se charger d'étages supplémentaires qui coûteront à terme à notre environnement et aux finances publiques. Donc aux contribuables, nous ne sommes pas certains que l'Etat doivent reprendre le contrôle, parce qu'ils prendront automatiquement le contrôle des éléments touristiques de ce pays. Donc il y a assez, deux éléments qui ont joué leur rôle. On dit que le tourisme tient la deuxième place dans l'économie du canton de Vos, c'est une place importante, tout de même surtout en période de difficulté. Et on sait d'autre part que, suite au refus des Jeux Olympiques, beaucoup de stations avaient imaginé à cette occasion développer leur structure et n'ont pas pu le faire. Alors c'est peut-être une des raisons, qu'est-ce que vous en pensez ? Alors nos stations de montagnes, qui étaient les plus touchées, qui par du moins le croitant par l'abandon des Jeux Olympiques, ces stations de montagnes mises vraisemblablement compte tenu des conditions climatiques que nous avons maintenant beaucoup trop sur le ski Alpine, au détriment du tourisme plus doux et qui peut couvrir le plus grand période de l'année, le période de printemps, été, automne également, et on sacrifie un peu tout au ski. Je crois que de ce point de vue là, nos stations de montagnes ont eu la chance de d'échapper au Jeux Olympique. Je ne me réjouis pas pour les stations françaises qui entourent Albertville, des frais d'infrastructure qu'elles auront à supporter pour l'entretien de tout ce qui aura été fait pour les Jeux Olympiques dans la région. Je crois que de ce point de vue là, nous avons rendu un fier service au station et on est obligé de se diversifier en direction d'un tourisme qui, sur le long terme, assurera effectivement du pain, puisque vous parlez d'économie, assurera du pain à leur descendre, à de nos descendre aussi. Est-ce que vous êtes très mitigé pour reposer au tourisme, si oui, pourquoi peut-on le remplacer dans les régions de montagne ? Justement, nous ne sommes pas opposés. Il y a certains types de tourisme que nous estimons parfaitement valables. Le tourisme de Randonnay est parfaitement acceptable, et il y a des éléments de diversification notamment hors saison, de ce qui est d'ailleurs pas qu'il faut supprimer un certain nombre d'infrastructures, d'infrastructures de ce qui est parfaitement acceptable. Par ailleurs, l'agriculture de montagne n'est pas un élément qui, de nos jours, permet de subsister sans autres. C'est absolument certain. Il est évident que nous pouvons considérer qu'il y a des ailes ciblées qui peuvent être données. Lors du débat final concernant cette loi, ceci pourrait aller, par exemple, au niveau d'une certaine péréquation, au niveau fiscal, qui pourrait favoriser les régions éloignées. Dites défavoriser ? Il faudrait pas trop dire qu'elles sont défavorisées, parce qu'on va faire fuir les touristes qui viennent justement parce que ces régions sont belles. Donc je crois qu'il faut arrêter aussi un certain nombre de g Telemiade qui sont déplacés. Ces régions sont splendides. Je pense que, personnellement, néo-diable-ré est j'estime qu'il faut les soutenir, mais il en doit les soutenir de manière raisonnable. Je pense aussi que si la Commission et le Grand Conseil avaient fait un pas dans une modulation de la loi qui allait justement pour la sauvegarde du tourisme, d'où est du tourisme de long terme, nous ne serions pas opposés à cette loi. Merci Pierre-Saint-Duits. 5, 4, 3, 2, 1. Après le bac artistique, une interpellation concernant une école pour les adultes. Marie-Madeleine Romand, vous êtes intervenu sur ce sujet. Qu'est-ce qui vous motive pour la création d'une école pour les adultes ? Ce projet me semblait bien conçu. La presse en a parlé. Et j'ai senti qu'il y avait beaucoup de désappointements dans la population qui avait mis des espérances quant à ce projet. Vous peut-être rappeler en quoi il consiste. Il consiste surtout à donner la possibilité à des adultes ayant une scolarité chaotique, ayant des lacunes dans leur connaissance scolaire de base, de pouvoir les perfectionner, combler ces lacunes de façon à pouvoir, ultérieurement, prétendre un titre professionnel de base qu'il pourrait obtenir soit par une formation en emploi, l'article 41 de la loi sur la formation professionnelle, soit par des formations internes dans les entreprises privées ou autres. Or, on s'aperçoit que lorsque les connaissances scolaires font défauts, ces gens-là ne peuvent prétendre à une formation et qu'il est nécessaire de pouvoir les combler. Le système actuel organise déjà passablement de choses pour la formation des adultes. Mais il n'y a rien qui permet de combler les lacunes de base. J'en veux pour preuve, l'université scolaire, l'université populaire, par exemple, fait un gros effort pour donner des connaissances linguistiques, informatiques, de psychologie, artistiques, et tout ce que l'on veut, mais ne donne pas un titre professionnel négociable sur le marché de l'emploi. Or, c'est justement l'obstention de ce titre qui permettrait aux personnes ayant des difficultés de se recycler dans un monde professionnel et d'éviter, d'émarger au processus de l'assistance duquel il est très difficile de ressortir. Et si l'on en ressort, il y a quand même des séquelles d'une période difficile, difficile sur le plan psychologique, difficile sur le plan de l'insertion sociale. Et je pense que l'État devrait pouvoir prévoir la réinsertion de ces gens-là, de ces personnes, d'autant plus que le marché de l'emploi doit se restructurer, qu'on parle de 50% des personnes actives aujourd'hui, devront, dans les années à venir, changer de profession ou se reformer dans une autre profession. Donc, il est nécessaire de réactualiser les connaissances scolaires de base. Le département a créé une commission et dit qu'il est d'accord avec vous et avec les conclusions de cette commission, qui souhaitent précisément l'instauration ou la création d'une telle école. Pourquoi est-ce que cela ne se fait pas ? Alors, ça ne se fait pas parce que cette prise semble-t-il dans la tourmente des débats financiers, des difficultés budgétaires, des collectivités publiques, elles soient cantonales ou communales. Mais je précise néanmoins que la commune de Lausanne reste tout à fait ouverte à ce projet. Elle n'a pas remis du tout en cause sa participation financière à ce projet. Mais les accords qui avaient été passés entre l'Etat et la commune n'aboutissent pas. Par conséquent, un seul des partenaires ne peut pas partir tout seul. Est-ce que danser, à combien peut-être estimer une telle école ? Alors, écoutez, j'ai pas les chiffres exacts. Il avait été chiffré et il avait été estimé que la ville de Lausanne offre les locaux et les frais administratifs. Je n'ai pas, en ma procession, les chiffres, les montants précis. Est-ce qu'il y aurait beaucoup d'élèves à votre point de vue ? Dans les estimations du projet expérimental qui devait être conduit pendant 2 ans et sur lequel il en faisait le point par la suite, il était prévu une quarantaine d'élèves. Il était prévu que ces cours se donnent le soir de manière à pouvoir maintenir une insertion professionnelle si possible de ces personnes. Il était prévu qu'il y ait des cours de 3 voire 4 soirs par semaine ce qui nécessite effectivement un gros effort de la part de ces élèves et des motivations certaines et en encadrement aussi. Au fond, le département vous dit c'est une bonne idée, on partage votre point de vue mais on n'a pas l'argent, il faut attendre. Oui, le Conseil d'État dit même plus qu'il se féliciterait que l'initiative soit reprise par des privés. Je pense qu'il y a effectivement des motivations et des perspectives qui se dessineraient par des privés mais il faudrait aussi que cela soit soutenu par des subventions ou certaines associations telles par exemple, lire et écrire qui s'occupent d'alphabetisation et de donner justement ce rafraîchissement souhaité de certaines connaissances n'obtiennent pas de subventions. Il me semble que dans la conjoncture actuelle c'est un peu facile de dire que les associations bénévoles s'en occupent, on verra plus tard. La politique de l'État devrait essayer d'élargir un petit peu et de ne pas arrêter d'un très court terme qui effectivement est difficile sur le plan budget. On pourrait pas se demander si cette interpellation arriverait à un mauvais moment à une période où précisément on parle économie, économie, économie. Alors c'est évident que en ce moment, en tout cas la réponse du Conseil d'État arrive à point de née pour que rien ne se fasse. Ça c'est évident. Je rappelle néanmoins que ce projet est élaboré depuis une dizaine d'années. La première élaboration de cette idée a vu le jour en 1980 puis en 1985 il y a une commission interdépartementale qui a été mandatée par le Conseil d'État pour réfléchir à ce problème alors qu'à ce moment-là nous étions à une période de haute conjoncture. Alors c'est vrai que quand tout va bien au point du financier, on peut avoir plein de projets. Et puis tout d'un coup, tout s'arrête parce qu'il y a des difficultés budgétaires et il me semble que c'est une politique à court terme que je ne peux difficilement accepter. Merci Marie-Marie Madeline Roman.