 Voilà la Lytunie, donc sur les bords de la mer Baltique. Son voisin en or, c'est l'Estonie, celui du sud, c'est la Lytuanie et à l'ouest en face de la mer Baltique. C'est la Suède avec Stockholm qui n'est en fait pas très loin. La Lytunie, c'est l'une des 15 républics de l'Union soviétique. Elle fut liée pendant des siècles à la Russie, sauf pendant la période 1918 à 1940. Riga, c'est la capitale, c'est une belle ville calme avec un centre ancien qui est bien conservé. Il ne faut pas oublier que cette ville fut partie de la Ligue Ancéatique dont un bout aurait-elle une des villes principales. Les couleurs sont douces en cette fin d'automne où les enfants des écoles ramassent les feuilles dans les parcs publics. Il y a beaucoup de verdure en effet, des rues larges encombrées de voitures mais aussi des rues piétonnes. Que signifie pour la Lytunie, la Perestroika ? C'est l'ébullition en Lytunie. Il faut dire que l'on ressent plusieurs conflits latents dans la population, des problèmes d'identité tout d'abord. Les lettons de l'Angleterne ne sont que 43% de la population. Les 57 autres restants sont constitués d'étrangers en provenance de 80 républics ou pays différents. La majorité d'entre eux sont des Russes. La musique de l'Angleterne est une des ébullitions que l'on peut entendre. On parlait de cette perestroika, de cette ébullition qu'on peut remarquer lorsque l'on voyage en Lytunie. Il y a moins d'un mois, c'est créé en effet un front populaire rassemblant quelques 110 000 ades. Dans la première quinzaine d'octobre, il y a eu lieu ce congrès constitutif de ce front populaire, un congrès entièrement transmis par la télévision Lyttonne. Ce que l'on entend auprès des membres des autorités exécutives de l'Angleterne, comme auprès des représentants du front populaire, c'est une litanie étrangement proche de ce que l'on entend chez nous. Il y a trop d'étrangers, il faut limiter l'immigration. Nous aurions ainsi, pardon, plus de 100 000 000 ades. On a eu lieu de l'ébullition de l'Angleterne, mais il y a eu lieu de l'ébullition de l'Angleterne. Il faut développer l'identité nationale, il faut revitaliser le folklore, le scoutisme même. Je répète que ce langage est commun tant au front populaire qu'aux autorités du Parti communiste. Comment en est-on arrivé là ? Eh bien la Létonie est un pays relativement prospère. Il y a moins qu'ailleurs des pénuries d'approvisionnement. Si bien qu'on assiste à une immigration qui a toujours existé, mais qui a enflé récemment. J'ai perdu mes pages. Je vais vous dire que je n'ai pas pu faire de l'exemple. Je vais vous dire que je n'ai pas pu faire de l'exemple. J'ai perdu mes pages. Je vais m'y retrouver tout de suite. Excusez-moi. Eh bien c'est cette tendance au nationalisme et à avoir l'accénofébille. On l'entend comme je vous le disais de tous les côtés. Lorsque l'on a parlé de cela avec le responsable Anton Bril, secrétaire du comité central et qui fut ministre de l'Agriculture, il nous a déclaré qu'on assistait en fait à une sorte de nationalisme de Trollébus. On t'en est par là qu'on était comme dans un Trollébus et qu'il y avait par moment affluence. En effet les revenus sont plus hauts en Létonie qu'ailleurs. Il y a une hausse des salaires qui est intervenue et cela a tiré un grand nombre d'immigrés qui viennent de tous les pays. Ajoutons à cela que les habitants de la Létonie peuvent fréquenter un certain nombre d'écoles qui ne sont pas forcément de langue létonne. On peut très bien fréquenter une école des... le jardin d'enfants, où l'on parle chinois, où l'on parle russe bien sûr, où l'on parle polonais, où l'on parle l'étang bien entendu, mais en fait les parents ont le choix au moment de l'inscription de leur enfant à l'école. Et l'on ressent très bien une inquiétude assez grande à l'intérieur de la Létonie sur l'identité nationale et cela est parvenu à nos oreilles de manière extrêmement grande. Et l'identité nationale, la place qui est faite aux Létoniens, la place qui l'aurait laissée en quelque sorte. Maintenant, qu'est-ce que cela signifie la perestroïca ? Qu'est-ce que l'on peut dire en fait ? Qu'est-ce que cela représente pour les lettons que l'introduction de cette perestroïca chère à Michael Gorbatschev ? Et bien il s'agit dans un premier temps en fait d'autoriser les entreprises, qu'ils soient des fabriques ou quels qu'elles soient, à commercer avec l'extérieur. Elles sont extrêmement friandes de contact avec les pays étrangers pour du faire du commerce qui peuvent les financer sur cet argent effectivement du commerce extérieur. Elles peuvent garder la majeure partie de ces devises qu'elles vont acquérir comme ça. Il y a aussi tout un processus de désignation des responsables au sein du parti. Tout d'abord, où l'on va réclamer le départ d'environ 50% des fonctionnaires du parti, ceux qui resteront seront désignés par un vote. Et on sent très bien qu'il y a une grande inquiétude à l'intérieur des responsables du parti pour qu'ils restent ou non. Et puis dans les usines aussi, on peut désigner les dirigeants. Nous avons visité une usine qui allait procéder trois jours plus tard à l'élection de son directeur. Il y a eu d'abord 8 candidats, 3 pour finir en passée la rampe, 1 est soutenu par le parti communiste, c'est probablement lui qui va passer d'ailleurs, à noter qu'on ne pouvait pas être candidats si l'on avait plus de 50 ans, et que le candidat qui va être élu dans cette usine sera sans aucun doute quelqu'un qui vient de l'extérieur et non pas de l'intérieur de l'usine, et cela, c'est aussi assez significatif. Dans les écoles maintenant, eh bien dans les écoles, figurez-vous que les élèves peuvent choisir leurs maîtres de classe. Et si véritablement ils ne parviennent pas à se mettre d'accord sur l'identité du maître de classe, eh bien ils s'autogèrent et ils n'ont pas de maître de classe. Ils ont des secteurs également qui peuvent participer à la désignation des professeurs, et ils arrivent dans des écoles que certains professeurs se voient renvoyer. Ils en aident même pour la désignation du directeur de l'école, où les élèves ont le droit pour un quart des voies à désigner leur directeur, les enseignants, désignants eux-mêmes, se responsables pour les trois quarts des voies restantes. Autre facette de la reconstruction à la Gorbachev, eh bien c'est la possibilité pour les paysans de recevoir un lepent de terrain, de signer un bail pour un terrain, ou pour du bétail. Or ces possibilités semblent encore assez mal exploitées en l'étonnie. En effet, dans le colcoz que nous avons visité, par exemple, qui se taque lui-même de colcoz moyen, eh bien nous avons entendu dire par le directeur de ce colcoz qu'il n'était pas tellement tenté à produire plus que pour l'instant, la leur suffisait. Et on peut comprendre d'un côté ces réactions, car dans les colcoz, le logement est généralement assez bon, il dispose de maisons individuelles, où ils ont en tout cas la possibilité d'en construire sur un terrain qui leur appartient. Le ravétailement est évidemment assez bon, et puis on travaille huit heures. Il est évident que si on accepte un bail pour un lepent de terrain, ou pour avoir du bétail, eh bien ces huit heures ne vont pas suffire. Autre chose encore, les exécutifs ne seront plus morts des Soviets. C'est à entendre par là que l'exécutif d'une ville, par exemple, ne pourra plus être membre du pouvoir délibérant. C'est fini de se la couler douce, nous a déclaré en riant le vice-mer, de Riga, Andris Barkans. Maintenant que se passe-t-il avec ce front populaire, et en fait que recherchent les gens qui en font partie. Nous avons pu rencontrer Dainis Evans, qui est son président, qui est également membre du Parti communiste. Selon lui donc, il y aurait 110 000 adhérents pour le premier jour du congrès de ce front populaire, deux semaines plus tard, 300 000 personnes et plus ont demandé leur adhésion à ce front populaire. Dainis Evans définit les militants de ce front populaire en disant qu'il s'agit de militants du parti, comme lui-même, qu'il s'agit d'écologistes, d'humanisme, de gens soucieux des problèmes sociaux, ou de défenseurs des droits de l'homme. En majorité, ce sont des intellectuels, des artistes, des créateurs, ou des scientifiques qui font partie de ce front populaire. Que réclament-ils ? Eh bien, une réclame, tout comme les autorités d'ailleurs, que l'on nous avait entendues, une autonomie économique basée sur l'autofinancement, des échanges libres entre République Letton et autres République, et également avec l'étranger, une coopération libre avec les autres République et les autres pays étrangers, et il se base pour cela sur les déclarations de Léline, et il s'agit de la réclame, que les républicains devaient être situés au sein d'un état fédératif indépendant, sauf en ce qui concerne le domaine militaire ou diplomatique. Il y a encore beaucoup de choses à dire sur ce front populaire. Il y a à noter que le président nous a déclaré qu'il souhaitait que les partisans, qu'ils se rendent compte de leur appartenance à la même entité nationale. C'est bien le nationalisme qui se fait jour encore, et il manifestait une certaine inquiétude face au sort des destinées des autochtones dans un territoire qui est le territoire unique où les Létoniens puissent se sentir chez eux. L'information, on prévoit au front populaire une information par le biais d'une gazette, et puis on pense pouvoir avoir des ouvertures à la télévision nationale pour pouvoir donner une information, et pour cela ils ont mis sur pied environ 13 permanents. Comment fonctionner-t-il au niveau financier ? Ils reçoivent des dons, les gens le renvoient des bijoux, et ils reçoivent également des cotisations minimales. Il a fait extrêmement penser à ce qui s'est passé en Czechoslovakie sous Dubcek. Nous avons pu rencontrer le responsable du front populaire qui s'occupe de l'enseignement. Il s'appelle Agius Swarce, il est membre du Parti communiste, et il nous a dit les choses suivantes. À notre question de savoir en fait quels étaient les buts et quelle était la situation de l'enseignement en L'Etonie. Un petit problème avec la technique, je crois qu'il faut passer la cassette de l'enregistrement, c'est un message pour le technicien. Je crois que dans une petite minute nous pourrons avoir l'enregistrement de Agius Swarce. Agius Swarce nous avait dit en préliminaire qu'il avait beaucoup étudié ce qui se passait au niveau de l'enseignement, il a même étudié ce qui se passait à l'époque des tsar. Il est allé à Leningrad, il a regardé ce qui se faisait au niveau de l'enseignement, et il en est revenu extrêmement admiratif, ce qui n'a pas manqué de nous surprendre. Mais écoutons-le, son discours est traduit par notre guide sur place. Il faut, en termes de la mesure, comment changer les relations entre les étudiants, les étudiants et les parents. Les mesures importantes sont nécessaires pour changer les attitudes et les relations entre les parents et les élèves, entre les maîtres et les parents. Quelles sont les premières mesures qui vous paraissent importantes à prendre sans d'aller ? Je pense que, en première ligne, il faut penser aux humaines, aux humanisations et aux humains. Je crois que la première chose à laquelle il faut penser est l'humanisme à l'école. Qu'est-ce qu'il entend par humanisme, parce que c'est un mot qui a été utilisé, je crois par tous les pédagogues et par tous les systèmes. En première ligne, je pense que la politique ne nous permet pas de faire l'éthique. Si l'on avait eu la Christianité dans les écoles où la grande partie a fait l'éthique, maintenant, la relation des gens ne s'étendait pas. La première chose, c'est que dans nos écoles, les étiques ne sont pas enseignées. Encore une fois, quand on enseigne le christianisme, on enseigne également les étiques dans le cadre de l'enseignement du christianisme. Maintenant, on ne le fait plus. Et l'éthique, c'est la relation entre les hommes. Je pense que, pour les petits, il faut avoir des spéciales items très intéressants et intéressants pour les étiques. Et pour les grands, les étiques de l'école doivent être historiques. Je crois que pour les petits, il faudrait ne pas enseigner sous forme intéressante les étiques, tandis que pour les grands, il faudrait enseigner l'acte de l'éthique et les problèmes philosophiques de l'éthique. Comment échapper dans ce cas à la morale ? La morale est un objectif. Mais la morale ne doit pas être dissimulée. Elle doit entrer dans la vie et l'enseignant doit être une personnalité dans le processus de l'enseignement. Ce ne doit pas être un objectif d'éducation d'éthique, mais il doit être des études. Cette matière ne doit pas être une éthique, elle doit être vivante. Je pense que tout peuple qui sera introduit cet enseignement à l'école, ce n'est pas un peuple prospère. Vous êtes au premier plan, dans la formation personnelle, plutôt qu'une formation en vue d'une profession ? Je pense que c'est la question la plus importante, c'est la formation de la personnalité. Il y a beaucoup de problèmes pour la formation des spécialistes en métier concret. Nous savons que pas mal d'élèves formés dans certains spécialités ne trouvent pas de travail. C'est un malheur pour ceux qui doivent changer des métiers, parce que c'est la perte du temps et de l'argent. C'est l'erreur d'une mauvaise orientation et des tests de capacité des enfants. Est-ce que vous n'allez pas très rapidement vous heurter aux personnes qui comptent de la société, à l'intérieur du front populaire, qui vont dire pour faire progresser notre pays que nous avons besoin de gens très bien formés, en informatique, je ne sais. La morale, l'éthique, ça viendra après. Je crois que le passé nous allait guer des rares dans ce sens également. La formation suivait le plan de former les spécialistes en matière et en branche de pointe, ou la main d'œuvre manquée. Sans tenir compte des besoins de ceci, cette année déjà, cette question est réglée, et chaque élève peut choisir une spécialité qui vous tient à cœur. Il peut apprendre le métier qui le tente et qui le choisirait peut-être dans l'avenir. Dans cette létonie où l'épargne prend des proportions incroyables, puisqu'en moyenne, on compte trois à quatre salaires par habitant déposés à la banque, les gens, les habitants attendent avec impatience de pouvoir dépasser cette épargne lorsque des biens seront mis à leur disposition, des biens de valeur, des biens qui leur permettront de dépenser cet argent. Le président du Front National nous a dit en conclusion, il s'agit de Dainis Evans, qu'il souhaitait que le fruit du travail des gens leur procure une vie meilleure, et il souhaitait également rendre par son mouvement la perestroïca irréversible. Nous aurons l'occasion de revenir sur ces problèmes qui touchent l'Union soviétique dans mardi prochain dans notre journal. Maintenant, je crois que nous allons donner la parole tout de suite à notre correspondant Trémonde Cafari, qui est chez elle pour l'instant, mais qui va bientôt se rendre au Conseil Communal de Lausanne, puisque Assy-Dul retransmettra ce soir même le Conseil Communal de Lausanne. En attendant, nous écoutons quelques mesures de rock soviétique, car si on l'étonne, on aime beaucoup la musique voire évoquale, et on fait des fêtes qui ressemblent un peu aux fêtes des vignerons, eh bien les jeunes écoutent du rock. Nous avons vécu à la maison comme des vagues de la ville et nous l'avons vu comme nous avons vu la dernière trompe On a un taxi, mais nous n'avons pas qu'une dame qui est à la maison On va aller, et nous voulons, et nous voulons, et nous voulons, et nous voulons, et nous voulons, et nous voulons C'est un crédit de 300 000 freins. En crédit plus important, 7,5 millions pour la construction de vestiaires nouveaux dans la zone sportive de Chavan. On sait que sur le territoire de la commune de Chavan, la ville de Lausanne possède des zones sportives importantes pour lesquelles il s'agit de remplacer des vestiaires actuels qui sont vêtustes et insuffisants en nombre et de créer une buvette. Ainsi qu'un atelier, un révectoire et un vestiaire pour le personnel du service des sports. Ce préavis est très ancien puisqu'il est daté du mois de janvier. Les choses ont été très longues dans la commission. Je n'ignore la raison mais ce sera intéressant dans un sens de soire. Pourquoi on traite seulement après 9 mois un préavis qui ne porte pas sur un objet politiquement très important ? Une réponse à une pétition, à une motion concernant le quartier de la Cité, c'est un préavis municipal qui fait le point sur les mesures prises à la Cité en matière de circulation, en matière de contrôle des établissements publics et qui évoque aussi la politique urbanistique qu'on intemmenait à la Cité. Un plan d'affectation au chemin de Rovéréa, je crois que j'avais déjà annoncé cet objet qui doit permettre l'agrandissement de l'établissement pour personnes âgées de la Rovazère. Il y a un certain nombre de pétitions qui seront traitées par la commission des pétitions, l'une des habitants de préflurie qui concerne la tranquillité et la sécurité du quartier, une autre d'usager de la piscine de Bellevaux concernant la date de fermeture, une encore émanant du comité de défense des riverains du Palais de Beaulieu qui concerne le bruit dans ce quartier. C'est probablement tout ce qui va passer dans le domaine des préavis et autres rapports de commission sur des pétitions. On sait que le président traite les choses en trois groupes, d'abord les préavis municipaux, puis les motions, puis les interpellations. Du côté des motions, il y a six motions qui sont déposées et qui pourraient être développées. Par exemple, une motion propre sur l'organisation de séances d'information dans les quartiers afin de renseigner la population sur les projets en cours ou à venir, une motion mêlante sur la contribution de losains d'aide au développement, une motion faveur pour une redéfinition des compétences des secrétaires généraux ou de la fonction assimilée dans les directions de l'administration, et peut-être la plus intéressante, une motion til mince concernant la politique de la municipalité en matière de logement sociaux. Et sans doute, entendra-t-on quelques réponses à des interpellations. J'imagine que ce soir, on entendra la réponse à l'interpellation du BAT sur la chambre consultative des immigrés.