 Alors 5, 4, 3, 2, 1, 0. Sandor Casas, aujourd'hui dans la rubrique consacrée aux étoiles, on va parler des trous noirs. C'est un peu paradoxal, c'est pas tellement brillant un trou noir. Oui, alors c'est des objets qui sont extrêmement intéressants, étant donné qu'il n'y a rien qui sort de ces objets-là, mais tout est d'aspirer, y compris la lumière. Ce sont des objets qui par définition sont des astres à qui il est impossible de s'échapper, c'est-à-dire que la vitesse de libération depuis ces étoiles-là est égale ou supérieure à la vitesse de la lumière. Or, comme il est impossible d'atteindre la vitesse de la lumière, c'est simple, il n'y a rien de peut s'échapper, rien de peut en sortir. Si on était à la surface d'un de ces trous noirs, bon, ce qui est impossible, mais on peut toujours rêver. Et on avait une lampe de poche, on est éclairé vers le haut, la lumière finirait par retomber sur le trou noir, d'où elle était partie. C'est ça. Alors comment est-ce qu'on s'est parvenu à les détecter, parce qu'un trou noir se doit être bien noir et peu visible justement ? Oui, alors comme souvent, la découverte de ces trous noirs était précédée par une mise en évidence théorique, déjà en 1796, il y a le marquis Laplace qui vit au temps de Napoléon, donc il y avait supposé qu'il devrait exister dans l'univers des objets qui sont tellement massifs, d'équelles même la lumière ne pourrait pas s'échapper. Par la suite, son hypothèse n'a pas été confirmée, et ce n'est qu'en 1916, Einstein, quand il avait sorti sa théorie de la relativité générale, qui a reparlé des trous noirs et qui a prouvé que ces objets pouvaient théoriquement exister. Par la suite, en observant le ciel, par certains rayonnements, par des rayonnements X, on a pu remarquer qu'effectivement il doit exister des trous noirs, on a pu en trouver environ une quinzaine jusqu'à ce jour, donc jusqu'aujourd'hui on connaît une quinzaine de candidats possibles pour aider les trous noirs. Quand vous parlez sans d'ercasasse de rayons X, il s'agit des rayons X qu'on connaît bien, qu'on peut voir dans nos hôpitaux ? Tout à fait, ces rayons sont produits par une atrou noire qui est en train d'aspirer de la matière, alors ça peut être soit des gaz, soit une étoile toute entière, et quand elle est aspirée dedans, cette matière s'échauffe. En s'échauffant, elle va émettre un rayonnement. Si par exemple vous vous frotter les mains, vous sentez que ça chauffe, si ça chauffe encore plus, ça va devenir rouge, si vous chauffez encore plus, ça devient blanc, vous pouvez le constater avec une plaque de fourneau par exemple. Si on chauffe encore beaucoup plus, ça va émettre dans le rayonnement X, dans le domaine X. Donc, c'est le rayonnement qu'on utilise également dans les hôpitaux, qui est exactement de la même nature. C'est ça. On a eu une espèce de preuve de l'existence de ces trous noirs, mais est-ce qu'on peut véritablement imaginer quand même ce qui s'y passe, si quelqu'un est tombé, ou si on y envoyait son pire ennemi ? Oui, alors, ce serait extrêmement intéressant en utilisant comme voyage, parce que d'abord, de loin, on ne pourrait pas le voir. Alors, suivant la masse qu'il a, certains trous noirs sont absolument invisibles. Donc, si c'est suffisamment grand, il n'y a même pas ce rayonnement de rayon X qui est émis. Alors admettons qu'on s'approche d'un trou noir aussi colossal que ça. En début, on ne verrait strictement rien. Si on regarde attentivement les étoiles, on verrait qu'elles ne sont pas exactement à leur place. Pourquoi ? Parce que le trou noir, il attire même la lumière de ces étoiles, si bien qu'elles seraient toutes concentrées comme ça, à un endroit. Alors, admettons qu'on se rapproche encore un peu plus. Et puis, là, tout à coup, on remarquera que notre vaisseau spatial commence à être attiré de plus en plus vite. Alors là, c'est qu'on rentre dans ce qu'on appelle l'ergosphère, qui est la zone du trou noir, dans laquelle il est impossible de rester immobile. Donc, tout objet qui arrive là-bas va être forcément attiré et va se mettre à tourner autour du trou noir. Par la suite, si on se rapproche encore plus, et puis admettons maintenant qu'on émette des messages réguliers, donc depuis notre vaisseau spatial, ces messages seront reçus à des intervalles de plus en plus distant. D'abord, on les recevait toutes les minutes, et puis après, ce seront toutes les 5 minutes, toutes les 10 minutes, toutes les heures. Et nous, dans notre vaisseau, on ne remarque absolument rien. Puis, au bout d'un moment, on s'approche tellement près du trou noir qu'on traverse ce qu'on appelle l'horizon des événements. C'est le rayon, si vous voulez, c'est la distance du trou noir, à partir de laquelle plus rien ne peut ressortir. Donc, on envoyait des messages depuis notre vaisseau spatial, et ces messages, maintenant, ils ne pourront plus arriver. Donc, et nous, on est dans notre vaisseau spatial, on envoie ces messages, ils ne ressortent pas, mais nous, on n'en sait rien. Pour nous, tout se passe bien. Et puis tout à coup, comme on se rapproche, le vaisseau serait disloqué. Pourquoi ? Parce que la partie avant de notre vaisseau spatial est tellement attirée vers le trou noir, beaucoup plus fort que la partie arrière, si bien que ça provoque des forces de scisaiment tellement grande qu'elles déchirent le vaisseau spatial. Et après, on sait plus ce qui se passe, parce que, du point de vue théorique, il n'y a pas de modèle mathématique qui puisse expliquer encore ce qui se passe vraiment à des échelles toutes petites, ce qui se passe tout près du trou noir. Mais je ne pense pas qu'on puisse arriver vivant jusqu'à là. C'est ça. Est-ce qu'il y a beaucoup de savants qui se penchent sur ce mystère des trous noirs ? Est-ce que c'est une recherche qui est à la mode ? Oui, actuellement, c'est l'un des thèmes de recherche vraiment à la mode. Pourquoi ? Parce que, récemment, on vient de découvrir un trou noir dans le centre de notre propre galaxie. Alors, il s'agit d'un trou noir assez gigantesque qui fait un million de masses solaires, c'est-à-dire un million de soleils qui sont concentrés dans un volume infiniment petit. Et ça, ça passionne pas mal de chercheurs. Il y a encore d'autres théories qui supposent qu'il y a les quasards, qui faut aussi beaucoup parler de, actuellement, ces quasards-là seraient alimentés par des trous noirs, qui apprêtaient des trous noirs, qui seraient finalement la génératrice d'énergie de ces quasards. Est-ce qu'en deux mots, on veut dire ce que c'est qu'un quasard ? Alors, les quasards, c'est des objets qui ressemblent apparemment à des étoiles. Quand on les regarde comme ça, ils sont exactement une couleur et tout. Mais si on examine le rayonnement dans une gamme différente, par exemple dans le domaine X, dans le domaine gamin, on s'aperçoit que ce sont des objets qui émettent énormément d'énergie, beaucoup plus d'énergie que normalement ils devraient. Par exemple, vous avez un quasard qui est une étoile qui peut émettre une énergie qui est semblable à toute une galaxie, qui contient 100 milliards d'étoiles. Donc, on ne sait pas très bien comment cette énergie est produite. L'une des théories suppose donc qu'au centre de ces quasards, il y a des trous noirs gigantesques qui aspirent de la matière et que cette matière, quand même, elle s'échauffe et elle émette ce rayonnement. Donc, c'est l'une des théories qui expliquerait l'énorme énergie libérée par les quasards. Ah non, l'origine de ces trous noirs, est-ce qu'on a des hypothèses ou peut-être même des preuves ? Oui, alors, les trous noirs, actuellement, on pense qu'ils se forment donc par l'ordre d'exposition de supernova. Alors, les supernovas se produisent comme ça, si par exemple on a une étoile très grande, et bien, à certains moments au bout de sa vie, elle va exploser. Cette explosion, elle ne va pas se produire depuis le centre, mais elle va se produire depuis les couches périphériques. Si bien qu'une partie des couches périphériques sera expulsée vers extérieur, mais le centre de l'antenne étoile va se comprimer, va retomber sur lui-même, et va être tellement dense qu'il va former ce qu'on appelle un trou noir. C'est-à-dire un objet tellement dense, dont même la lumière ne peut pas s'échapper. Et on pense donc que c'est comme ça que se forment les petits trous noirs. Alors, petit trous noir, ça veut dire un million de masses solaires. Par la suite, les gros, qui sont beaucoup plus grands, on peut avoir des trous noirs gigantesques, il peut être 100 milliards de masses solaires. Ceux-là, ils se forment par... Au début, on a eu un petit trou noir qui aspireait tellement d'étoiles, qui l'agrocy, et puis qui s'est formé comme ça. Ben, vu de vie ici, et quand on est un ignorant de mon genre, c'est-à-dire qu'on ne connaît rien, particulièrement à l'astronomie, on se dit, mais est-ce qu'on pourrait imaginer que notre univers finisse par sombrer dans des trous noirs, ou dans un trou noir ? Oui, alors ça, ça dépend de la densité de notre univers. Actuellement, on pense que notre univers s'est formé par l'exposition d'une énorme boule. Donc, il y a eu un big bang, une formidable explosion, qui a fait que cette boule s'est dilatée, et on se dilatant, et elle formait derrière elle l'espace et le temps. Et maintenant, ça, c'est notre univers qui est comme ça, qui se dilate. Et puis, on peut comprendre très aisément que si jamais notre univers est très dense, s'il contient beaucoup de matières, on a eu cette explosion primordiale, et puis ça va se dilater jusqu'à... Si jamais c'est très dense, il va se dilater un moment, et puis il va finir par retomber sur lui-même. Pourquoi ? Parce qu'il y a toute cette masse qui s'attire, alors il va finir par retomber. Et on compte s'il est suffisamment dilué, alors il va se dilater jusqu'à l'infini. Et les mesures actuelles dans la densité d'univers, elle nous montre un univers qui est plutôt peu dense, donc qui devrait se dilater jusqu'à l'infini. Et dans ce cas-là, comme on a quelques trous noirs qui se forment, ces trous noirs, n'est-ce pas, ils aspirent de plus en plus d'étoiles. Les étoiles elles-mêmes, à jour, elles vont finir par brûler tout leur combustible. Elles vont finir par lentement tomber une après l'autre dans ces trous noirs. Et dans notre univers, il est très probable qu'on aura une majorité de trous noirs, et peut-être quelques petits astres qui se baladront ici et là. Mais la plus grande masse de notre univers sera constituée par des trous noirs. Ni vous ni moi ne seront là pour le constater, parce que ça pourrait se passer dans des millions d'années. Est-ce que l'observateur peut détecter, ou en tout cas, savoir où se trouvent les trous noirs, est-ce que s'il en sera à l'observatoire le mardi soir, parce que c'est le soir où vous êtes ouvert au public, à Lausanne, on peut lui montrer des endroits où se situent des trous noirs. Oui, alors le candidat le plus probable pour ça, il s'appelle Sinusixin, qui se trouve dans le ciel, qui est visible depuis chez nous. Et évidemment, on peut vous montrer la région du ciel dans laquelle doit se trouver l'objet, mais on ne voit rien, donc on ne peut rien voir. Mais on peut savoir que dans cet endroit-là, il doit y avoir un trou noir. Oui, oui, oui, c'est tout. Si par exemple on avait des télescopes qui sont sensibles au rayon, et X par exemple, là on pourrait voir, mais à l'œil de Nune, non, malheureusement, non. Il ne reste pas moins que la visite à l'observatoire reste intéressante, et qu'il y a des choses à voir ces temps. Oui, alors, ces temps, il ne faut surtout pas manquer Mars, qui est au plus proche de la Terre, c'est un phénomène qui se produit tous les 17 ans, il ne faut surtout pas manquer, alors rendez-vous tous à l'observatoire. Sinon, on peut voir aussi Jupiter, et surtout Saturn, la Saturn qui présente ses anneaux pratiquement de face actuellement, et ça, il ne faut pas rater non plus. Ce sont les objets les plus intéressants qu'on peut voir actuellement. Merci, Sander Casas.