 Éveillement d'actualité qui plus est un événement concernant les jeunes et l'hôtellerie. Un mariage qui aura lieu après des fiançailles longues, fiançailles de 20 ans. Le premier coup de pioche donné par les archéologues sera suivi des travaux qui commenceront au mois d'octobre. Ça y est, c'est fait. Le jeunotel verra le jour et son ouverture est prévue pour 1993. C'est bien comme ça et je crois qu'on peut reparler du jeunotel en restituant peut-être cette conception se projette dans le contexte de ces longues années. Yvette Yagi passait à attendre qu'en fin, on puisse mettre à disposition des jeunes un hébergement collectif à des conditions attractives avec des échanges nationaux et internationaux qui seront favorisés et dans le même temps contribuera en accueillant à bon marché la clientèle adulte de demain le développement du tourisme local plus à régler en partie le problème du logement des étudiants. Alors une longue gestation des fiançailles en fin de mariage. Oui, en fait, il se sera passé 20 ans de l'idée lancée par une motion de André Pilar avant qu'il entre à la municipalité du conseil commune à l'André Pilar en printemps 1985, pardon, au printemps 1973 et puis au printemps 1993, l'ouverture du jeunotel. C'est long et c'est pas long. C'est long quand on s'impatiente, évidemment quand on est très attaché à cette idée d'une capacité d'hébergement spécialement pour les jeunes qui ne cherchent pas un confort ultra qui cherchent des prix modérés et qui cherchent des possibilités simples, du point de vue location et du point de vue hébergement et du point de vue restauration, etc. Etc. Tout ça dans un cadre au bord du lac qui n'est pas vraiment détestable. Et puis il y a eu toute sorte d'histoire parce que le rapport préavis qui répondait à cette motion, il est sorti 12 ans après la motion. Et puis après on s'est enferré dans des histoires juridiques. La fondation qui avait été créée, c'est avéré par ses statues et par sa forme juridique ne pas être la mieux adaptée. Alors on a passé à une société anonyme dont l'acte constitutif a été signé ce matin même et puis alors désormais tout peut aller de l'avant, les choses vont marcher très vite. Le droit de superficie, on va le signer aujourd'hui encore. Il est gratuit. Pendant 10 ans, la société jeune hôtel ne sera pas grevée. Son budget d'exploitation ne sera pas grevé par une location du terrain. Et ainsi, on peut dire que sur le plan financier, les hospices, les meilleurs saluent le départ de cette belle aventure qui est l'idée du jeune hôtel. Une réalisation qui sera unique en Suisse. J'espère qu'il y aura beaucoup d'imitateurs dans les grandes villes en tout cas. Ce deuxième plus grand hôtel de Lausanne lorsqu'il sera construit va accueillir les touristes bien sûr mais également des gens qui viennent pour des compétitions de sport ou parce qu'ils ont des rencontres prévues en compagnie de société locale, viennent chez nous et puis aussi les étudiants. Comment ça va se passer l'équilibre entre tous là ? Alors évidemment, c'est un hôtel, c'est-à-dire qu'on n'y habite pas en permanence. Donc les étudiants pendant le semestre, ceux qui restent parce qu'ils font un stage, parce qu'ils font un cours, etc., de manière un peu prolongée, seront en quelque sorte une clientèle d'appoint pour l'entre-season. Il est clair que pendant les vacances d'été, ce sera essentiellement à des jeunes, éventuellement étudiants de passage, que les possibilités de logement seront réservées alors que pendant le semestre d'hiver où le tourisme est de toute façon plus creux, les gens voyagent moins, des gens pourront habiter littéralement dans ce jeune hôtel. Donc la capacité sera je m'étrie variable parce que si on fait le total des chambres et des lits, on voit qu'on peut passer de 262 à 378 lits selon l'aménagement. 378 lits, c'est effectivement le deuxième plus grand hôtel de Lausanne. Et c'est une capacité très, très intéressante. Encore une fois, ce sont des prix qui seront modérés. Un restaurant de 160 places dont les tarifs seront également très, très compétitifs, comme disent les professionnels de la branche. Il y a des salles même de réunions modulables. Le restaurant lui-même peut être subdivisé en trois, etc. Il y a toutes sortes de possibilités. C'est un projet extrêmement bien pensé. Et l'intérêt de la chose, c'est que le projet de l'atelier cube qui avait gagné le concours sur appel à l'époque n'a pratiquement pas dû subir de transformation par rapport à celui qui avait été primé. Sauf sur un point, c'est qu'on a mis l'ensemble sur pilotie pour des causes d'archéologie. En conclusion, combien la ville va-t-elle ou a-t-elle dépensé et comment est réparti cet argent ? Alors, la ville dépense ou investit, je préfère ce terme, de deux manières dans cette affaire. Directement, en prélevant sur la caisse communale, une participation capitale à action de l'ordre de 100 000 francs. Ça veut dire un cinquième du capital action qui est de 500 000. Et puis des créances qui ont graffé de 2 900 000, ce total 3 millions. Et puis par l'intermédiaire de la caisse de pension du personnel de la ville de Lausanne, la ville réintervient au niveau du capital 50 000 francs, au niveau des créances qui ont graffé 500 000 et surtout par un prêt à des conditions intéressantes de l'ordre de 5 millions. C'est-à-dire qu'au total, la ville directement et indirectement met à disposition, à des conditions différentes, 8 550 000 sur un total de 14 475 000 que constitue le capital de démarrage de l'expérience, dont 41 % de fonds propres, ce qui est énorme pour une expérience de ce genre-là, et ce qui lui garantit les meilleures chances de succès si on pense que les prix de vie, dit les baracements, arrivent à être bénéficiaires avec une capacité d'un tiers par rapport à ce qui va être fait. Et puis dans des conditions dont on sait qu'elles étaient vraiment plus que vêtustes, eh bien on sait que ce jeune hôtel sera non seulement une expérience sympathique, non seulement une initiative très heureuse, mais sera en plus d'une exploitation rentable, ce qui est vraiment parfait. Pierre-Schwitz-Gabbel, l'association des intérêts de Lausanne, l'a dit en collaboration avec la BCV, avec les hôteliers, avec la ville de Lausanne, a réussi un beaucoup, on peut le dire, et ça n'a pas, j'imagine, été toujours facile pour trouver le financement, histoire de construire pour le 1993 ce jeune hôtel. Non, ça n'a pas été facile, surtout quand il s'agissait d'une fondation. Je rappelle que le Conseil communal avait voté le crédit sur les statuts d'une fondation, et là il y a eu quelques problèmes dès que le Conseil communal a admis en mois de mars 1990 sous l'initiative de la municipalité de Mme la Syndique de passer ça sous une société anonyme. On m'a remis ce dossier, j'ai été chargé de trouver le financement, les 14 millions, ils sont trouvés, mais ça a été à ce moment-là beaucoup plus facile. Je dois dire que tout le monde a joué le jeu, la ville d'une part, en mettant 100 000 francs au capital action et 2,9 millions en créance qui regrafer sur les 14 millions, et le reste est en du secteur privé, ce qui fait donc un cinquième la ville, le reste est en du secteur privé par la caisse de pension, par la banque cantonale, vous l'avez dit, par, il faut citer les autres, ou si le CIO, micro, le fonds d'équipement touristique, les hôteliers, et j'en passe. Je crois que c'est donc important, j'oublie les écoles polytechniques et l'université par leur fondation, qui participeront à cette opération. Et avec 41% de fonds propres, cela nous permet d'avoir une exploitation qui sera, je suis certain, tout à fait rentable. Une des questions qu'on peut se poser aujourd'hui, à 3 ans de l'ouverture, un peu moins, à 2 ans de l'ouverture de ce jeu d'hôtel, est-ce qu'il sera assez grand, et est-ce que le prix que vous allez pratiquer sera à apporter de toutes les bourses, et surtout à apporter de celles et de ceux qui pourraient le fréquenter ? Écoutez, il sera en tout cas assez grand par rapport à ce que nous avons aujourd'hui, nous n'avons rien. Nous avions à l'époque les prédvis dits, les barraquements de l'exposition nationale, qui compter 120 à 130 lits, et nous aurons là quelque chose comme 360 lits à offrir à nos touristes jeunes et moins jeunes. N'est-ce pas ? Parce que nous ne limiterons pas notre clientèle à des questions d'âge. Ce sera un hôtel qui est quelque chose entre l'auberge de jeunesse, qui doit subsister, qui est tout à fait souhaitable qu'elle subsiste dans notre ville, et l'hôtel 1 et 2 étoiles. Et je puis vous dire que ces 400 lits ou 360 lits, cela dépend que mon compte. N'est-ce pas ? Parce qu'il y aura des chambres à quatre lits qui sont des chambres en fait à deux lits. On pourra y mettre quatre personnes en cas de forte affluence. Ce seront tout à fait bénéfiques. Les services de renseignement et d'information du tourisme lezanois à la gare ou à Ochi, on s'en cesse des besoins pendant l'été. Ces besoins sont moins grands pendant l'hiver, et nous essayons de mettre pendant l'hiver des étudiants, des apprentis, des gens qui viennent faire un travail de recherche à l'université ou à l'école polytechnique, et qui ont besoin d'un studio bien équipé avec une petite douche, un petit local sanitaire et une petite quichinette. Quant aux prix de pension, nous voulons être entre justement l'auberge de jeunesse et l'hôtel 1 étoiles. Je ne peux pas vous dire aujourd'hui quel sera le prix de pension, exact, mais ce sera quelque chose entre 25 et 30 francs, nuit et petit déjeuner. Christiane, c'est tout presque pour l'actualité cantonale et communale. Notons tout de même en conclusion que le premier coup de pioche sera donc donné en octobre et que l'ouverture est prévue pour 1993, comme par hasard, presque simultanément, d'avec l'ouverture du Musée Olympique, décidément une année qui risque d'être très mouvementée. Bonne soirée ou plutôt à tout à l'heure pour le Conseil Communal.