 Sainte Orcasasse, lorsqu'on observe le ciel, il y a tout ce qu'on voit, tout ce qu'on peut imaginer, on sait qui existe et qu'on voit pas forcément. Mais parmi les choses que l'on voit, il est parfois difficile de s'y retrouver, de savoir s'il s'agit d'une étoile, d'une planète et de reconnaître, en fait tout simplement ce qu'on a sous les yeux. Qu'est-ce que vous pourriez nous indiquer comme critères ou comment ce qu'il faut ainsi prendre pour repérer mieux le ciel ? Alors tout d'abord, on voit énormément d'étoiles dans le ciel. Ces étoiles, on peut les distinguer des planètes de par le fait qu'elles ne bougent pas et qu'elles ont une lumière qui s'intigue. On le verra par exemple jamais, une planète s'intigue. Avant je dis que les étoiles ne bougaient pas, en fait c'est pas vrai parce que si on prenait une échelle de temps plus longue, on s'apercevra que les étoiles également bougent. Par exemple si on pouvait vivre 100 000 ans, on verrait que le ciel est totalement différent, la grandeur si on ne le reconnait absolument plus parce que les étoiles ont un petit mouvement que pendant le cours d'une vie on ne peut pas percevoir à l'œil nu mais qui en fait existe et qu'à la longue ça se modifie complètement. Alors que par contre les planètes, on peut les voir se déplacer, n'est-ce pas, d'un soir à l'autre, elles bougent quand même. Alors voilà, ça c'est l'un des critères des diagnostics si je peux dire. L'autre c'est que les planètes, elles ne sont pas situées à n'importe où dans le ciel. On verra jamais par exemple une planète dans la constellation de la grandeur, ou bien de la petite ours. C'est dû au fait que toutes les planètes et le soleil sont situées dans le même plan. Donc quand on projette ce plan sur la voûte céleste, ça forme ce qu'on appelle l'écliptique et toutes les planètes vont se trouver dedans. L'écliptique, c'est aussi là où on trouve le soleil. Si vous voulez, alors pendant la journée, on voit le soleil qui se déplace le long de cette ligne et le soir ce seront les planètes. Donc si on voit un objet qui est très lumineux le long de cette ligne, eh bien on pourra dire très certainement que c'est une planète. C'est ça. Alors ça c'est les plus gros disons. Il y en a une quantité d'autres astres, ou ce qu'on les appelle des astres en général, qui tournent ou qui bougent, qui sont présents dans le ciel, et plus petits. Oui alors il y a évidemment les astéroïdes. Les astéroïdes ce sont des petits caillots qui ont parfois jusqu'à une centaine de kilomètres de diamètre, mais il faut dire quand même c'est relativement petit par rapport à des planètes. Et ces astéroïdes, ils sont en majorité situé entre Mars et Jupiter et ils se baladent là et bon ils sont assez difficiles à voir à l'œil de NUS. Parfois ils se rapprochent suffisamment du soleil pour qu'on puisse les voir, mais c'est très difficile. On peut surtout les distinguer sur des plaques photos, c'est-à-dire on prend une photo d'une région du ciel, on attend deux trois jours, on reprend une photo du même endroit et on regarde l'étoile qui a bougé, et bien ça c'est l'astéroïde. Sinon il y a encore des autres objets qui sont les comètes. Alors les comètes elles sont quand même différentes des astéroïdes parce que les astéroïdes sont constituées de, c'est de la roche si vous voulez, c'est des gros cailloux, alors que les comètes, elles seraient plutôt des blocs de glace. En ce moment c'est un petit peu de la neige, un peu de la neige sale comme ça, qui orbite très loin du soleil et de temps en temps ces morceaux de glace sont injectés, tombent vers le soleil et en se rapprochant du soleil, la neige fond un petit peu, alors il y a toute cette vapeur d'eau en fait, toutes ces vapeurs qui vont partir et qui vont former la queue de la comète. Alors si vous voulez les comètes sont très petites, enfin de compte l'une des plus grosses la comète de Halley elle fait que 11 km sur 16 de diamètre donc le noyau, mais par contre quand elle se rapproche du soleil, là il y a toute cette neige qui commence à fondre et ça fait une queue qui est gigantesque. Voilà ça c'est l'un des types d'objets, on peut encore voir des satellites artificiels, la majorité des gens pensent qu'on peut pas les distinguer en fait c'est faux. Si jamais vous regardez la nuit comme ça plutôt vers minuit on peut apercevoir des petits points lumineux aussi brillants que des étoiles qui se déplacent dans le ciel qui vont une vitesse relativement lente comme ça qui met peut-être deux minutes pour traverser tout le ciel et si on les regarde vers minuit alors on verra qu'ils se lèvent comme ça ils se rapprochent du zénith c'est à dire du point qui se trouve à notre verticale et par la suite ils vont commencer à disparaître c'est parce qu'ils rentrent dans la zone d'ombre de la terre et qu'ils ne réfléchissent plus à la lumière. Ça donc c'est pas des avions c'est on peut véritablement voir ces satellites artificiels et on sait qu'il y en a énormément qui tournent maintenant. Oui et puis pour faire la différence entre un avion les avions ils sont souvent des ils sont toujours des petites lumières qui clignotent et on peut les distinguer de par ça et si par exemple on a la chance de regarder une fois la lune avec un télescope qui grossit assez fort et puis qu'il y a un satellite qui passe entre nous et la lune et bien dans ces cas là on pourrait voir la forme du satellite vous voyez parce que si on le regarde même avec des télescopes qui grossissent très très fort on peut pas distinguer sa forme mais par contre si on a néclérage depuis derrière alors là on peut voir vraiment des détails de sa structure. Alors avec tous ces objets plus ou moins gros ces as plus ou moins gros qui sont dans le ciel sans être particulièrement difficile de tracer une carte de s'y retrouver en fait puisque certains bougent d'autres pas comment est-ce qu'on s'y prend ? Oui alors pour résoudre ce problème les anciens ont pensé relier les étoiles par des lignes imaginaires et on a toujours conservé ce système de mémorisation si je peux dire et un groupe qui est relié comme ça par ces lignes imaginaires s'appelle une constellation comme la grande ursa petite ursa ou bien les gemos ou les taureaux ça se sont des constellations. Ce qu'il faut dire c'est qu'il n'y a aucune relation physique entre les étoiles donc formant la même constellation on peut très bien avoir une étoile qui est très très proche de nous alors qu'une autre qui est extrêmement éloignée qui sont dans la même constellation qui sont même reliés par un petit trait mais ils sont proches uniquement vu depuis la terre si on se déplacer si on allait sur une autre étoile elle paraît très complètement peut-être même dans des sens opposés. C'est ça alors ils ont tracé ces lignes imaginaires entre les étoiles et ça forme les constellations et puis alors les planètes qui elles bougent alors comment est-ce qu'on se repère ? Oui alors c'est comme j'ai dit donc on peut les repérer par le fait qu'elles sont toujours au même endroit dans le ciel en fait sur la même ligne qui s'appelle l'écliptique et toutes les constellations qui se trouvent sur cet écliptique s'appelle les constellations du zodiac et donc on verra ces planètes toujours dans ces constellations là le soleil aussi également dans le zodiac. Alors en fait on peut situer dans le ciel on peut repérer le ciel selon les saisons enfin pour quelqu'un qui n'a pas l'habitude d'observer le ciel qui est chez lui tout simplement et qui voit les ciel d'été superbe plein d'étoiles, que tu es dans la montagne ça réçouvant. Il peut se repérer tout de même, il peut retrouver des constellations, la grande douce que c'est le concoinaire en général mais il peut repérer d'autres choses. Oui alors s'il y a une planète très brillante genre Mars ou Jupiter, elles sont toujours très faciles à trouver alors on peut se repérer à partir d'elles n'est ce pas on sait que on peut lire dans les journaux que la planète Mars ou Jupiter se trouve dans la constellation du taureau ou bien des béliers etc et à partir de là on voit la planète est là donc la constellation du taureau se situe là et à partir de cette constellation on peut retrouver les autres. Ça c'est une manière de procéder, l'autre manière c'est si jamais on a la chance d'avoir un télescope et qu'on veut observer des galaxies des objets qui se loignent et qui ont pas de d'étoiles brillantes à proximité alors là on utilise les systèmes de coordonnées qui existent en astronomie donc les coordonnées qui s'appellent équatorielles et qui elles sont un système de coordonnées qui est fixe par rapport aux étoiles donc qui se déplace par rapport à nous et maintenant on règle notre télescope de telle manière qu'ils sont orientés suivant l'axe nord-sud et ensuite on peut prendre par exemple une étoile qu'on connaît donc on connaît les coordonnées on va régler les coordonnées de notre télescope sur ces coordonnées à elle et puis après on se dépêche vite de tourner le télescope et puis de le faire indiquer les coordonnées de l'objet qui nous intéresse et on regarde souvent l'objet se trouve dans le champ de vision du télescope. Mais pour ça il faut avoir la base des cartes, des cartes du ciel et comment est-ce qu'on trouve ça ? Oui alors il y a un tas de cartes comme ça qui existent évidemment ça dépend de l'échelle qu'on veut aussi vous vous intéressez par exemple uniquement pour regarder le ciel comme ça à l'œil nu alors là on peut trouver des toutes petites cartes. Je vous cite un exemple à carte Sirius qui coûte environ 20 000 de francs qui sont très pratiques et qui vous permettent de savoir à n'importe quel moment quel est l'état du ciel donc vous avez une petite fenêtre que vous tournez qui vous dévoile une partie du ciel et vous la réglez pour le jour et l'heure qui vous intéresse et là vous voyez le ciel tel qu'il apparaît à ces moments là. Alors avec ces cartes là on peut déjà dégrossir mais par la suite si vous cherchez un objet très précis alors soit on a des catalogues dans lesquels il y a les coordonnées de ces objets qui se trouvent ou bien alors on regarde sur une carte et puis on lit ces coordonnées n'est ce pas ? Alors est-ce que c'est en sec pour mesurer les hommes avec beaucoup de mal à trouver des mesures communes est ce que ces coordonnées sont communes pour tous les astronomes de la terre ou bien est-ce qu'il y a plusieurs systèmes ? Oui alors il y a plusieurs systèmes il y a un des systèmes c'est le plus simple ce serait le système azimutel c'est à dire qu'on regarde l'objet qui nous intéresse à combien de degrés il se trouve au dessus de l'horizon et à combien de degrés de la direction nord-sud et le désavantage de ce système de coordonnées c'est qu'il n'est valable que pour un lieu et pour une ordonnée n'est ce pas parce que les étoiles bougent ensuite on a un deuxième système de coordonnées qui sont les coordonnées écliptiques n'est ce pas et qui elles nous bougent avec les étoiles et qui sont fixes donc par rapport aux étoiles alors toutes les planètes si on ne fait pas les planètes les étoiles tous les objets sont situés par rapport à ce système de coordonnées il y a un troisième système de coordonnées qui lui est utilisé par les plutôt par les cosmologistes comme ça qui lui se réfère à la galaxie c'est à dire qu'on prend le plan de notre galaxie comme étant zéro et après on s'oriente par rapport à ça c'est plus pratique par exemple pour savoir si une étoile se trouve dans notre galaxie si elle est proche du centre de notre galaxie ou plus éloignée alors lorsqu'on achète une carte et qu'on s'intéresse les coordonnées sont précisé donc on sait à quelle méthode on a à faire oui en fait pour débuter la meilleure manière ce serait de prendre une de ces cartes comme ça et de lire dans les journaux se trouve une étoile enfin une planète brillante genre mars jupiter et une fois qu'on a trouvé la planète à l'aide de la carte on peut retrouver toutes les autres constellations et puis un telescope normal suffit pour cette observation est-ce que si on a de bonnes jumelles ça peut déjà être une aide ou bien c'est inefficace à tout à fait avec des jumelles on voit énormément de choses parfois on voit plus de choses qu'avec un telescope suivant les objets qu'on veut regarder le désavantage du télescope c'est que souvent il donne un grossissement qui est très fort et dans le ciel il y des objets qui sont extrêmement vastes qui sont très grands mais qu'on voit pas le nu parce qu'ils sont trop faibles alors les jumelles vont nous permettre d'augmenter cette luminosité de voir des structures qui sont vraiment très grandes et qui sinon serait invisible au télescope ou du moins on pourrait pas les voir dans leur ensemble on a pas besoin de s'équiper de manière extrêmement coûteuse pour avoir des choses intéressantes dans le ciel non du tout toutes les plans enfin la majorité des planètes on peut les voir à le nu et il y a même des objets très éloignés qu'on peut voir à le nu par exemple la galaxie d'Andromède et qui est la galaxie la plus proche de nous à 2 millions d'années lumière on peut l'avoir à le nu il faut savoir regarder c'est ça donc il faut suivre les pages consacré à l'astronomie dans les quotidiens en général c'est là qu'on trouve des indications tout à fait ou bien écouter assidule le mardi ce c'est une bonne idée merci sander casasse