 Nous allons commencer par quoi ? Nous allons commencer par un groupe que tu connais très bien d'ailleurs tu peux les présenter. C'est le groupe Lonky ? Le groupe Lonky, les bien heureux Lonky que nous aimons tous, que nous connaissons tous avec... C'est un groupe d'authentiques chiliens qui vivent ici en Suisse et ce groupe est composé de Octavio Tapia, Andrés Tapia et Passe Tapia. Vous l'aurez deviné c'était la famille Tapia, c'est Lonky. Lonky qui nous interprète pour vous à Mes Ciudades et c'est une chanson que j'ai dédiée spécialement aux chiliens parce qu'à la fin de la chanson nous entendons le dernier discours d'agenda. Et voilà après ce morceau nous allons toujours continuer avec Lonky, avec cette fois la Badinry de Bach. Voilà de la Badinry de Bach. Le premier thème comme vous l'avez entendu des Lonky c'est les dernières paroles d'agenda et comme nous dit lui-même je pense que son sacrifice, enfin le sacrifice qu'il a fait pour le chili ne restera pas en vain et c'est pour ça qu'il est toujours convaincu de sa lutte et il a été jusqu'au bout. Je pense que vous avez tous passé un joyeux Noël, c'est un jour de paix. J'espère que ça aussi a été un jour de paix au chili malheureusement quand on habite aussi loin et qu'on est en exil on ne parvient pas à avoir des nouvelles un peu de tous les pays d'Amérique latine et savoir ce qui s'y passe. On va continuer d'un autre côté, on part du côté du Paraguay avec Los Ases Paraguajos. Los Ases Paraguajos qui nous interprètent une chanson que tout le monde connaît très très bien c'est Besame Mucho de Paraguay. Et voilà toujours du Paraguay, le Paraguay, les Ases Paraguajos qui nous interprètent Paraguay. Alors voilà je vais en profiter pour dire quelques mots. Je n'en râte pas une pour remplacer une. Alors ce que je voudrais dire c'est d'abord je suis à l'appel vibran que j'avais lancé à tous nos auditeurs. J'avais lancé. Que j'avais lancé au micro mais que je lançais au nom bien sûr de Radio Asidule et cet appel a été entendu manifestement et il a été tellement bien entendu que la boîte aux lettres de diapason latino-américain a explosé sur le courrier monumental que vous nous avez adressé. Ça fait très chaud au coeur. On a reçu des cartes de nouvelles ans déjà. On a reçu des cartes de Noël avec des cloches. On a reçu des cartes pour les fêtes de Pâques. Donc je vois que vous pensez absolument à toutes les manifestations passées présentes et à venir ce qui fait toujours très plaisir et puis bien sûr ça nous a permis d'établir évidemment un calcul statistique des milliers d'auditeurs qui l'a lancé pendue écoutent notre émission toutes les semaines en allant de plaisir à écouter toute la bonne musique latino-américaine que nous leur passons. D'autre part là c'est du côté des regrets puisque j'évoquais tout ce qui nous faisait chaud au coeur maintenant je vais parler de ce qui me font le coeur ce qui est triste ce qui est triste ce qui me désolpe profondément je le dis avec les yeux en buvée de l'arme d'ailleurs je ne vois même plus le technicien dans la cabine puisque il y a de la buvée du brouillard je suis triste je suis littéralement remplie de tristesse je n'ai pas expliqué il faut quand même que je le dise allez tranquille histoire on a coupé notre émission la semaine passée c'est à 30 juste avant mon agenda culturelle c'est quand même ce qu'on a le alors alors j'espère ça ne se reprend d'ailleurs plus parce que c'est trop fort c'est trop dur n'est-ce pas le pauvre il était trop touché parce qu'il est arrivé et aujourd'hui il n'a même pas osé en préparer une parce qu'il s'est dit qu'il y a nouveau on allait lui couper mais ton fait pas julien la prochaine fois ça ira mieux on dirait au peur de noël de nous amener un cadeau et de nous laisser un gardeur de plus quand on aura un agenda un peu plus long et voilà j'espère que tu vas t'en remettre ça va tu pleures plus non ça va d'accord ça va ça va bon ok alors on continue avec et j'appu et j'appu qui nous chante quand on va par a José alors tout de suite je prenais mon air triste qui n'était pas fin d'ailleurs qui était je t'ai réellement triste maintenant je séchais mes larmes c'est pour ça que vous m'entendez nouveau ma voix tout à fait normale ceci dit c'est vrai c'est regrettable qu'une émission en retard qui met une autre émission en retard qui met une autre émission en retard qui met une autre émission en retard qui met une autre émission en retard finit par mettre notre émission en retard aussi ce qui n'est évidemment absolument pas notre faute puisque la faute est à celui qui était en retard il y a celui qui était en retard il y a celui qui était en retard et celui qui était en retard tout au début et voilà et alors comme ça on nous a coupé paf nage en d'acculturel il y avait des places à gagner des manifestations annoncées j'en suis donc désolé je m'en ai cru auprès des gens qui attendaient ce qu'il fallait annoncer et qui attendait qu'ils nous avions promis de faire les annonces je peux plus les faire puisqu'il est trop tard et puis on espère vivement qu'on ne devra plus raccourcir les émissions parce que c'est assez difficile de rendre notre émission élastique il y a des fois où on la trouve trop court il y a des fois où on la trouve trop trop longue ce qui fait qu'on aurait envie de temps en temps de placer des génériques tout à fait 15 secondes pour être sûr qu'on puisse nous couper où on veut on espère un jour avoir une émission qui sera plus ou moins d'une longueur égal tout le temps alors maintenant on va entendre ce qu'on m'est nia dit japon voilà c'était il japon et ce qu'on m'est nia pour passer à toute notre entre trois c'est du côté du cuban est ce que tu sais quel temps il fait à cuban en ce moment un cuban il va faire très beau en tout cas très chaud par contre je peux vous dire qu'en colombie il fait il fait aussi très chaud mais il fait très chaud dans tous les sens parce que je disais le dernier journal roman de amnesty international et il y a dedans un petit article sur la colombie qui explique malheureusement il y a une vague d'assassinats qui vient de reprendre là bas il y a des hommes qui sont abattus par des hommes qui évidemment ne laisse pas leur carte de visite et je reparlerai de tout ça tout à l'heure puisque je parlerai de ce petit journal le bulletin roman de la section suisse de amnesty international alors nous passons du côté du cuban avec le groupe major wakane qui nous interprète pédron avacha attendez je cherche je cherche non je vais vous donner l'adresse de la casse postale à berne c'est donc amnesty international section suisse casse postale 10051 à 3001 berne et vous aurez comme ça tous les mois un petit numéro un petit bulletin qui vous sera adressé dans lequel vous aurez des informations sur ce qui se passe dans ces différents voilà et voilà vous écoutez verano de majo wakane voilà c'était tito fernandez avec elle despista et qu'est ce qu'on va entendre maintenant maintenant on va entendre un morceau qu'on a déjà entendu quelques fois que nous aimons beaucoup je pense que vous aimiez également beaucoup c'est merci des sosa en direct de l'opéra de bue nozer en 1982 c'est son premier concert quand elle était de retour là bas et c'est un client micheco solo les pido adios en public et bien c'est sur la titi a et à Julien qui a présenté cette émission ce soir à vous de vous. C'est comme la dernière émission pour vous, puisqu'il est à partir de la semaine prochaine. Ce sera moi qui prendra un moment de sévélisation seul. Alors, un grand merci encore une fois à pas de vous, d'avoir fait cette merveilleuse émission musicale de ces voyages par l'Amérique d'Adi. Alors, je vous laisse avec la petite mania un chango son de Juan Fornel, avec les bambang et tout si t'as pres à se faire récadir, c'est un merengue aussi de Juan Fornel. Alors, reste toujours avec vous de s'envoler de radio situé à Mercredi pour un nouveau diapason latino-americain. Et voilà, il reste encore quelques minutes avant qu'une autre émission finisse. Je vous donne aussi rendez-vous, je vous dis tout à l'heure, pour ce dimanche 18 mars. Oui, le dimanche 18 mars à la peignonne d'Eerson, au théâtre 11, la rue de Demarché 11. Il y a les perrues, oui, sans spectacle de musique, échange du perru. C'est un groupe qui devient un direct monde de billets en lima, qui sont en tournée à l'Europe et puis ils sont du passage à la peignonne d'Eerson ce dimanche 18 mars pour un spectacle, un triste, beau spectacle colorier des musiques et danse du Perru. Alors, encore une prochaine pour un nouveau diapason latino-americain.