 Vous êtes le représentant de la commune de Glan qui s'associe au convoi lozanois. Est-ce que vous avez vos papiers en ordre ? Vous avez fait des démarches individuelles ? Nous en ce qui concerne Glan, on a eu énormément de chance de pouvoir s'accrocher au convoi de Lozan. C'est pratiquement Lozan qui s'occupe de tout. Il nous dit qu'il faut leur préparer. Sur cette base-là, je suis venu ici, on va partir à Bern, on part maintenant à Bern et on va prendre nos informations. Et puis c'est Lozan qui s'occupe de faire toutes les démarches. Merci Jacques Chapuis. Pierre Lerden, vous avez participé dès le début à cette envoi de matériel, à cette préparation de matériel, de récoltes de diverses affaires pour envoyer en Romanie. Quel est votre sentiment maintenant que les choses se mettent bien en place et qu'on est sûr que tout va partir ? D'abord, je me remercie encore une fois le peuple suisse qui a répondu avec tant de générosité de l'homme, demandait de lancer pour aider les hommes en détresse. Et puis deuxièmement, je me remercie aussi à tous nos volontaires, qu'on n'a pas épargné ni le temps, ni le rien, qu'on a travaillé côte à côte depuis des jours entiers, pour en voir que l'on fait le premier convoi par pour la Romanie. Est-ce que vous avez, vous-même, des nouvelles sur la région dont vous venez, d'amis ou de parents qui sont sur place ? Oui, j'ai réussi à atteindre la famille de mes parents qui habitent au Radair, et puis aussi ma femme et mes deux enfants qui vivent au Corateur-Goviste, à 70 km de Bucharest. Et puis à propos de ça, je fais déjà, même si je me répète, je voudrais faire encore la même proposition, c'est-à-dire de créer une meilleure coopération pour tout aide. Parce que dans ces deux villes, par exemple, où j'ai arrivé à téléphoner, on m'a dit que jusqu'à hier, aucun convoi n'a encore arrêté, parce que tous les convois par pour la capitale, et pour l'autre ville qui a été tout à montée à télévisoire. Donc moi je pense que c'est d'être partisé uniformement sur l'ensemble des territoires humains. Parce que aussi les paysans qui sont en campagne, comme ceux qui sont en ville, souffrent et ils ont besoin d'être. En fait, ils voient passer des convois, ils n'en retirent rien parce que depuis le centre du pays, en fait, on ne redistribue pas. Oui, c'est justement ça, je pense que pour que tout ça soit plus efficace, il faudra coordonner, c'est pas peut-être au niveau des pays qui participent à cette opération, pour que chacun prenne un certain zone de territoire humain. Parce que autrement, voilà le résultat déjà, des embouteillages, tous ces convois qui partent. Il ne faut pas oublier qu'il y a aussi beaucoup de privés qui partent sous leur compte avec les camions. Donc le résultat, c'est le chaos. Donc je pense qu'il faut proposer une coopération au niveau inter-pays, c'est-à-dire entre tous ces pays qui participent à cette opération pour la humanité. En ce qui concerne le convoi lesanois qui va partir, est-ce que vous semble remplir des garanties de bonne organisation ? Oui, tout à fait. Et puis en plus je me suis permis de suggérer aussi, de pas oublier le fait qu'à côté de ces villages qui comptent 15 000 habitants, qui ont fait cette station bar néoclimatérique, il y a des villes qui s'appellent Bistica, en Nassaut, qui sont le vill de Minheur, où il existe un grand pourcentage de silicose et puis tous les automaradies afferantes à ce genre d'activité. Et chacun de ces hôpitaux, le compte entre 4 et 500 lits. Donc un grand besoin de matériel médical, de tout ce qui peut apporter une aide au bon fonctionnement de ces hôpitaux ? Oui, je me l'ai proposé aussi, que l'autorité permette au chef de convoi, qu'au prêlée nécessité sur place de distribuer les aides. Parce que depuis ici on a une vision pas aussi pratique et aussi claire, comme la situation qui se voit sur place. Donc je demande si c'est possible, et j'espère que c'est possible, que les autorités puent autoriser le conducteur, le chef de convoi, de prendre des décisions sur place auprès de la nécessité les plus aux gens. Ça signifie si je vous comprends bien que même si le but du convoi c'est d'arriver à la ville parrainée par les âmes, il peut se trouver qu'il y ait des besoins essentiels le long de la route et qu'il faudrait pouvoir y répondre, c'est ça ? Oui, spécialement je me réfère par exemple dans le cas concret de Luzan, qui est parrainée à la village de St. George Bay. Je répète que la côte de St. George Bay, à une distance pas très grande, est à la ville de Miner, Bistica, NSS, qui ont de grandes besoins, et il ne faut pas oublier que comme d'habitude dans tout le pays de monde, les malades se busquent toujours dans l'hôpital de ville. C'est ça oui. Merci, je pense que votre appel s'est entendu.