 Sander Casas, on s'est souvent demandé s'il y avait des petits hommes verts sur Mars. Et on a beaucoup rêvé là-dessus. Or depuis quelques années, il y a de nombreuses missions scientifiques qui étudient ce qui se passe et ce qui s'est passé probablement sur Mars. Et tout précisément au début de ce mois, une sonde phobos est partie en direction de cette planète. Alors, est-ce que vous pourriez nous expliquer d'abord ce que l'on sait sur Mars, très prièvement, et ce qu'on va y chercher maintenant ? Oui, alors Mars, c'est la quatrième planète de notre système solaire. Donc la première étant Mercure, Vénus, la Terre. Et puis Mars, qui est située de nous à 200 millions de kilomètres. Donc étant donné qu'elle est plus loin que la Terre, elle tourne, n'est-ce pas, elle met beaucoup plus longtemps à faire le tour de son orbite. Elle est environ deux ans, 686 jours. Et puis ce qui est intéressant, donc maintenant c'est que Mars est l'un des candidats possibles de la vie, donc dans le système solaire. Et on a essayé, déjà dans les années 70, à voir est-ce qu'effectivement il y a... Et on a envoyé des sondes, c'était les sondes voyagères. Pardon, est-ce qu'on peut refaire ? Ça va bien, Corprin, parce que je ne suis pas sûre d'avoir réglé parfaitement. Sander Casas, on a beaucoup rêvé de la planète Mars, et on a même imaginé qu'il pouvait y avoir des petits hommes verts qui l'habitaient ou qui l'ont habité. Or au début du mois, une sonde qui fait partie de tout un programme d'études concernant cette planète, une sonde Phobos vient de partir. Qu'est-ce qu'elle va y faire ? Et en fait, brièvement, qu'est-ce qu'on sait déjà et qu'est-ce qu'on a déjà pu observer sur Mars ? Bien, la polémique, quant à savoir s'il y a une vie sur Mars, a déjà commencé très tôt, dès les premiers télescopes, les astronomers puient observer dessus des formations assez étranges qui décrivaient comme étant des canaux. Alors évidemment, on a spéculé énormément là-dessus, comme quoi il y aurait des Martiens et tout. Si on regarde la planète au télescope, on peut voir qu'effectivement qu'elle ne ressemble pas simplement à la Terre, c'est-à-dire qu'il y a des calottes polaires qui existent, qui regressent en été, qui deviennent plus grands en hiver, marcien bien sûr. On s'est dit, mais peut-être, et ce qui effectivement y aurait de la vie, alors pour ça, on a envoyé une série de sondes, d'abord, il y a eu les sondes marinaires en 1969, et puis 71, puis par la suite des sons beaucoup plus sophistiqués, qui étaient les sons de Viking, qui sont partis sur Mars en 1978, et puis qui sont posés sur la planète Mars et qui ont fait des prélèvements pour regarder ce qu'il y avait de la vie là-dessus. Alors de la vie, c'est-à-dire qu'ils ont pris des échantillons de la surface, ils ont regardé ce que ça mangeait, ce que ça respirait, ce qui s'appoussait, et finalement, les résultats étaient malheureusement négatifs. Et ce qui a permis pour l'instant tout cas d'éliminer cette éventualité, par contre, il est possible qu'une forme de vie ait existé sur Mars. Pourquoi ? C'est parce que si on regarde les images qui ont été prises par toutes ces sondes, et bien on s'aperçoit qu'il y a des traces de rivières, qu'il y a des canyons qui se sont formés là-bas, et on pense que ces formations sont dues à la présence d'eau. Donc, actuellement, on n'a pas d'eau à la surface de Mars, pour la sainte présence que l'atmosphère est beaucoup trop tenue pour permettre l'eau liquide, c'est-à-dire qu'avec la température qu'il y a, l'eau liquide s'évapore réimmediatement. Donc, il n'y a pas d'eau, mais on sait qu'à une certaine époque, il y en a eu. Alors, ce qu'on va chercher, pas avec cette mission Phobos, mais avec celle qui vont suivre, c'est est-ce qu'il y a eu une forme de vie fossile, finalement, est-ce qu'il y a des restes, d'animaux peut-être, qu'on pourrait trouver sur la planète ? La mission Phobos quant à elle, elle va plutôt nous renseigner sur l'une des lunes de Mars, qui en a deux, Phobos et Deimos. Et on va étudier cette lune, pour essentiellement connaître l'évolution de notre système solaire, comment elle s'est formée, parce que ces lunes-là gardent, en elles, beaucoup mieux gravés le souvenir de la formation de notre système solaire. C'est-à-dire que le système solaire s'est déformé, n'est-ce pas, d'un nuage originelle qui a donné naissance au Soleil et à toutes les planètes ? Le Soleil, quand il s'est formé, évidemment, il n'était pas le même qu'actuellement, il a passé par des phases, différentes phases, et qui ont marqué les différentes planètes, la Terre ainsi que toutes les autres, ce que les satellites. Et malheureusement, sur Terre, ces traces ont été effacées à cause des pluies, des vents, de l'érosion, également à cause de l'activité volcanique qui recouvre toute la surface. Sur Phobos, cela ne s'est pas passé, il n'y a pas d'atmosphère, la lune est beaucoup trop petite pour permettre l'activité volcanique. Donc en examinant la surface de Phobos, on va trouver exactement par quel stade est passé notre système solaire, jusqu'à où je vais. Maintenant, pourquoi est-ce que ce Phobos est plus exactement ? Qu'est-ce que c'est que ce satellite de Mars ? Donc la plus grande partie des planètes de notre système solaire, on a une seule lune, mais si vous regardez par exemple le Mars, il en a deux, Phobos et Deimos, si vous prenez Jupiter, il en a une 21, les plus visibles, les 4, on les voit dans tous les instruments, en ce qui concerne Saturn, c'est le même qu'à il y a également une vingtaine de satellites. Ce qui est intéressant sur Phobos et Deimos, donc la lune de Mars, c'est qu'elles ne sont pas comme notre lune, donc ce sont des espèces de petites patates comme ça, qui ont une taille d'une vingtaine de kilomètres, de diamètre, qui sont intéressants du point de vue que finalement elles ont une surface extrêmement couvert de cratère, vous voyez, qui a des failles, et ça on ne comprend pas très bien comment ça se fait. En plus, il y a un phénomène extrêmement intéressant avec ces lunes, c'est qu'il y a de possibilités, soit elles se sont formées en même temps que la planète, et puis elles sont tournées autour, elles ne se sont pas, ou bien c'est qu'elles étaient capturées par la planète, et qu'elles restent maintenant dessus. Le plus positif pour Phobos, c'est que Mars se situe très près d'une ceinture d'astéroïdes qui est située entre Mars et Jupiter, et qu'elle contient des cailloux qui ressemblent énormément à Phobos et Deimos. En examinant également l'orbite de Phobos, on s'aperçoit qu'elle est un peu bizarre, que la distance diminue à chaque fois, qu'elle se rapproche de plus en plus de la planète Mars, et que cette lune s'était formée en même temps que Mars, elle devrait être située sur une orbite qui est stable, or ce n'est pas le cas, et Phobos va pouvoir nous dire quelle est l'origine de cette lune, quelle est l'origine de Phobos, qu'elle était capturée ou bien plutôt formée en même temps. Quelles sont les difficultés d'envoyer une mission spéciale aussi loin, et puis de la diriger, en fait, de pouvoir la corriger, de faire le tour de la planète, de faire le tour de Phobos, de faire des photos, il y a quand même toute une quantité d'élaboration scientifique qu'il faut commander depuis la Terre. Oui, alors pour se rendre compte un petit peu de l'ordre de difficultés, il faut dire que les centes Phobos vont parcourir 500 millions de kilomètres avant d'arriver là-bas, et que l'une des expériences va consister à survoler Phobos, à 50 mètres d'altitude, et faire des expériences, donc vous imaginez la précision. Ça, ça s'obtient donc d'abord en tir les sons dont les mères n'ont pas envie de tourner la Terre pour un phyctomage, bien ensuite elles sont envoyées vers Mars, et là le guidage se fait de telle manière qu'il y a des caméras qui photographient le ciel. Alors si vous photographiez le ciel, vous pouvez naviguer un petit peu comme le font les marats sur Terre, et grâce à ça on peut connaître la position de la sonde, et par la suite on calcule quelle est la position idéale, quelle est l'orbite que doit suivre, notre sonde est encore riche, en fonction c'est un système rétroactif. Il y a une tasse de distance que les messages doivent prendre un temps infini pour parvenir d'un endroit à l'autre. Non pas un fini, 45 minutes. C'est quand même très long, 45 minutes. Oui, mais il faut aussi dire qu'il y a également des ordinateurs qui sont embarqués, qui tiennent compte de ce décalage. On envoie les ordres de telle manière que demain à 6h tu vas faire tel et tel manœuvre pour se repositionner, et ça se passe comme ça. Et puis les résultats, est-ce qu'ils sont reçus spécifiquement en Union soviétique, ou est-ce qu'il s'agit d'une mission beaucoup plus large ? Oui, alors il va s'agir d'une mission qui est portée internationale. Il y a 12 pays qui ont collaboré, et il y a l'élaboration des expériences. Et évidemment pour recevoir les signaux, les soviétiques auraient beaucoup de peine à le faire. Pourquoi ? Parce que, évidemment pendant 12h, la planète est invisible depuis l'endroit où ils sont. C'est bien que la NASA a mis à disposition tout son réseau d'observation, qui va permettre de diffuser toutes ces données. Donc il s'agit d'une véritable collaboration internationale ? Tout à fait. Et en plus ces résultats seront disponibles à toute la communauté scientifique internationale, ce qui est assez rare. Il s'agit pas d'une petite guéguerre de celui qui arrivera le premier, qui sera le plus rapidement par rapport à l'autre ? Non, mais les soviétiques ont pas mal d'avance actuellement sur les Américains, qui sont bloqués au sol. Donc après les problèmes qui sont eu avec la navette spatiale, tout le programme scientifique américain pour l'instant bloqué. Alors ils ne font que contribuer à cette expérience. Maintenant, par rapport à cette planète Mars, dont on parlait tout à l'heure, il y a des périodes dans lesquelles elle est plus visible. Je crois que justement on va assister à quelque chose assez exceptionnel qui la concerne au mois de septembre. Exactement, le 22 septembre, il y aura un phénomène qui s'appelle une opposition. Alors je m'explique. Mars est située à l'extérieur de la Terre, donc par rapport au soleil, elle tourne beaucoup plus lentement que la Terre, si bien que périodiquement la Terre la rattrape. Et c'est ce qui va se passer. Mais non seulement ça, Mars tourne également sur l'orbite qui est elliptique, c'est-à-dire qu'à des moments, elle est située près du Soleil, il y a de tout le moment, elle est plus éloignée. Et le 22 septembre, elle sera également au plus proche du Soleil, si bien que la distance entre la Terre et Mars ne va être que de 50 millions de kilomètres. C'est déjà très important, bien sûr, mais c'est donc un phénomène rare qui va se conjuguer avec un autre phénomène ? Oui, il y aura également le fait que ce phénomène se produit environ tous les 15 à 17 ans. Mais ce qui est beaucoup plus rare, c'est que Mars sera visible très bien depuis notre latitude, parce que généralement, quand ce phénomène se produisait, elle était toujours assez bas sur l'horizon. Évidemment, si elle est bas sur l'horizon, la lumière traverse une couche d'atmosphère beaucoup plus dense, et vous avez une image qui est trouble, qui bouge beaucoup alors que si plus elle est située haut, plus l'image sera stable. Donc c'est une occasion qu'il ne faut pas manquer. Et on peut observer ce phénomène, on pourra le 22 septembre observer cela depuis chez soi, depuis l'Institut, enfin l'Observatoire Losanois ? Oui, tout à fait. Alors Mars, comme je l'ai dit, sera situé à 50 millions de kilomètres, ce qui fait qu'il va nous apparaître, quand même assez gros, il aura la dimension d'un coréen ballon de basket, s'il était vu à 1,5 kilomètres. Donc c'est déjà considérable, c'est très brillant, mais si on regarde le télescope, alors là il prendra la dimension de la pleine lune visible à l'œil nu. Donc ce qui permettra de voir pas simplement de détails dessus. Et notamment Mars va nous montrer sa partie sud, c'est bien qu'on verra les calottes polaires sud, et actuellement c'est le printemps sur Mars, et on pourra suivre l'évolution de ces calottes avec le temps, parce que ce rapprochement va être duré depuis le mois d'août jusqu'en octobre, et pendant toute cette période on pourra suivre la régression de ces calottes polaires, ce qui fait très intéressant. On va dire que plus il fait chaud sur Mars, enfin plus on appar vient dans l'été de Mars, plus les calottes fondent, c'est ça, et puis elles se recrèpent dans l'hiver. Exactement oui. Mais il ne faut pas oublier donc que ces calottes, ce n'est pas tout à fait de l'eau, il y a un peu d'eau, mais c'est essentiellement de la neige carbonique qui les forme. C'est ça. Maintenant on a parlé tout à l'heure de l'observateur lezanoise, que l'on peut s'y rendre pour faire des observations, et mieux connaître le ciel qui est sorti de notre état. Oui, alors l'observateur est ouvert au public tous les mardi soir, s'il fait beau évidemment, et on peut s'y rendre donc, c'est situé au chemade et grand roche numéro 8, qui est près de l'entrée sud du stade de la Pontesse. Alors s'il n'y a pas de match avec des éclairages, la situation est meilleure et on voit mieux le ciel, c'est ça ? Oui, les matchs gènes essentiellement pour l'observation du ciel profond, c'est-à-dire des galaxies, des nébuleuses, qui sont des objets beaucoup moins brillants, et là évidemment une source lumineuse, un voisinant, qui intervère énormément. Mais Marc, c'est suffisamment lumineuse, comme ça, pour pouvoir l'avoir même à travers les projets. Alors maintenant, on est en pleine période d'été, la soirée est longue, il faut se rendre à l'observatoire à quelle heure, pour voir quelque chose d'intéressant. On va partir de 10h le soir, on va pas simplement de choses. Est-ce que vous pourriez peut-être juste nous situer ce qu'on peut voir actuellement dans le ciel de la Noire ? Bon, alors, du point de vue des planètes, tout le matin on peut voir Vénus, l'étoile la plus brillante du ciel, matinale. Vénus, alors, c'est la deuxième planète depuis le soleil, n'est-ce pas ? Et si on la regarde au télescope, on peut voir comme un croissant, comme ça. Mais il faut pas espérer de voir des détails à sa surface, donc toute sa surface est recouverte de nuages, donc on peut pas voir tellement de détails. Après, il y aurait Mars, Mars qui va se lever pratiquement au moment où le soleil se couche, n'est-ce pas, parce qu'on est en opposition, là sur Mars on verra pas simplement des détails. À partir de minuit, il y a également Jupiter qui est visible. Sur Jupiter, on peut voir les bandes nuageuses, donc on voit également quatre satellites. Si vous avez de la chance, il y a des phénomènes assez spéciaux, c'est-à-dire des éclipses de soleil sur Jupiter qui se passent. Alors ça, ça se produit quand l'une des lunes passe entre le soleil et Jupiter et projette son ombre sur la couche nuageuse de Jupiter qui est d'ailleurs très bien visible, évidemment au téléscope. À part ça, on peut encore voir Saturne qui lui visite toute la nuit. Et Saturne se trouve dans une position assez intéressante, c'est-à-dire qui nous présente pratiquement de face ces anneaux qui sont très bien visibles, donc ça vaut le coup d'ailleurs. Et en plus, on a des explications sur place. Oui, oui, c'est l'un des avantages. Très bien, dites-moi, Sander Kader, est-ce que vous êtes un amateur de science-fiction quand on se passionne comme ça pour l'astronomie, est-ce qu'on rêve aussi de vie et de civilisation sur d'autres planes ? Oui, personnellement un peu. Moi, je trouve qu'actuellement, les modèles théoriques qu'on bâtit en physique, dépassent de loin la science-fiction, j'attends. Il n'y a pas besoin d'inventer, je crois, des choses fabuleuses comme ça pour s'étonner des merveilles de l'univers. Alors, rêvons et merveillons-nous, merci, Sander Kader. Cazaf, cette surface de Mars, qu'est-ce qu'on peut y voir à part les canaux ? Bon, déjà, il faut remettre les choses en arme, donc les canaux n'existent pas. Ces canaux, ils ont été observés au XVIIe, XVIIIe siècle, et au XIXe siècle, il y a toute une polémique. Actuellement, il s'est avéré qu'avec les sondes qui étaient là-bas, qui ont pris les photos, que ces canaux étaient des illusions d'optique qui étaient dues au fait, qu'il n'y a pas simplement de cratères sur Mars, vous savez, et les observateurs du planter ont pris ces alignements de cratères pour des canaux. Alors, ce qu'on peut voir sur Mars, bon, à l'avenir, on voit pratiquement rien. Au télescope, on distingue les calotes, on voit quelques tâches, c'est très flou. Mais les sondes, elles ont permis de voir la surface qui est relativement tourmentée, il n'y a pas simplement de cratères dessus. On voit également des dunes, vous voyez, il y a une atmosphère, il y a des vents, il y a toute une météorologie spéciale sur Mars. À part ça, on voit également encore des volcans, il y a notamment un volcan assez impressionnant, qui s'appelle Nix Olympica, qui plafonne à 23 km d'altitude. Il y a également des canaux, je l'ai dit auparavant, des rivières, des lits de rivières, vu qu'actuellement il n'y a plus d'eau. Ben, à l'avenir pour les alpinistes, quoi. Merci, Sondor Casas.