 Est-ce que les couches, par exemple, ont moins d'enfants et de plus de 90% de la résistance italienne a réséré la clé de la boucle d'un chou sur les couches de la moelle en plus ? Bien, c'est bien des coupes en plus ! Non, à quel point c'est pas la docteur au même niveau ? Et puis, attention, c'est bien un bon sens. Les Italiens sont plus bas que les Suisses, les Espagnols, dans tous les cantons, iconocrycatoliques, tout le monde va vers le même niveau. Même la religion ne fait plus la différence dans certaines ballées. Donc, on va tous vers la 2005 à plus ou moins une grande vitesse et la trafage, mais ce modèle-là, il est un universel, une Europe sur les yeux. Ah, c'est pour les Italiens ! Mais l'Italie du Nord fait moins d'enfants que la Suisse. Et l'Italie du Sud n'attrape pas les dédiants en empat. Donc, ce problème de baisse de natalité, c'est pas un problème de Suisse-Fiche, ou des Allemands qui ne sont plus bas que nous encore, mais on va tous dans la même direction. Et vous dites qu'on perd toujours un enfant par rapport à ce qu'on en a envie ? Vous allez ? C'est toujours négatif, c'est toujours moins négatif qu'on a traîné ? Chez des universitaires, on ne perd pas. Un tout petit peu toujours parce qu'il y a des hommes stériles, il y a des hommes stériles, et puis il y a des gens qui décident de ne pas faire l'enfant. Cela, ma foi. Mais dans les couches populaires, il y a des enfants non d'enfants qui ne le préfèrent et ceux qui ont fait réellement. Et la différence est tout à fait significative. Là, je parle des tueux existants. Pas de deux entretiens que je reconnais. Tout à fait, oui. Les références existent, vous pouvez, dans la brochure, démontrer. Donc, ça veut dire qu'il y a une réserve d'enfants non faits dans les couches populaires, mais il n'y a pas de réserve d'enfants dans les classes supérieures. Ce qui ne s'envole pas plus, on ne peut pas quand même les pousser en fabriquer. Ça, c'est une chose. Donc, de ce premier constat, la baisse de la fabrication des enfants, c'est général. C'est plus un problème de religion de ville parce qu'il y a une région rurale et les régions à connotation, à culture religieuse traditionnelle, rattrapent. Donc, ça devient un problème culturel et économique. C'est une première chose. Maintenant, quand on parle d'allocation familiale, on ne touche qu'une partie du problème. Je pensais qu'il était important de commencer par ces questions d'existence des enfants, par ces résidents de la société qui étaient en jeu, puis vous connaissez le discours sur est-ce qu'on aura des travailleurs de main, est-ce que la VAS a payé plus d'un. Bon. Maintenant, les allocations familiales. Les allocations familiales en Suisse, vous savez que quand on voit le premier, quand on voit le premier, quand on va avoir décidé d'universaliser les allocations familiales, il va dire des choses quand on est. Une fois, tu fais que je te dis. Je ne vais pas vous louer, je suis face à la guerre. Derno, moi, c'est ça. Oui. Ça, que sont familiales? Oui. Vous m'interrompez, si je dis les banalités, que vous savez, mais enfin, elles sont... Il n'y a pas de sessions fédérales sérieuses, si ce n'est pour les travailleurs agricoles qui les tippent, exemple. Le reste est cantonal, et la caractéristique, c'est que ces pays parlent pas trop, essentiellement. Donc, ce sont... C'est un système de sécurité assez particulier, puisque c'est à peu près le seul qui est apparemment payé directement par le patron. Alors, que dire les allocations familiales brosois? Elles sont basses dans la moyenne suisse, malgré le coup de pouce qu'il avait mis la semaine dernière, je pensais qu'ils avaient rendu tant de l'eau froche, là. 10 francs, 10 francs pour déterminiser l'initiative. Elles sont basses. Le canton de vous a la particularité d'être très peu généreux aussi par rapport au... au travailleur émigré. Vous avez qu'à toute une série de choses, tout autour de l'initiative, sur le familial, qu'on peut payer des allocations familiales pour les Nées Suisses, mais aussi pour les émigrés, et pour les enfants d'immigrés qui résident à l'étranger. Et là, le canton de vous fait partie des cantons qui ont un trait zéro. Et là, il y a au moins 7 ou 8 cantons qui ont déjà fait un effort à ce. Le canton de vous est aussi un canton qui, en matière d'acquation familiale, fait peu d'efforts supplémentaires pour les jeunes en situation d'apprentissage. J'entends les 15, 20 ans par rapport à l'effort qu'il fait pour les zéro, 15 ans. Le canton de vous est un canton qui a 116 caisses d'allocation familiale. Et 116 caisses, je généchi par ici, mais pour l'instant je caractérise, des disparités énormes d'allocation. Ça va du minimum légal, aujourd'hui c'est 100 francs, à 180 francs, dans certaines caisses d'entreprise, d'autres amigots, ça va en termes de frères de gestion des caisses, de 0,2% de la totalité des coûts à 4%. Donc, il y a de 0,2% à 4%, il y a des prix administratifs qui sont, qui doivent représenter des intérêts pour des personnes, les intérêts pour des personnes. Les caisses d'allocation familiale du canton de vous, comme vous savez, elles sont de plusieurs catégories. Il y a des caisses dites professionnelles, autour des métiers, les caisses d'entreprise, les boîtes, la caisse générale, c'est-à-dire la poubelle, la clarence, et puis des caisses spéciales. En gros, ces caisses ont une réserve financière qui représente une année d'allocation au pays. Ça fait un pacte de 100 millions. En 1984, on doit faire 110, 115, 10. 100 millions. A peu près 100 millions, mais attention aux chiffres, je ne sais pas tout ça, mais pas quelles caisses qui sont disponibles, ou légèrement disponibles. C'est donc des sommes très importantes. Et dans un texte dont j'ai ici une photocopie qui ne devrait pas trop circuler, la caisse, cantonale de Clarence, et quand même l'officialité, déclare que beaucoup de caisses cantonales pourraient sans risque et sans toucher à leur réserve, augmenter notamment les allocations familiales. Donc, notablement, ce n'est pas Saint-François, ce n'est pas Diffrançois. C'est comme ça. Ouais, quelque chose comme ça. Alors, c'est là qu'on est arrivé dans la situation suivante, comme pour nouveau, à des allocations basse, juste en un mot pour faire une petite émotion, mon cantant, le ballet, vous pouvez le permettre. Pousse les allocations maximum à 252 francs, et vous, ça va pas au 140. Donc pour la formation professionnelle, pour les voices de 20 ans, il y a quand même 252 à 140. Ça, c'est minima. Les maxima. Les maxima, possible. C'est-à-dire le maximum que vous pouvez obtenir, pour la caisse familiale, pour un jeune 18 ans qui est aux études, comme on dit, mon apprentissage, en ballet, c'est 252 francs. Quand au bout, c'est 140 francs. Non, donc 5 à 40 francs, c'est le minimum. Et puis ça peut aller jusqu'à la panmimique. La caisse officielle. La caisse officielle. La caisse générale. T'as l'idée que c'est la caisse d'un millon, ça va, des fois, sans rythme. Ah, la millon, la caisse générale. Il n'y a pas de maximum, mais la loi est de minimum, et c'est tout. La caisse officielle générale. Il a un maximum. Le maximum, il a un montant, c'est tout. Il a un maximum de la caisse générale. C'est ce qui suit, qui est facile. C'est le montant, le point de vue de la caisse. Oui, oui, le maximum. C'est le maximum de la caisse générale. La mi-groupe peut verser le point de vue de la caisse. Elle n'importe quelle caisse pas les plus hauts. Là, je parle des caisses officielles. C'est elles qui donnent en gros en Suisse la direction. C'est la caisse générale qui donne ça. Ça fait 195 aux temps très beaux, par exemple. Il peut y avoir une entreprise floriste, qui propose 300 ans. Ça n'existe pas beaucoup d'ailleurs. Par exemple, dans le cas où on trouve le mot, la masse des caisses sont toutes regroupées autour du chiffre moyen, 100 en 1000. À côté de ça, on peut parler d'exception. Donc ça fait quand même des différences énormes. Pour les employeurs, si on regarde la moyenne, la cotisation des employeurs, combien ils payent, vous savez qu'on prend la masse à l'arrière. On paie un pourcentage. Quand on trouve ces haineurs, il y a des cantons qui montent à 25 comme le dessin, à 25 comme le canton fribou. Ça a l'air petit et comme différence, mais ça fait... C'est non négligeable par rapport au débat qu'on a eu au domaine dernier, au décembre dernier, sur la maternité et aux questions. Donc disparité de coût pour les employeurs, ça prend jusqu'à 5% pour certains employeurs. La masse à l'arrière qui bat pour les autres familles, jusqu'à des employeurs qui payent bien moins que l'arrière. Et c'est là qu'on arrive à la situation qui a créé le fonds patronaille de la famille. Pour le fonds patronaille de la famille, on a un mot c'est ça. La caisse générale, mot, doigts, escondales, décourt qu'elle a plus de réserves que pour une année. En général, dès qu'on dépasse une réserve de 12,7 mois, on s'inquiète. Alors ils ont découvert qu'elle avait un peu trop, ils ont mis de côté 16 millions pour un fonds. Mais ces 16 millions, étant déduits, ils restaient encore 12 mois et des poussières de réserve. Comment on a argumenté ces 16 millions? C'est que trop de caisses retournaient aux employeurs l'argent non dépensé pour les organisations familiales. Tout à fait. C'est une interpellation, mais... Les documents internes montrent que c'est plus... C'est très généralisé, vous avez senti les documents en question. Mais c'est quand même intéressant que dans un système, on déclare qu'on ne peut pas augmenter, pour plus faire social, on restore des sommes impressionnantes aux employeurs. Ça va d'ailleurs, dans le même sens, que cet encouragement à... dire qu'on pouvait augmenter les quotidats. On va faire un peu de paix sur les prestations. Je vous ai dit que je suis trop d'autre pour vous présenter. Les employeurs, ils délignent quelle que soit leur proportion d'employés qu'on désentend. Oui. Ah oui. C'est important. La masse de l'arrière, sinon... La masse de l'arrière globale. On n'engage pas plus à... pas partout. C'est pas obligatoire. Il y a des cantons obligatoires. Mais c'est très différent. Tous les régimes, quand on en sont spécifiques. Il y a des cantons qui ont édité des règles disant qu'on pouvait refuser le permis à un travail étranger qui a plus de 3 enfants. Je peux vous convaincre les amortisseurs. Il y a des cantons qui autorisent certaines entreprises qui ont des travailleurs sans enfants à ne pas adhérer la caisse. On peut en être pas sûr d'énorme, il suffit d'y payer plus. Donc vous pouvez... Si vous avez 500 employés dont la plupart n'ont pas d'enfants, il y a des espérous d'entreprise de ce genre. Vous pouvez donner par exemple un compte d'eau 130 francs à tout le monde et économiser énormément puisque vous n'avez pas à payer en proportion du salaire, mais en proportion du nombre d'enfants réels qui existent. Donc ce qu'on appelle les bombes risques. Oui. Il y a des droites qui ont un personnel sans enfants. Mais dans le gantempre, c'est pas bon ça. Dans le gantempre, c'est pas bon, c'est pas autorisé. Mais il y a des cantons qui l'autorisent. Mais elle m'entend qu'en soit. Je ne sais pas, elle m'entend qu'une entreprise qui n'est pas caisse. Alors comment elle fait la personne pour toucher une vacances? Dans le gantempre, ce qu'il n'y a pas de caisse, elle doit aller à la caisse de Clamor. Et qui fait une contrôle ça? Tu sais qu'il contrôle. Il est en tout cas. Nous, on a... Tu te sens bien sur un de vos voitures? C'est-à-dire peut-être que vous déclarer un travailleur pour l'achement saxide d'armes, etc. Pour la VES, etc. Tout le système supermande, s'il n'est pas à l'escalier de la caisse de l'armes et de l'émission. Donc disparité du côté des prestations, disparité dans l'allocation accordée pour la formation professionnelle, disparité du côté des employeurs, certains payant beaucoup et d'autres peu, différence importante relativement, et puis disparité aussi dans tout ce qui entoure l'allocation familiale parce qu'il y a des allocations de ménage, des allocations de naissance, allocations d'accueil maintenant à genève. Si vous se doctez un enfant pour se ver 60 ans, l'adoption étant assimilée à la naissance. Ça paraît normal, mais il y a un genève qui l'a faite. Et... Ensuite, l'allocation familiale fédérale, c'est-à-dire celle qui est instaurée pour les travailleurs et les collègues et les petits paysans, ce qu'on appelle le terme non juridique, elle est complétée dans beaucoup de cantons par des allocations cantonnaires, par un canton nouveau pour les travailleurs et les collègues, c'est-à-dire les employés et les collègues. Alors que beaucoup de cantons l'ont faite. En roche de les petits paysans, il y a un effort. Il s'effondre du soleil, mais les travailleurs d'école, quand on dit qu'il n'est pas un franc, spécialement du canton. Il s'est venu. D'un côté, les travailleurs immigrés qui ont des enfants au pays, et deuxièmement, les salles d'école, vos doigts sont moins bien traités qu'on ne pourrait l'attendre d'un canton confortable comme le canton du monde. Ils sont dans une bafélière, donc ils travaillent en agricole. Oui, mais il y a des compléments cantons. Les corbeaux cantons, pour les travailleurs agricoles, n'existent pas dans les corbeaux. Ce qui serait normal pour un canton agricole de ce type qui n'a pas de cours de moyens quand même. Donc, au fond, allocations familiales, maintenant, l'autre problème, c'est le coût de l'entreprise. Le coût de l'enfant, j'ai vu dans le dernier cours, le chez de mitran, tout d'une vue autorisée. Qu'est-ce qu'on peut dire sur le coût de l'enfant ? Alors, on a peu de choses sur le pays. On a ce travail de Daes, comme vous savez, et c'est un câble d'un malheureux conseillationnel de cantons de pieds-bours, PDC. Et il a été mandaté pour essayer de lui cette question, cette économie. Les résultats, ça peut créer ceci. Au fond, l'idée, ce serait pour que ceux qui veulent faire des enfants pour le service de la production du pays ne soient pas trop dérangés et dans ce choix, il faudrait qu'ils ne perdent pas trop de conditions de vie supportables, chaque fois qu'ils voient un meuble sang. C'est pas pas une bien-être, mais ça n'est pertu pas. Donc, la naissance de coût de l'enfant, c'est pas tellement de savoir combien on dépense pour ce cher petit, parce que ça, on peut dépenser de la fortune, il suffit d'aller dans les rues à la prochaine et d'acheter tous les jouets, et d'un enfant n'a pas de prix. Il n'a pas de prision. Seulement, on peut faire des moyens, essayer de regarder qu'est-ce qu'il en coûte de fabriquer un enfant ou deux, ou trois, en termes de situations du ménage. Et qu'est-ce que t'as, c'est-à-dire ces gens qui ne sont pas suspects de vouloir faire une sociale à tout prix. Quand vous passez d'un couple, Romeo et Juliette, qui se sont embrassés pendant deux ans, tendrement, à Romeo, Juliette, et Tata, un petit petit humain, il faudrait, pour garantir les mêmes prestations, le même niveau de vie, quelque chose de l'ordre de 24% de plus de revenus familiers. En moyenne, plus. Évidemment, ce n'est pas calculé sur les plus pauvres, parce que de toute façon, ceux-là, ils ne peuvent pas manger. Mais sur une moyenne, on peut dire, les gens, autour de 54,000, n'ont pas d'imposables. On a joué tout le monde, on a divisé un peu. On n'aimerait pas que cet enfant nous empêche d'aller au cinéma ou d'acheter le journal. Il faudrait 24% de plus. En chiffre, ça veut dire qu'il faudrait 12900 francs de plus. Les allocations familiales apportent 1240. Vous voyez à propos de la promotion, un dixième de ce que ça nous coûterait pour ne pas être perturbé dans mon bonnes deux billes est importé par les allocations familiales. Le discours, vous le connaissez. L'enfant est un plus. L'enfant, c'est une richesse infective. L'enfant, c'est un équilibre. La famille qui empêche de dépenser de l'argent utilement dans les sottises immorales, il y a effectivement une économie relative si bon. Dans ce domaine, on sort plus pendant deux ans. On est heureux autour de ce perso, mais néanmoins, c'est de 1 à 10. Alors, il n'agit pas d'un côté d'insu. Je vous donne une autre indication proposée c'est ce qu'on appelle le coût incompressif, c'est-à-dire logement, nourriture, à l'étranger. Parce que, comme on peut le voir en détail, qu'est-ce qui tombe lorsqu'on a des enfants ? C'est la culture, l'éducation, l'éloisière, le transport, l'argent de poche, etc. C'est là-dessus que la chute est vertigineuse dans les budgets familiaux. Mais enfin, pour un enfant, la nourriture est incompressible. Les quatre ou cinq bosses d'un compresse, c'est 1800 francs, et cette allocation, c'est 1200. Mais justement, c'est pour la survie de l'enfant, c'est pas pour le confort de la famille, etc. C'est ce qu'on peut pas ne pas dépenser si on veut faire un enfant. 1800 francs par année ? Voilà. Mais ça, c'est la compresse. Mais le reste, c'est les parents qui le paient. Ils ont peu cinéma. Mais c'est un enfant qui ne le paie pas jour, quoi. Tu as mangé le coeur en deux ou trois ans. Voilà, voilà. Voilà. Les populations sont construites. Enfin, toute la politique de prestations familiales est ensuite à venir. On emploie à la troisième. L'effet aux hymades est déjà avant lui. L'effet d'encouragement aux foyers. C'est le premier plus fou, et maintenant, l'urgence, c'est les parents mondiales. Une personne seule avec un enfant. Et là, l'enfant ne coûte pas très de l'hiver. Donc, l'enfant seze avec une personne qui doit gagner de la vie du ménage. C'est un enfant qui coûte extrêmement cher. Et il est évidemment pas du tout que je ne l'avais pas pris. Je ne suis pas du tout que soigné que l'enfant est dans la belle famille de la politique sans ordinaire. Qu'est-ce que tu fais, le plus cher, qui m'a dit qu'il était comme une peste, mais pas un bébé. Il y a d'abord un point de vue du point de vue des pièces qui coûte relativement opportunement plus cher, logement, plus de la nourriture. Il économise une seule personne, et pas sur deux. Du point de vue de la garde, parce que c'est genre un travailier, il y a des prêts annexes qui se vivent à ça et qui font que c'est un placement délacement. Alors, ceci fait que entre le troisième enfant de famille traditionnelle bien bien conforme et l'enfant d'un ménage d'une personne, une famille monoparentale, il y a une différence énorme en termes de coûts et aucune différence significative sur le plan de dénouveler. Et là, on va dire la fiscalité. L'autre point, c'est évidemment qu'il faut qu'il se mette en regard de la fiscalité. Qu'est-ce qu'on fait comme déduction ? Bon, vous êtes plus expert que moi dans ce sujet, mais je danse un bavé, quand on garde bien dans son lit, ça vit dans ce canton. Quand on travaille avec eux, quand on a un enfant, l'enfant est interviewé par l'État grâce à une personne qui est en famille. Les professeurs de l'école gonde, c'est un couple qui travaille avec un enfant, on leur rend entièrement payé par l'évoise. C'est l'évoise, c'est pas la même. Donc, ces gens-là ont leurs enfants, on peut nous parler de ça, c'est joli quand même, dans le paysage actuel du moins d'État. Tandis que leurs femmes de ménage seront payées par les pompers par la fiscalité. Pour le gosse du même âge, trois ans et demi, les premières ans qui sont sortis, même enfants, d'un côté c'est les pompers, l'autre c'est l'empothèque en fait, par la fiscalité. Et c'est évidemment beaucoup plus fort que les allocations familiales. C'est pour ça que l'insécution sur les allocations familiales se discute en parallèle avec cette fiscalité coquine de l'écosystème familial qui apparaît à beaucoup comme étant un projet essentiel super, mais qui crée en termes de participation à l'évoise. C'est très respectueux comme le ral. De participation au dévoise extrêmement inégale. Alors, d'un côté, tout le monde est traité à peu près de la même manière sur chanboss à la bureau. On ne tient pas compte des différentes situations de famille. C'est-à-dire de la femme seule qui est d'être son petit après des divorces agressives. Ça c'est quand même la race. Et d'autre côté, fiscalement l'état par le rappel fiscal entretient les fils uniques de bonne famille à double salaire et donnent les grands-pères aux enfants justement à l'assistance, parce qu'après l'assistance. C'est un peu le paysage actuel de la situation de l'intervention publique en termes de politique familiale par rapport aux enfants. Il est clair qu'on ne peut pas traiter un problème sans l'eau parce que du bonheur de la masse financière les bonnes familles sont prêtes à reconstruire la réconciliation familiale. Avant de la réconciliation familiale, on a donc 6 ensembles de remises d'un beau mensuel grâce aux réconceptions familiales. Volontiers vont apprendre moi. Maintenant, puisque les dans les cantons nouveaux et surtout parce que ça fait école de l'intervention de la famille, fait école. Les jurassiens, les filles, les frits beaux-jois sont prêtes pour vous les valaisans ont mis ça sur le chantier. J'ai pas d'informations récentes pour le cas de la famille, c'est 16 millions. 16 millions dans le fruit sert à aider les situations très bien. Il va se coter du meilleur dans la presse. Il sert ou il réconstre 254 de jeunes ? Ouais. Or magnetophones il dirait de 3 choses. Les premiers temps c'est des essences sociales qui ont mis de la presse. Non non, mais tu en es. Ils sont faits là. Souvent. Ils pensent mieux. Donc au début c'est eux qui ont demandé des choses comprenn cibles. Les premiers sont pour ommer ça t'intéresse. Mais actuellement si j'en crois à des déclarations pas publiques parce que soit que j'ai cousé une dame qui est dans la sautière condassine. Bon. Mais nous avons. Avant. Le fonds-cordonnades de la famille de la vie d'une autorité d'un parti tout à fait bien installé dans le campagnes depuis longtemps. Les vrais, ça sert à aider le petit crédit. À tel point qui s'équitement des sous. Les gens qui ont fait du petit crédit et non ce monsieur vous avez ouf on pourrait racher les crédits et puis on paierait moins cher en termes d'intérêt que on se pensait moins d'argent des fonds-cordonnades. Vous voyez le mécanisme ? Les gens ont des petits crédits à 18% au fonds-cordonnades de la famille de la vie. Racheter le crédit, un crédit à 5% avec sa somme d'argent et puis il éclate beaucoup. Il est pas de bric. Il y aura sans doute une étude prochainement sur ces premiers cas mais c'est assez impressionnant cette fonction au fonds d'assistance au banque. Ça veut dire il m'empêche qu'on prend les gens en fait quand ils sont embêtés on les voit pas assez équiliment. Je veux dire qu'ils sont tellement dans la merde qu'au fonds ontoriquement pour les fonds d'avant qui sont... Quel amazonique c'est que les gens d'abord ils vont faire du petit crédit les gens qui ont preuve leurs impôts plutôt que de demander un éclat de leurs impôts typiques et tellement gentils d'abord rappel à l'avant plutôt que de faire appel à des questions d'éducation déjà. Mais on le fait assez. D'abord parce qu'il y a un grand pistolet de mandéveler d'ailleurs il y a le bien-gain. Donc la formation matins-sociennes avec désastreuses pendant deux anecdotes en fait. Je sourde du sujet. Quand j'ai préparé cet ouvrage j'ai découvert dans la revue d'existe compensation qu'il y avait eu des cocktails à verre pour fêter le centre d'information en matière de sécurité sociale d'ABS, AI etc. Et puis les cours de conseil des fédéraux tout ça je me dis en ordre d'accusé parce que quelqu'un de notre vous sait où descendre d'information C'est extraordinaire. Ah non pas du tout. C'est un simple personnalité. Il y a un centre d'information de la base qui est finissée pour vous informer sur vos droits en matière de sécurité sociale. Je me suis dit que je ne vais pas me fatiguer, je vais aller chercher ça. Je n'avais pas l'adresse dans la revue d'existe de quels compensations je prends mon ma voix la plus solide d'université de Genève je devrais avoir des informations pour une recherche là-dessus. On s'est paru téléphoner à votre quête de compensation mais je ne sais pas de problème pour moi ce n'est pas pour moi, j'aimerais avoir l'information je ne vous ai pas riné le discours tout d'un coup j'ai appris que ça se trouvait au bureau votre adresse et comme c'est vite derrière au bureau je travaille sur le bois de Soma Blain et je vais là-bas au bureau de vos droits je trouve l'endroit on me dit j'appelle la table vous savez que vos adresses en poids de handicap physiques, aussi mentaux et c'est une dame qui avait visiblement quelques problèmes psychiques qui était responsable de ça, elle m'a aidé dans un garage c'est un garage, vous ouvrez la porte il y a des choses d'établis elle m'a dit je ne comprends rien mais c'est horrible le Conseil fédéral c'est parce que c'est un hommage où Hélie avait fait des cocktails à faire le tour, annoncer ça et l'information en matière de sécurité sociale avec l'antenne romande le centre romande c'est un garage avec des trucs comme la protection civile où se trouve des dépliants numérotés de 1.100 à 1.200 si vous ne donnez pas le numéro je ne sais pas vous avez toutes les conventions avec la Turquie, l'Italie, la France tout à l'heure donc c'est vraiment nu j'ai sorti ça, j'ai fait un truc à la radio qui est le record annuel de la profession des matins, des informations pratiques en point de demande de l'information de l'un des gens de la radio de l'un des gens de la radio de l'un des gens de la radio et j'ai même reçu j'avais des anecdotes parce que je ne suis pas là pour ça j'ai même reçu un téléphone d'un magistrat romande je juge je retrait anticipé parce qu'il était malade qui me disait que chez mes collègues je n'ai pas d'informations sur mon AI vous ne connaissez pas qu'est-ce que vous pourriez dire là-dessus que c'est un truc dramatique comme situation de l'information il est évident que pour les allocations familières c'est des moments encore plus fragiles et pour les milieux dont on a parlé tout à l'heure cette complexité du système et la diversité parce qu'il y a 5 ou 6 types d'allocations d'allocations c'est pas que l'allocation d'enfants il y a ménages d'allocations miniscences c'est pas vrai le système est très grand donc de la aller à Clarence demander l'aide qui est pourtant simple parce qu'il ne faut pas en pousser le questionnaire de savoir si le champ de la presse vient de lui dire mais faire cette démarche il faut tomber sur un assistant social connait l'assistance du monde oui et je connais un grand service social beau d'avoir un que je ne te détenais pas où il y a des fonds spéciaux d'aide disponibles et où la commission n'a pas été réunie depuis l'année demi alors que l'argent existe donc c'est un peu de l'information sociale donc ce qu'on appelle il révèle quand même une chose il révèle qu'il y a des bénéfices que l'étendant on a honte il n'offre pas des allocations familiales qu'il y a une restéduction aux employeurs et que la tendance quand on connaît la natalité elle ne va pas être à la baisse et les salaires vont continuer à augmenter en termes de masse les enfants il n'y en a pas à plus il y en a plutôt moins et dans ces conditions les bénéfices vont continuer donc il y a la base matérielle pour un accroissement significatif des allocations familiales de telle manière qu'on ne passe pas encore des fonds qui sont plutôt sympathiques mais quand même assistentiel on se garde contre le monde et on pourrait le problème qui se pose c'est de cible faut-il augmenter les allocations pour tout le monde moi quand je vois la situation de l'étude d'A.S pour les ménages monoparentaux quand je vois le coût du faut de l'enfant par rapport aux autres j'avoue que je me demande s'il faut démocratiser à 30 ans pour tout le monde ou bien s'il faut différencier en fonction des situations de famille parce que mon famille ne peut plus rien dire c'est son ménage c'est la location c'est ça un jeu à mon avis faites donc quelque chose pour les travailleurs émigrés quand les enfants chez eux quand on doit en retard pour les ouvriers agricoles pour les ménages et en général ou bien faites donc quelque chose pour tout le monde en distribuant 25 ans 30 ans plus par mois pour chaque enfant aussi quelque chose très important le coût des 16-20 ans devient de plus en plus impressionnant et là il y a un coût de pouce impressionnant qui va être réalisé pour ce passage difficile il ne s'agit pas de la jeunesse c'est difficile mais pour les parents qui ont des grands enfants de ce genre avec quelque chose qu'on ne peut pas contrôler leur volonté de s'autonomiser leur volonté de vivre une culture qui ne les marginalise pas il n'y a pas un coût de pouce à donner ce côté là donc le problème largement existe les allocations c'est un petit coût de pouce discuter avec la fiscalité mais en même temps imaginer différenciation des prestations pour répondre à ce qu'on doit bien appeler des besoins il y a des tas de gens qui les allocations familiales sont sympathiques mais ne sont pas des enjeux vitaux il y a des groupes de population qui existent vivant aujourd'hui pour qui c'est une condition de survie les 16-20 ans juste quand je comprends c'est très important tout le monde s'attend au système de bourse c'est pas génial j'attends moi Julien j'attends aussi qu'il n'y ait pas celui mais qu'il n'y a pas d'hommes de chatelle ou on a un cas commun, les attributions auto-hygiennes ça devient plus gentil dans les parations d'impôts je crois qu'il y avait les barènes je pense qu'il y avait le droit de bourse il n'y avait pas non plus à les mendiers il s'allongait dans la service et je crois que vous vous avez mis un grand système il y a des laffes en juin donc ce serait un an ou un plus pour les sésarins tu n'as pas parlé des chômeurs ou des temps partiels je pense que c'était pas évidemment il y a les prisonniers ils n'ont pas les familles comme c'est lié au travail tous ceux qui ont des temps partiels ou tous ceux qui ont le chômage comment ça prend en considération par des biens pas partout d'ailleurs mais néanmoins les temps partiels les temps partiels et tous ceux qui sont prisonniers ce n'aura plus pas des temps de temps, de temps, de temps, ils ont plus de faits et on pourrait aussi rajouter à ça les adepts non je suis blanche je suis blanche je suis blanche alors par exemple des cantons il y a cette ouville qui ont fait plus tôt après nous elle comprend pas rien de très simple je pourrais ajouter quelque chose vous savez que quand on enchaîne des prédécesseurs d'initiatives il y a juste des bas les cantons ont été conjutés je sais pas si vous avez vu la réponse du gouvernement au doigt bon je ne suis pas le plus tout ça important pour la la brochure mondiale cette réponse cette n'est pas si vieux mais c'est terrible c'est une arrogance c'était monsieur Gaby qu'est ce qu'il vous fait si vous appiquez pour venir déranger les cantons à leur autonomie est ce qu'il y a pas de priorité plus grande aujourd'hui ce système de sécurité sociale peut se venir nous emmerder nous emmerder à la question familiale chez nous d'ailleurs on en veut pas dans tous les milieux les idées sont partagées en ce qu'on soit des années pendant ce monde de quoi imposer le monde à ces gens qui eux-mêmes financent le prompt des allocations enfin il y a un chapitre et c'est vraiment une suffisance dans cette réponse une arrogance, un mépris un problème non ça m'a choqué parce que il n'a pas d'allusion à un enchaîne mais c'est à plus il y a une démile valaisanne qui a déposé un papier sur votre bureau que maintenant il faut déranger voilà le principe on veut quand même bien répondre aux questions de détails du coup de soirée mais c'est un peu l'état d'esprit qu'il s'était bel et à il y a une certitude que le problème ne concerne pas du tout un gouvernement sérieux et qu'il n'y a pas une moitié d'élimination fédérale de la fédération donc c'est une tranquillité politique qui est assez assez rapide sous la nature du coup ça m'a tracé dans ma vie, bon bah là on est en train de préparer une initiative corporeale mais au fond je me dépose une question de savoir si ce serait pas le même de lancer l'histoire au niveau fédéral parce qu'effectivement ça existe c'est comme la surface marénauté c'est des grandes promesses d'après-guerre mais c'est aussi dans la constitution les possibilités légales constitutionnelles existent avec au fond des énormes disparités selon les cantons donc je sais pas je m'étais demandé aussi si il y aurait eu des possibilités de relancer au plan suisse un projet d'allocation familiale moi c'est faire les cantons mieux servi disons mais non, on est le jour jeunet disons mais non c'est un système on n'a pas forcément à... je sais pas, il est compris chez les copains du Parti tellement pas que mon consensus est un peu savon mais c'est bien un problème au fond c'est plus juste de prendre un problème politique en sous-plan national je suis de l'enfédéralisme en quelque chose avant l'année donc on peut créer une agitation pour aider la plus de conscience c'est à dire le paradoxe c'est le suivant actuellement j'ai la responsabilité du programme national de recherche qui va recenser sur l'avenir de la civilisation social changement des modes de vie à une séquence sociale on va évidier ça sur tout ce pays tous les analystes étrangers connat ou les libats connat convocés pour penser le problème disent tous que c'est le problème principal politique de la femme c'est que ça de la femme et des enfants c'est le problème numéro 1 en termes de probabilité politique tout le monde dit beaucoup de choses donc sur notre énergie pour faire une campagne d'explicitation mobilisation c'est effectivement prioritaire mais sortir la machine initiative et la machine campagne publique il faut beaucoup d'énergie pour un résultat qui est assez condamné d'avance pour le problème il faut faire une motion spin-man oui on est en train de le savoir mais il faut pas espérer la réponse des chambres à l'enchaînement des celles ouvertes c'est un processus de convergence ils appellent ça comme ça du grand comé je n'avais pas bouffé le fermer je pense que tout le monde a peur je pense que évidemment ce qu'il faut voir on est tous d'accord sur le fond mais ce qu'il faut voir maintenant c'est étroitement les fiscalments de l'initiative parce que donc la loi elle a été créée en 55 parce que t'es probablement dans l'initiative parce que donc la loi elle a été créée en 55 parce que c'était pas le minimum c'était 15 francs je crois ça a été augmenté en 63, 75, 72 en 78 tu peux te prie-moi un peu bien 78 c'était 50, 30, 90 on a dû vous appartissage 200 en prendre la question de sens en 8 ans ça a été porté à 70, 110, 300 puis en 82, 90, 135, 600 c'est quoi ces trois ans ? c'est la location familiale pour les enfants jusqu'à ces ans le second c'est on a dû nous fournir l'apprentissage on voit jamais le grand conseil améliorer les propositions du conseil d'état mais on doit parfois pour pas dire souvent les réduire les réduire et on y verre dernièrement c'était augmenter en principe tous les deux ans depuis 8 ans mais ça a été augmenté une fois à part cette deuxième question on a vu ce coup de pouce qui a été fait l'augmentation des minima légal par un arrêté du conseil d'état il y a 10 ans de plus et j'en prends le radio d'autre jour oui mais dites-je sur le minimum légal ou bien sur les allocations servies par la quête générale d'allocation familiale elle versait 100 francs alors que le minimum légal était de 90 alors je sais pas si c'est l'augmentation de 10 francs ça pourrait être passé à 90 francs de passer à 100 francs le minimum légal mais ça peut aussi passer à 110 francs l'allocation de la quête générale je sais pas si c'est correct je suis en train de le savoir arrête de j'étais à la montagne bon alors il faudra voir que c'est précisément mais c'est dire que sur les minima légal on peut faire une campagne d'agitation des pétitions mais on peut pas intervenir par voie d'initiative puisque c'est pas dans la loi je comprends pas très bien tu peux fixer quand même de la loi un minima très haut même dans la loi qui t'a fait à ce que le classique il faut changer il faut changer la philosophie du système tu peux pas le dire le minimum à 200 francs je dis que ça ne t'entends pas le minimum inscrit dans la loi alors si tu veux faire ça dans une initiative rédigée il faut réintroduire un article 10 qui dit les minima et puis modifier l'article qui dit que c'est fixé par contre c'est peut-être un des choses c'est possible ça lourdit ça lourdit le texte des initiatives ça le concrétise tu dis vraiment là elle demande voilà il n'y a jamais du texte non alors puisque j'y suis donc il y a d'autres choses qui sont à modifier dans la loi entre autres le fait que en ce qui concerne le travail à temps partiel c'est un merveilleux épovantable ça va être comme ça donc un copain du parti c'est des fleurs de lice il m'avait signalé que sa femme travaillait à 100% à l'hôpital lui il travaillait à 75% dans une entreprise de construction à 75% dans une location familiale et puis on avait gueulé puis je lui avais dit c'est pas du tout comme ça mais non il disait n'importe quoi quoi la loi dit lorsque les les épouses on dit voir si c'est pas arrêt etc c'est comme ci mais c'est la même chose lorsqu'ils sont mariés etc enfin des tas de trucs comme ça ils n'ont rien voulu admettre, rien voulu changer donc suite à ça ensuite ils ont versé alors l'allocation à 100% à la femme qui travaillait puis on continuait à d'averser à 75% mais parce que le député était intervenu auprès du conseiller d'état puis ensuite ils ont reécrit pour le re-réclamer etc et c'est partout le même enfin on n'a aucune raison de penser que ça va mieux dans les autres caisses et dans les autres cas on n'a aucun renseignement mais si on savait tout ce qui se passe je pense qu'on pourrait faire un livre qui s'amnit mieux tellement très long je te fais parce qu'on voit ce truc et justement alors je pense qu'on va critiquer ce qu'on va critiquer on l'a déjà fait c'est ce principe du fond d'allocation familiale pour les cas, dignes, intérêts etc alors que ce qu'il faut c'est augmenter les prestations légales mais je pense qu'il pourra discuter assez longuement enfin bien discuter pour faire quelque chose qui se défend et qui échappe à des critiques de formes mais qui qui risquent d'être d'orbeillés et l'entente pour la fiscalité je veux dire on dit donc que ça coûte 1 800 francs et puis les allocations familiales c'est 1200 francs mais c'est encore moins parce que les allocations familiales elles sont sous mises à l'intôt donc ça s'ajoute à ton revenu disons si tu comptes 7 trains supplémentaires de revenus tu vois que sur ces 1200 francs il y en a 300 qui retournent au fisque en moyenne et là il y a aussi un problème disons si on pouvait mais alors ça fait une autre loi disons arriver à ce que demander à ce que les allocations familiales soient pas considérées comme un revenu imposable ça fera une augmentation plus grande que ce qu'on peut demander de sa main comme augmentation du montant des minima mais par exemple je vais vous poser des questions au niveau de l'initiative est-ce qu'on peut en même temps augmenter les minima et inscrire dans cette promotion d'initiative qu'il ne soit pas soumis à l'impôt il n'y a plus d'unité de la matière non je ne sais pas il faudrait on ne peut pas répondre à Bruce il y aura certainement des juristes qui te diront que c'est possible puis d'autres qui te diront que c'est pas possible tu peux imaginer que une loi sur les allocations familiales peut décider qu'elles ne sont pas soumises à l'impôt théoriquement on serait bien placé puisque les prestations du fondé de la famille ne sont pas soumises à l'impôt ce qui est un argument en faveur d'un article de la loi sur les allocations familiales disant qu'elles ne sont pas soumises à l'impôt qu'elles ne sont pas convaincées le problème c'est que dans la loi fiscale le mot allocation familiale figure tandis que le procatonal n'existe pas comme mot un procéreté cardinal qui instaurait ce fond cardinal il faisait le neuf avec un nouveau mot il pourrait donc dire pas soumise à l'impôt mais toucher aux allocations familiales dans tous les règlements les bords de rôles dans la loi fiscale c'est effectivement du pari de la matière tout ce chose si j'allais est-ce que dans une campagne qu'on devrait faire pour les enfants et les amis il n'y aurait pas lieu justement d'assurer ce qu'on a dit dans les deux domaines dans le domaine fiscale ou dans le domaine de l'allocation familiale soit dans le domaine de la loi fiscale ou par l'initiative soit par deux initiatives qui ont été et qui ont été rencontrés les signatures en même temps parce qu'on m'inquiète fiscalité une personne qui doit ne dire pas que les frais de garde d'enfance sont des frais d'acquisition de revenu alors que d'autres frais d'acquisition de revenu on peut les déduire ici j'achève beaucoup de bouquins parce que je suis chercheur eh bien je peux déduire mes bouquins pour les déduire tes bouquins une partie je peux le dire comme c'est bien on peut déduire ça risque les frais de garde d'enfance ils ne sont pas considérés comme des frais d'acquisition de revenu alors que je ne peux pas parce que maintenant je ne peux pas les travailler et le revenu bon je n'en ai deux à travailler le revenu du premier ça est le retour revenu plus grand mais le revenu ne peut pas aller il ne peut pas aller travailler si on ne garde pas le revenu donc il n'y a rien d'autres choses on va quitter tout ce qu'il y a de qualité pour faciliter les familles les importantes et d'autres choses c'est pas stupide d'y déceudir qu'au fond si il faut on pourrait intervenir au 2 de niveau 1 on peut faire une initiative fiscale en même temps c'est très compliqué du boulot mais on a vu que les initiatives sont signées sur les cartes 30 ans trop j'entends les gens qui expliquent qu'il signent ce qu'on a plus bas on a vu simplement des travail et préparation pour rédiger le machin qui se défend mais j'entends comment on voit que la fiscalité jouant un rôle important on pourrait imaginer deux initiatives sur le même thème qui modifient chacune une loin sa première vue ça me sent pas... il faut pas additionner les opposants il faut pas aussi un peu... dans le risque de diminuer le nombre d'intéressés, de personnes intéressées faire conjointement une intervention par le menteur oui je dois faire pour les parles de quelle mesure il n'y a pas moyen de mettre ces deux ces deux aspects de la question sur une seule, je comprends je pense que pas il faut pas y au-bas il y a la victoire mais aussi la troisième chose il faut aller à certaines estes il faut être très très très bon il faut être très très bon mais aussi la redistribution des bénéfices d'une caisse c'est aussi un il est sous le nom de la Suisse pour voir ça attention, on a interprété il a dit qu'il... c'est le point de l'heure c'est nous qui avons dénoncé le cas quand j'étais intervenu à propos de ce cas, on a reçu de... je n'ai jamais pu savoir de qui j'ai pas osé aller, parce que c'était d'une entreprise alors je me dis si je vais chercher à savoir qui c'est qui a écrit à l'avéo je risque de faire du tort celui qui nous avait écrit alors que mon désir c'est le bissaire du bien alors je n'ai pas pu savoir on a reçu ça pour une caisse donc c'était impontable d'une... d'un grand magasin qui... qui nous avait envoyé ça on avait interpré le gouvernement qui nous avait dit c'est pas juste dans les armes on les rendra attentifs on se menait à la question c'est-à-dire que ça vous montre la réserve ça vous montre la réserve pas du fonds de la famille non, non, parce que le fonds de la famille c'est alimenté par le surplus de l'année d'allocation uniquement de la caisse générale alors les autres caisses elles... à part ça, elles n'ont pas toute une année de... des choses il y en a qui ont plus, ce qu'il y en a qu'en moins probablement ça dépend de la composition des... des membres des travailleurs disons des... mais... moi je me demande une question tu as parlé un moment donné qu'il faudrait voir si il faut pas... tu dis moi crocier à mon avis, à la démocratisation ce n'est pas... quelque chose de plus juste est-ce que... qu'est-ce que ça voudrait dire pourquoi faire des discriminations positives parce qu'on en part souvent dans l'état domaine mais dans le cas présent, qu'est-ce que ça voudrait dire oui, sinon sur ce plan-là je suis d'accord aussi, je voulais le main de l'Ogama-Rade faire de préciser sa français parce que ça permet de différenciation qu'il faudrait opérer parce qu'un moment donné si on veut opérer une différenciation on peut pas le faire en fonction de la profession des parents ou du milieu social des parents je pense qu'au moment où tu as parlé de différenciation tu as envisagé non une augmentation l'inéaire de 50 balles pour tous les enfants mais une augmentation plus importante pour les enfants de 16 à 20 ans que la naissance à 16 ans puisque plus 16 ans il coûte davantage parce que ça tu as parlé de tout ça tu as parlé de tout ça mais si tu as parlé de tout ça tu aurais peut-être une différenciation je demande pour France comme on le disait tout à l'heure que la démocratisation ce que je vous entends de par démocratisation mais une augmentation linéaire tout à fait en termes de théorie de la sécurité sociale BIT c'est un peu familial c'est fait pour réduire les disparités de niveau de bien-être entre les gens qui acceptent de faire des enfants et ceux qui n'en font pas c'est tout à fait simple comme principe ça me paraît acceptable pour à peu près tout le monde étant donné que notre système suisse en particulier restons chez nous fait que les enfants c'est aussi que ceux qui vont faire la production et fabriquer l'AVS dans les solidarités entre générations et qu'on en a pas beau à partir de là comment réduire la souffrance de la privation relative de la privation relative et bien des actes positifs donnés comme on fait certains cantons des allocations familiales vos travailleurs égrecent par vos petits paysans mais vos employeurs pourquoi pas en termes positifs aussi à partir du moment où d'AIS les PDC et les bourgeois de l'université découvrent que c'est effectivement très cher les 16-20 ans entre une pouce pour famille qui doit s'appuyer ces choses de jeunes à côté de ça on peut faire un discours sur le fait est-ce qu'il faut divorcer ou pas c'est un sujet de la conversation maintenant mais il se trouve qu'il y a des personnes qui vivent en famille monoparentale un papa avec un enfant ou deux surtout des mamans avec un enfant ou deux ceux-là sont connus comme étant extrêmement privés en raison de l'existence même de l'enfant et des cours de sa entreducation ou pas conclu d'Alice il me paraît très aberrant même démocratiquement de faire une augmentation linéaire qui coûte très cher parce que dès qu'on fait des moyennes c'est par 5 balles ou 10 balles et on résoudrait peu les problèmes d'urgence, nous ne plions pas qu'on ait un voie de paupérisation, la pauvreté en Suisse même ça devient une priorité de discours plus de la action mais c'est une priorité, c'est un problème déjà révélé et dans ces conditions l'imagination politique elle va passer par la présentation de ça même si effectivement il y a le problème d'unité de matière le problème de déplaire à certains mais on a vu que ça veut dire que le quotient familial qui en soit très chouette qui conduit à cette aberration parce que si on allait demain à la Palue avec le dire vous votre enfant il est élevé par l'État on pourrait trouver des tas de gens le samedi à midi et là qui serait gêné à rapport à ce que tu viens de dire moi je pense effectivement qu'on est pressiblé moi ça me semble plus justiciable même si ça me semble plus simple mais c'est vrai que niveau des signes même du vote on se dit c'est très intéressant de on peut avoir un discours de lire pour tout le monde de sens concerné donc 50 balles pour tout le monde et puis voilà mais c'est vrai que je crois que dans une époque ça ne justifie plus et puis surtout que c'est vrai que pour nous le problème de nouvelles pauvretés ça semble devoir être quand même un thème important et pas seulement un thème de discours mais justement qui devrait devenir un thème d'action donc se dire bah voilà il y a des catégories il faut faire un peu plus et en particulier les familles me le parle je pense que ça me semble un truc essentiel moi je vais dire que d'autres façons de cibler tout ce que tu as dit c'est d'insister sur le problème qu'elles devraient pas utiliser ou travailler ou forcément ou en tout cas pas l'ampleur du travail par exemple effectivement que la femme qui travaille habitant parce qu'elle a deux gamins qui puissent toucher ses amateurs familiales entières et que le prisonnier puissent les toucher c'est évident et puis peut-être l'autre moyen on aurait de les cibler enfin de cibler un peu notre initiative ce serait justement si on arrive sur le plan légal à ajouter que ces allocations familiales sont pas imposables parce que moi ça serait pas pour s'éteindre venus dans quelqu'un encore certain que 2000 balles qui reçoit 250 ou 300 francs d'allocation familiale qui serait pas imposables et les gars plus que quelqu'un au moins donc c'est aussi une manière de cibler un petit peu l'aide quand je suis en train de le sens plus clair oui mais c'est un argument qui faut cibler c'est exactement ceux qui défendent le fondé de la famille contre l'augmentation des prestations légales ils disent c'est pas, il faut tenir compte des situations particulières pas traiter tout le monde de la même façon etc il faut donner à ceux qui en ont vraiment besoin plutôt que d'augmenter des allocations à ceux qui en ont besoin etc c'est un nom que je connais c'est un nom que je connais c'est un nom que je connais c'est un nom que je connais mais sur le temps là on croit aussi faire attention pour arriver à ce que des femmes des femmes qui sont seules qui ont un ou deux gosses je crois pas sanctionner au niveau de l'emploi que les employeurs je dis à ce délifat c'est pas le côté plus cher sur le temps de l'allocation familiale c'est lui qui est un fonceur de la masterlame de l'allocation familiale c'est leur qu'est, suivant la profession on paie une boîte tu vas être spécialiste, tu vas être salariable tu t'es travailleur tu t'es soumise d'offrir des employés tu paies la main il y a 100 cessequelles il peut y avoir des morts c'est un village il faut être attentif dans le sommet de la vie on prend plus de gens il faut être attentif ça se trêve il faut le faire mais il faut pas arriver à ce contraire on va être classif je veux juste te le rappeler parce que le fonds continental de la famille par définition tu dois aller demander c'est effectivement considéré pour tout le monde comme une charité tu dois aller dans le sonastre social c'est familial situation familiale tu dois dire profond nous, si on peut passer une différenciation dans la loi ça se fait en douceur tout le monde est au même plan je dis que c'était la même chose je dis que c'était l'argument utilisé par ceux qui préfèrent le fonds de la famille je n'ai pas dit que le fonds je n'ai pas dit que l'amélioration ciblée c'était la même chose que le fonds de la famille je t'en sens un peu fondamentement différent, c'est comme pour la science maladie t'as des gens qui disent il faut que les tirs venus ceux qui peuvent pas payer la science maladie ils ont pas les demandés les de social et puis t'as une initiative qui dit il faut que les conditions de la science maladie soient en fonction des venus c'est aussi une manière de cibler les les gens qui ont des conditions de la science maladie il y a des différences il y a des similitudes je pense qu'il faut qu'il y ait des consous ciblés on dise les 16 mètres on dise les familles monoparentales mais je crois qu'il faut aussi fixer un plafond pour que les bars venus qui soient monoparentaux ou bien familles complètes, il y a des droits aussi à l'omotation parce qu'en fait ce qu'on veut éviter c'est que des gens comme toute façon du bruit ils ne m'apprennent pas mais qu'on fixe parce que ce qu'on veut c'est que les familles de prof ou tous les deux bosses reçoivent 50 balles de plus barbe parce que ça leur fait niche on y fera dans une famille où il y a un salaire de 3 500 mètres ça fait que c'est important pour votre plafond pour imaginer un plafond pour dire qu'à partir de certain temps de vue ils sont frances et tout le monde ne sont tellement rien qu'on prend le hampe de plus en plus de potisation sur ce bruit mais il n'a pas de réincomposations il fait de la réalité tu penses qu'il va trop bien mais je suis toi qui s'en ai mis de récarts c'est pas un déploité ça pollue notre initiative ça pollue notre initiative ça a un point clair point lisant ça dépend suffisamment de la fausse si tu mets deux profs du lien simple c'est ça le casant pour la VS la VS il faut que la limite pour ceux qui n'ont pas besoin c'est là qu'on veut la question de l'unification d'hiquette ça paraît un truc utopique et usoire à propos de l'autre ça c'est notre truc alors c'est mieux la main contraire à la paire estorica je suis pas là je suis centralisé c'est différent, si quand on teste la casse générale c'est environ 2009 et à l'abdel on a fait une pièce de location familiale donc on a la notion de féminin parce que je ne prends pas les allocations il n'y a pas de prestations mais de pélicotisation c'est quand on a une augmentation de 1 de je crois ça se déroce le sens ce qu'il faut dire c'est que la casse générale il le dise délibérément il fixe une cotisation il ne veut pas fixer une cotisation plus basse que les autres casse parce qu'ils estiment que l'Etat doit pas faire concurrence justement aux casse professionnelle d'entreprise et à la professionnelle c'est pour ça qu'ils ne doivent pas faire leur rang la casse va de 0,5 à 2,5 voilà il a 7 à 0,5 c'est quelque chose, on a une ou cinq on peut le savoir tu ne veux pas t'affilier ça est déjà connu comme confin je ne sais pas, il faudrait avoir quelqu'un à clare oui donc il y a des parlementaires il parle pas d'un argument on peut poser la question je suis j'ai vu le 5 à 2,5 ça c'est jusqu'à 89 mais ça va pas bouger surtout en fait gestion c'est très important la différence mais en part ça la différence mais ici la tu as qu'est-ce que c'est les compagnons de la vie il y a que des femmes mais dans le travail il y a encore des femmes c'est la quelle, vous parlez mais c'est ça c'est tout bon tout ce qui est dit la personne qui reste on s'impelle pas de rang mais ils ont quand même l'idée c'est fondamental si le parti lance, puis moi je pense il faut l'engancher avec ce qui est donné pour les enfants c'est la rigolade on dit il faut élever les enfants avec ce qu'on soit posé à le casement familial enfin on donnera juste à vous faire si on considérait qu'on ne lance pas une initiative seulement pour la galerie donc on a l'intention de de faire de faire les 12 signatures après il a faire aboutir parce qu'autrement personne n'a rien, si on ne la fait pas aboutir avec les plus belles et les généreuses il y a personne qui aura un souple plus si elle a abouti pas devant le peuple ça peut pousser un petit peu, on l'a essayé ou l'histoire était à augmenter mais ça sera un petit flux, on a rien du tout on ne peut pas multiplier les opposants et diminuer tout ce qui pourrait être intéressé par une initiative à l'augmentation des allocations familières ça disons, sur le plan général quand même, la discussion est en ce qu'on envisagera mais ça pose la question je crois que ce soit en termes de commission qui va faire une proposition pour le comité de l'automne parce qu'on pense que ça a le but d'approche donc on va donner une petite commission ce soir à partir des idées qui vont développer ce soir qui vont élaborer mais il y a une question tactique ce que pose un instinct parce qu'on pense, la question se pose est-ce que nous allons aller vers une initiative instinct, parce que nous voulons en servir rapidement il n'y a pas de 3 mois, c'est pas facile pour n'importe quel ordre j'ai pas réussi à faire une initiative j'ai 3 initiatives communales on n'a pas réussi les 2 parties qui sont en train de faire un projet on n'a pas réussi à révolter 2 dessignatures donc nous, il faut qu'on aboutisse c'est pas n'importe quoi et puis, pour ce que de ça, est-ce qu'il faut parler avec quelque chose d'assez simple qui permet justement, tactiquement, d'aboutir et de gagner à tout coût pour pas trop chercher le bateau, est-ce qu'il n'y a pas il n'y a pas de plus rien d'un goût de l'initiative qui fixe un certain nombre de choses assez simples pour qu'on s'y part tout le monde les interventions parlementaires multiples sur différentes ailes et sur un certain nombre de développement plus pour, justement, peut-être un petit peu le côté futuristique, utopique plus global, avec une brochure qui, elle, fixe un point de vue plus global, disons, sur la geste donc là, je dirais qu'il y a un peu 3 directions différentes ce qu'elle pourrait avoir ici donc toi, si je vous remets, tu sais plutôt pour un truc facile et pour un truc d'augmentation globale pour tout le monde enfin, je dis, au moins de vue tactique, c'est compliqué parce que tu peux dire, si on propose ça comme balle le plus pour tout le monde on a le temps donc il faut un truc qui est un ancien truc je l'ai refroidi c'est ça, ouais tu dois aller les deux, il y a le ciblage et en même temps, il aurait la boite jaune parce que si on visait sur les jeunes, on ne passait pas on y va, on y va le ciblé est facilement on ne sait pas qui est le bon on sait probablement ciblé assez facilement aussi c'est très facile c'est bien un peu différent mais il faut un peu de la loi c'est important c'est important que les jeunes aient été du bon pour se rendre compte que dans les initiatives c'est pour expliquer pendant 2 minutes au port, 5 minutes ce que c'est, etc on peut voir dans le groupe, il est convenu que les autres aient signé la tue après qu'on étonnerait sur le casse les pieds c'est facile, il y a eu les dernières initiatives on fait 30, 30 sages avant 18, c'est moitié puis ça a ça, c'est au niveau purement d'un dynamique de groupe expliquer aux gens que c'est les patrons qui payent non expliquer aux vieux que c'est le homme qui paye rien de plus pour ça c'est vrai, en plus de gare attention, je m'excuse on dit c'est les patrons qui payent il dit assez, c'est nous qui payons qui payons ça, quand on compte les dégouts, mais il faut dire qu'ils ne prennent pas ça sur leur argent de poche ni sur la dot de leurs femmes c'est une partie du salaire d'itérée c'est une partie du salaire une partie du salaire elle est distribuée selon les prestations et puis une autre partie du salaire social est distribuée selon les besoins mais tout ça c'est du salaire c'est d'accord que c'est comme quand tu seras aux étages, quand on parle de taux de cérémonie non, non, non c'est une partie du salaire après, dans les explications à la télé, voilà, on a tout de s'expliquer tout de s'expliquer, tout de s'expliquer voilà, oui, oui je vais vous expliquer aussi ce qui m'intéressait c'est l'histoire du premier enfant parce qu'en fait, si je suis bien au grand dans les démontraples, il y a pas mal de discussion on va savoir s'il fallait encourager le deuxième ou troisième enfant chez les femmes qu'il y avait ou bien au fond on ne s'est pas encore encouragées pour augmenter chez les femmes non pas c'est vrai, j'ai le premier c'est le premier non, au fond, on peut le rôler aussi parce que le premier appelle le second ah non, mais c'est vrai je ne sais pas je vais vous expliquer non, mais le conseil est que officiellement, on a fait le connerie on a encouragé le troisième je comprends pas parce que, en vous en en 3e, on a découragé le premier depuis on n'a pas le premier et puis on n'a pas le 3e on n'a pas le 3e, parce que vous vous signalez que le premier et le troisième c'est le dadad, verner, action nationale il y a deux virgules donc il faut le troisième, mais c'est une rigolade parce que du moment que deux virgules, c'est la moyenne c'est clair qu'un meilleur moyen d'augmenter la moyenne c'est de passer de 0 à 1, que de 2 à 3 parce que la personne ne peut le faire sur les 30, le premier pour pas 2 c'est ça ? oui, oui en rendant le premier trop difficile on va le faire le repartage, c'est ça quand on dit que le premier coûte 13 000, le second 10 000, le troisième 8500 et puis que c'est pas normal que la location familiale augmente le troisième c'est pas vrai quand même parce que entre les deux premiers ça fait 23 000 et puis la location familiale, j'entends l'état en ce coup de l'enfant il ne touche, la famille augmente avec l'enfant il a un problème même si la location familiale augmente avec le roulant il a un problème de legement il faut que la juive qu'il y ait un autre chapitre c'est évidemment le chapitre de l'assistance, c'est à dire les barraimes d'assistance il s'en est intéressant regardez parce qu'il montre le coup de l'enfant quand quelqu'un est pris en charge par la collective il y a beaucoup de gens dans le camp de Jumbo par exemple qui auraient d'intérêt à se mettre à l'assistance je commence pas le jeunet d'autre mais plutôt que de gagner 1 000 enfants femmes seules avec un gosse bossant encore pour et de m'en faire sauter par son chef de rayon pour finir au roi un exemple très précis on peut recevoir 2900 enfants 2900 enfants en ne pas s'en bas alors là il y a des calculs pour les calculs il y a d'intérim c'est à dire qu'on va donner calcul des temps pour le première enfant si c'est un garçon un peu plus que si c'est une fille si on a un garçon et une fille si on a un garçon et une fille on doute moins que ce que ce soit un garçon donc on calcule même le sexe comme différenciation des coûts c'est très raffiné il est justifié comme... parce que si il y a deux garçons on peut donner des golazes au deuxième tandis que si il y a une fille on doit acheter des vues mais si il y a deux filles deux filles aussi c'est moins dès qu'il y a 3 demandes sexes on a plus d'argent dans les barrières d'assistance parce qu'ils savent pas qu'il existe maintenant c'est très étitif par la situation ils sont grands ils ont pas pris chers c'est beau ça dans l'histoire d'approcheuse c'est évident aussi par rapport à ce que des cristians ça c'est un truc à dire plus gênant ah non je dis si on veut que j'en fasse des enfants c'est tout on vient à la suivance maternité on vient au logement trop cher trop qui brûle les familles on vient au maison des gens à gang pour un bon regard on va ça on va aussi leur dire de la plagener un accompagnement alors à part sa bon moi je vais pas imposer mes deux mais moi j'utiliserai assez peu l'argument nataliste je dirais pas qu'il faut un coup aujourd'hui les enfants ceux qui ont des enfants ils sont très rédiables c'est dégueulasse il y a pas de justice il faut que ça change je dirais pas qu'il y a des enfants pour la patrie, pour l'armée pour la veille etc l'argument natal c'est pour le sein de l'air je dirais pas ça je pense c'est pas un défi des aimes on peut utiliser l'argument du défi on peut être un enfant du bien sans donner d'enfants des idées elle prend les enfants par exemple je crois qu'il y a une question une question que je vais me poser je vais en laisser voir si Jean-Baptragnette est d'accord de nous conseiller de donner du net d'un petit groupe de travail mais il est en minorité il a fait une bête il y a des gens compétents sur le sujet moi c'est vraiment le régime que je connais le moins bien d'ailleurs je peux changer un bout pour la documentation mais pour fabriquer quelque chose de sérieux dans ce canton pour des gens qui ont des données pour conseiller si ça peut vous voir je vous remercie pour le groupe de travail qui est intéressé pour que nous allait être très rapide il faut dire quand même pour février c'est quand même un temps de 3 fois pour février on leur a proposé un projet plus ou moins à l'avancer sur la question qui est intéressé à travailler dans ce groupe de travail on fait partie pour être trop grandit ce qu'il faut le faire tout le monde a fait c'est pour ça qu'on est pas là bien sûr, c'est pour ça qu'on est pas là il y a deux personnes qui sont pas par la soir qui étaient intéressées au sujet et qui ont demandé quand même si elles ne l'ont pas partie vraiment des latins et puis, partez là je crois que nous devons recréer pour essayer de voir si on doit avoir déjà une première bête puis on va pouvoir avancer bien, je crois que je ne sais pas si carrément c'est un monde et puis notamment je n'en viens pas bien, partez nous apporter ces lumières qui nous a bien mis au tout cas je crois que c'est une bonne discussion