 Quand on parle d'astronomie, Sander Kazas, on parle souvent de galaxie. C'est un mot qui revient très fréquemment, mais en fait, qu'est-ce que c'est qu'une galaxie ? Vous savez, dans l'univers, les étoiles ne sont pas disséminées d'une manière homogène partout. Elles ont plus de tendance à se rassembler et à former des formations gigantesques qu'on appelle galaxie. Une galaxie en moyenne contient 100 milliards d'étoiles. Notre soleil lui-même est une étoile. L'étoile qui est la plus proche de notre soleil, proxima du centaure, est située à quatre années-lumière. Notre galaxie fait 80 000 années-lumière de diamètre. C'est déjà énorme. On sait comment elles ont été créées et à quel moment elles ont été ? Oui, quand l'univers s'est créé. Tout de suite après le Big Bang, il y a eu la formation d'hydrogène, d'hélium, de différents gaz. Par la suite, c'est une grande structure. Par la suite, chacun de ces parties de cette galaxie s'est concentré elle-même et a formé une étoile. C'est comme ça qu'on pense qu'on s'en formait les galaxies. Est-ce qu'elles sont toutes à peu près de la même grandeur ? Est-ce qu'elles se sont formées de la même façon ? Est-ce qu'elles se ressemblent ? Non. On distingue quatre grands types de galaxies. Il y a ce qu'on appelle les galaxies elliptiques, qui sont des galaxies qui semblent être assez vieilles. C'est-à-dire que si on les regarde, elles sont relativement banales, sont symétriques par rapport à un plan, c'est une forme ellipsoïdale. Ce qui est intéressant, c'est qu'elles contiennent très peu de poussière. La poussière qui se trouve entre les étoiles va créer les étoiles. Si on estime le rapport entre la masse d'étoiles et la masse de gaz qui est dans une galaxie elliptique, on trouve 1% ou 2% ce qui est très peu. Notre galaxie, qui est une galaxie spirale, contient jusqu'à 10% de poussière. Les galaxies qu'on appelle irrégulières sont les plus riches en poussière. Elles peuvent en contenir jusqu'à 25%. Plus une galaxie contiendra le poussière, plus il y aura de création d'étoiles au sein de cette galaxie. Si on regarde les galaxies elliptiques, on aura très peu de chance de voir la naissance d'une étoile. Il y a très peu de poussière dedans. Par contre, si on se concentre sur les galaxies irrégulières, qui peuvent contenir jusqu'à 25% des poussières, là on verra un véritable feu d'artifice de naissance d'étoiles. Comment on peut voir une vue de l'esprit, ou est-ce qu'on pourrait filmer et voir effectivement, en passant cela rapidement, des naissances d'étoiles ? La naissance elle-même, non, on ne peut pas les voir. Ce qu'on peut voir, c'est la mort des étoiles. Si vous voulez plus, vous avez de naissants. Quand vous avez beaucoup d'étoiles qui naissent, alors ces étoiles, elles seront des masses différentes. Toutes les étoiles n'ont pas la même masse. Plus une étoile sera grande, et plus elle va vivre peu. Donc, une étoile gigantesque, qui aura une durée de vie de seulement quelques millions d'années. Ces étoiles, elles ont une mort qui est assez spectaculaire. Elles vont former ce qu'on appelle des supernovas. Et une supernova, quand elle meurt, elle meurt avec une explosion gigantesque. Pendant la durée de cette explosion, la supernova est plus brillante que toute la galaxie entière. Une étoile devient plus brillante que les 100 milliards d'étoiles qui composent sa galaxie. Et ça, on peut le voir. Alors, si on faisait un film et on le passait en accéléré d'une galaxie, comme ça, on verrait la galaxie s'illuminer de petits flashs, comme ça, qui sont ces supernovas qui explosent. Ce n'est pas des naissances, mais c'est des morts d'étoiles qu'on apercevraient comme ça, en regardant sous un film. Mais ces galaxies, est-ce qu'on peut les voir à l'œil nu ? Comment est-ce qu'on les observe ? Ce sont des objets qui sont difficiles à observer. La galaxie la plus proche de nous, c'est la galaxie d'Andromède, aussi appelée Buleuse d'Andromède. C'est une galaxie qui est très semblable à l'autre. C'est une galaxie spirale, qui est située à 2 millions d'années-lumière. Ça veut dire que la lumière met 2 millions d'années pour arriver jusqu'à chez nous. La lumière fait 7 fois le tour de la Terre en une seconde. Elle mettra 2 millions d'années pour aller jusqu'à Andromède. Ça, c'est la galaxie la plus proche. Sinon, notre galaxie, elle a encore deux compagnons, qui sont les nuages de Magellan, qui tournent autour de notre galaxie, qui sont dans les 300 000 années-lumière de distance de chez nous. Donc c'est difficile d'imaginer qu'on va pouvoir les explorer, donc il faut se contenter de les voir comme ça depuis ici. Est-ce que ces galaxies dont on parle, les nuages de Magellan, Andromède, on peut les voir, nous, depuis notre balcon ? Oui, Andromède, on peut les voir si le ciel est très sombre, si vous êtes en montagne de préférence. Par contre, les nuages de Magellan sont plus lumineux, mais malheureusement, à visite chez nous, il faut aller en Australie. Vous vous déplacez là-bas. Les autres galaxies, malheureusement, elles sont inobservables à l'œil nu. Il faut regarder vraiment au télescope. Alors, au petit télescope, on voit des petits nuages, comme ça, c'est assez flou, mais avec les grands, on commence à voir de plus en plus de galaxies, avec les tout grands télescopes, avec des caméras très sensibles, on s'aperçoit qu'il y a plus de galaxies que d'étoiles. Et ça fait un bon moment qu'on a cessé de les répertorier, parce qu'il y en avait tellement. Donc, elles n'ont même pas toutes des noms, on peut voir ces nuages d'étoiles, et ça ne porte pas forcément un nom. Non, imaginez-vous qu'au télescope, on voit plus de galaxies que d'étoiles. Donc, vous pointez votre télescope dans un coin du ciel et vous serez à fond qui est rempli de galaxies. Et chacune de ces galaxies, elle contient des centaines de milliards d'étoiles. Est-ce que ces galaxies posent encore des problèmes au savant à ce qu'il y a des choses qu'on ignore, ou qu'on ne fait que supposer sur leur compte ? Oui, il y a énormément de choses qu'on ne comprend pas, ce qui est le concern. Il y a une des questions très importantes en cosmologie qui demeurent posées avec les galaxies, c'est ce qu'on appelle le problème de la masse manquante. On arrive à déterminer la vitesse des galaxies. On regarde une galaxie, on examine sa lumière, on peut dire qu'elle s'éloigne ou qu'elle se rapproche de nous à temps et temps de kilomètres par seconde. Maintenant, les galaxies ne sont pas isolées dans l'univers. Elles ont aussi tendance à se grouper et à former des amas de galaxies. Alors maintenant, on regarde un de ces amas, on estime la vitesse de chacune des galaxies, et on s'aperçoit qu'elle s'éloigne les unes des autres, ou bien qu'elle se rapproche, mais bref, qu'elles ont des vitesses très grandes. On se rende par la suite avec la luminosité. Plus on voit qu'une galaxie est lumineuse, plus on peut dire qu'il y a une masse qui est élevée, avec ces données, on peut estimer leur masse. Maintenant, il se trouve que la masse qu'on observe est dix fois trop faible par rapport à la masse qu'elle devrait avoir pour pouvoir rester dans cet amas. Parce qu'on connaît également l'âge de ces galaxies, puis on sait que si elles avaient toujours eu ces vitesses-là, l'âma aurait dû se dilater déjà complètement, ce qui n'est pas le cas. Ça veut dire que les méthodes d'estimation des masses, des galaxies qu'on a aujourd'hui sont inadéquates. Et qu'est-ce que ça veut dire ? C'est que ça risque de peser très lourd dans l'avenir de notre univers, parce que l'univers, quand il est né, il y a une gigantesque explosion. Et maintenant, actuellement, il est en train de se dilater. Et si la masse qui compose notre univers est très grande, alors la dilatation va finir par s'arrêter forcément un jour, et l'univers va retomber sur lui-même. Par contre, si la masse est faible, alors il va se dilater jusqu'à l'infini. Et maintenant, si les galaxies ont une masse qui est cachée qu'on n'arrive pas à estimer, cette masse cachée risque de suffire pour refermer l'univers, pour faire qu'il se recontrache de nouveau. Tu sais, mais ce sont des choses qui pourraient se passer dans des millions d'années. Oui, exactement. Donc ça ne nous touche pas tout de suite. L'autre problème qui se pose avec les galaxies, c'est qu'on arrive à estimer la masse de la galaxie à différents endroits. Je m'explique, on a regardé les galaxies, et puis si on regarde par exemple le centre, on peut voir que le centre contient une masse gigantesque. Et cette masse, elle est concentrée à un endroit très petit. Par exemple, notre galaxie a le centre qui est massif, qui est une masse gigantesque qui correspond à 10 millions de soleils. Et maintenant, cette masse colossale est concentrée à un point très petit, et on suppose que c'est un trou noir. Et des trous noirs comme ça, on a observé également dans le galaxie les plus proches, par exemple la galaxie d'Andromède, dont on a parlé tout à l'heure, si tu as 2 millions d'années lumières, je te répète, contient un trou noir qui aurait une masse de 50 millions de soleils. Et tout ça, fort impressionnant. Alors, en fait, on continue à les étudier. Est-ce que ça peut apporter... Ça serait important, en fait, de résoudre ce problème qui touche les galaxies. Est-ce que ça découvrirait des grands pôts de ce qu'on ignore encore en astronomie ? Oui, alors, vous savez, elles sont importantes aussi du... Pourquoi ? Parce que plus on regarde loin dans l'univers et plus on regarde loin dans le temps. Les objets les plus lointains qu'on connaît, ce sont... Bon, d'abord, il y a les étoiles, après les galaxies, et maintenant, ces galaxies, elles ont des formes plus ou moins différentes. Plus on les regarde loin. Et si on regarde loin dans le temps, on regarde l'univers tel qu'il était quand il était jeune. Et en étudiant des galaxies très éloignées, on étudie aussi la structure de l'autre univers quand il était jeune. C'est ça. Donc, c'est vraiment un des points essentiels qui étudient, actuellement, par les savants. Comment est-ce que ça se passe ? Est-ce qu'on se met tout seul dans un observatoire et on essaye de résoudre ces problèmes ? Est-ce qu'il y a des groupes de savants qui se mettent ensemble ? Oui, alors, il y a souvent des coopérations entre les différents pays, parce que l'une des méthodes d'observation de ces galaxies, c'est la radioastronomie. La radioastronomie, ça veut dire tout simplement qu'on construit des antennes et puis on écoute les étoiles à la place de les regarder. Maintenant, ce qu'on aimerait avoir, c'est des images très fines de ces galaxies. Plus on peut voir de détails, mieux c'est, évidemment. Alors, ce qu'il faut faire, c'est augmenter le pouvoir de résolution des radiotelescopes. Le pouvoir de résolution, ça veut dire qu'on arrive à distinguer des points qui sont très proches les uns des autres. Et on sait que plus le diamètre d'une antenne est grand, plus le pouvoir de résolution sera également élevé. Alors, il faudrait bâtir des antennes gigantesques. Pratiquement, on ne le fait pas ce qu'on fait. C'est qu'on fait une radio-telescope à un endroit, par exemple en Allemagne. Et il y en a un autre qui travaille aux États-Unis. Et on enregistre les signaux en même temps avec les deux radiotelescopes. Et on fait fusionner ces signaux. Alors, ça nous donne une image qui est comparable à celle qu'aurait un radiotelescope qui aurait le diamètre entre l'Allemagne et les États-Unis. Alors, ce genre de choses se fait assez couramment, et ça, évidemment, nécessite la collaboration internationale. C'est ça. Et puis ensuite, on sort des notes, des communications. Et c'est comme ça qu'on diffuse d'informations. Exactement. En fait, ces informations sont dues, c'est très, très souvent, vous savez. Mais seulement, uniquement, c'est une grande découverte à lieu. C'est qu'à ces occasions-là, que ça se fera entendre dans les journaux. Pour revenir, alors, quelque chose qui est un petit peu plus près de nous, dans l'endromède, si je regarde par temps clair, si possible à la montagne, je peux voir Endromède, mais comment est-ce que je vais le situer ? Oui, alors, c'est difficile de vous expliquer par radio, où il faut regarder la meilleure solution, consistée à prendre une carte céleste, à chercher la constellation d'abord de Pégase, qui est très grande, que vous ne pouvez pas rater. Juste à côté de Pégase se trouve la constellation d'Andromède. Dans cette constellation, il faut chercher un objet qui se fait appeler M31. M31, ça veut dire Messie n°31, Messie, qui était un astronome français, qui a fait un répertoire, qui a fait un catalogue des objets intéressants qui se trouvent dans le ciel dans le XVIIIe siècle. Maintenant, si vous regardez sur la carte, vous pouvez par la suite repérer l'objet dans le ciel. Et puis toujours, bien sûr, la possibilité d'aller carrément à l'observatoire, à Lausanne, qui est justement ouvert au public le mardi soir, de façon à pouvoir mieux voir les choses avec un vrai télescope, et des explications de spécialistes. Exactement. Très bien, merci Sander Casas.