 Je vous ai lancé en début d'émission qu'il y aurait quelques nouveautés, il y en a malheureusement très peu. Elles sont aux Humanoïdes associés, c'est une bonne maison d'édition, qui nous gratifie de trois titres, dont une réédition, mais elle n'est pas anégligée. D'abord il y a un loustal, un loustal, ça s'appelle « Lumières du jour ». En fait c'est un recueil d'illustration, recueil assez cher, en l'occurrence, d'une cinquantaine de francs je crois. J'ai tendance à parler tout le temps de prix, mais je crois que c'est important quand même. Là il y a donc une série d'illustrations qui sont inédites, en tout cas une édite en albums, ce qui est tout à fait intéressant. Ça s'appelle « Lumières du jour » de l'oustal, c'est un joli cadeau de Noël. Et deux autres albums, alors deux autres albums qui sont dans la même série, des mêmes auteurs. Jeudorovsky, qui resigne pour une nouvelle série, qui est en l'occurrence excellente, il s'agit du « La main blanc ». C'est d'ailleurs le titre du premier album aussi « La main blanc » de Thomas, c'est les aventures de Gabriel Marpa, ce ferreur. Mais en tout cas ça s'appelle « Le La main blanc ». Le dessinateur c'est Georges Bess, Georges Bess qui, sauf erreur, n'a rien signé auparavant. Pour un premier album, c'est tout à fait remarquable. Donc Georges Bess, « Le La main blanc » de Thomas, qui est une réédition, c'était sorti au mois de mars. Et c'est tout à fait bien, je crois qu'il est resté très longtemps épuisé, il a été réédité en même temps que le deuxième, qui s'appelle « La seconde vue ». Alors ça se passe dans le pays des Lamas, dans l'Himalaya, donc d'accord. C'est un dessin tout à fait remarquable, la mise en couleur est peut-être un peu troublante, il y a une dominante de jaune, de rouge. N'empêche que le dessin est tout à fait remarquable, comme je l'ai dit, de part sa finesse, de son trait. Je pense que c'est un album à découvrir, en tout cas peu de gens l'ont vu, puisqu'il est passé pratiquement inaperçu à sa sortie. Il faut absolument se jeter sur cette collection, sur cette série « La main blanc » qui compte, comme je viens de le dire, deux titres. Alors voilà, voilà la revue des nouveautés, déjà pratiquement terminée. J'ai pas grand chose à vous mettre sous la dent, mais de toute façon il y a d'autres choses qu'on peut acheter à ce moment-là. Des grands titres, des grandes séries comme « Treize » comme « La balade où du monde » et des choses comme ça. Donc on frappe d'ailleurs peut-être une petite revue des nouveautés, enfin des grands titres de l'année et dans les prochaines semaines, afin de l'année, pour qu'on vous fasse un petit aperçu de tout ce qui est sorti d'excellents au cours de l'année. Si vous ne l'avez pas acheté, vous pourrez vous jeter dessus. Alors oui, j'ai pas donné les deux titres qui avaient passé tout à l'heure, c'était les Stranglers bien entendu. J'aurais dû le deviner, et puis, tienne d'à haut. Et maintenant on va passer un petit Johnny Clegg. Nous vous avons gratifié d'un petit « Pretenders » et puis avant c'était Johnny Clegg, je l'avais annoncé. Je vais vous parler d'un album qui m'a plus à la fois, qui m'a un peu déçu. Il m'a plus d'abord parce que c'est un album d'Herman et on sait que Herman, c'est un grand dessinateur, peut-être un des plus grands actuellement. Mais il m'a déçu, je vais vous l'expliquer pourquoi. D'abord, bon, c'est du nouveau, ça s'appelle « Abominable ». Abominable qui, Herman, avec ça, nous livre comme le « Le Biscuit » de la « Le Biscuit » de la « Le Biscuit ». Avec ça, nous livre comme le titre indique, quelques planches particulièrement atroces. Alors, c'est quatre histoires courtes, la première date de 1976 et la dernière a été dessinée 11 ans plus tard, soit l'année passée. Alors, le « Light Motive » de cet album, c'est « L'horreur » bien entendu. Et Herman s'avère aussi bon que dans ses séries historiques, ses séries westernes. C'est là qu'on va que c'est un auteur tout à fait à l'aise partout. Et là, c'est un « Maître du Fantastique », un maître de l'horreur. Mais cet album, justement, m'a déçu quelque part, parce que même si la virtuose hithégraphique est bien là, c'est le lien entre les histoires qui manquent. En fait, on a l'impression que c'est un recueil un peu artificiel et c'est peut-être un peu là que cet album parle, là que cet album pêche. C'est un peu dommage parce qu'on a des très belles histoires à la fin, en tout cas, deux belles histoires. Je vais donner des titres peut-être, bon, c'est plus ou moins... Le premier, c'est le massacre. Là, c'est plutôt l'horreur, mais tout à fait, je dirais pas quotidiennement. Enfin, ça n'a rien de surnaturel, c'est simplement un massacre entre plusieurs personnes. La fuite, ça, ça date de 78. La cage, c'est 82 qui a fait l'objet d'un portfolio très beau d'ailleurs. Je ne sais malheureusement pas l'édition, c'est peut-être triant, mais enfin, je ne suis pas très sûr. En tout cas, c'est un album. C'était un objet très cher et là, on est content de voir ça sous la forme d'un album avant-un-frans. Et la dernière histoire qui a certainement été dessinée pour les besoins de l'album, ça s'appelle la vengeance. Alors là, la vengeance, c'est peut-être une des histoires la plus fortes de cet album qui regroupe quatre histoires. Ce qui est intéressant, c'est de voir peut-être le chemin qu'a parcouru Herman dans ses 12 ans. Il a considérablement amélioré son dessin, il a amélioré sa mise en couleur aussi. Et au début, son dessin qui était relativement quelqu'un, j'espère que ceux qui adorent comment chez d'autres histoires de l'époque me pardonneront. Mais il faut quand même avouer qu'en 12 ans, il a fait vraiment beaucoup, beaucoup de chemin et on est très content de voir. D'ailleurs, on verra certainement au mois de janvier un nouvel album d'Herman dans la série Les tours de Bois Moritz qui pourrait être le cinquième. Et là, on peut aussi voir toute la maîtrise graphique d'un type comme Herman qui fait vraiment des choses merveilleuses. Alors je rappelle le titre de cet album, c'est donc Abominable aux éditions Glena. Et je vais me faire plaisir de l'offrir, mais je vais l'offrir comme cet album tout à fait à part dans la carrière d'Herman. Je vais l'offrir à titre exceptionnel à quelqu'un qui n'a jamais téléphoné. Ce sera pour lui un petit cadeau de Noël et ça lui permettra peut-être de réécouter Radio-Asideul dans les semaines suivantes. Donc je vais offrir à quelqu'un qui n'a jamais gagné un album. Cet album d'Herman abominable aux éditions Glena au 20, 51, 11. Quelques petites annonces importantes d'ailleurs parce qu'il y a des vernissages, il y a toutes sortes de choses qui se passent en ce moment. Malheureusement, ce n'est pas toujours à Lausanne. Par contre, il y a quand même quelques petites séances délicates à Lausanne. On va commencer par Geneve. En fait, avec une carte, nous avons reçu de Papier Gra, qui est une librairie galerie maintenant, puisqu'ils sont également à la place de Lille, au Halle de Lille, qui font fort. Ils ont toujours fait très fort d'ailleurs avec toutes sortes d'auteurs plus ou moins inédits qui venaient pour la première fois en Suisse. Et là, ils fêtent leur anniversaire, ils n'ont pas dit lequel. C'est le premier de la galerie, je pense. Le magasin est à Geneve depuis bien une dizaine d'années. En tout cas, pour la galerie, ça doit être la première année. Et là, il y a une exposition. François Berthou, malheureusement je ne connais pas, enfin bon. Vernissa, jeudi 15 décembre dès 18h. Par contre, délicaces, délicaces présentations de l'album Le Pavé de Druye et S.A., je connais bien entendu. Et c'est le 15 aussi, de 18 à 21h. Donc là, je pense qu'il faut se précipiter avec son Pavé sur le brin. Il y a aussi, enfin toutes sortes de choses en même temps. Il y a un concert aussi en même temps. Enfin, en même temps. 14 à 18h, samedi 17 décembre, de Megawave Orchestra, je ne me dis rien non plus, mais enfin, décidément je ne connais pas grand chose. Donc c'est à la galerie Papier-Grass, place de Lille. Donc c'est la galerie et non pas le magasin qui est à la rue Voltaire. Ça c'est pour Genève, pour Lezan. Et là, je pense qu'il faut marquer le coup, puisque c'est Sokal qui vient à Lezan, Sokal qui viendra le vendredi. Donc vendredi prochain, vendredi 16 à 18h. Sokal c'est donc l'auteur de Cannardot, ça on le sait. C'est aussi l'auteur de Sangin, cet album qui vient de par rétrosédition Casterman, aux éditions Casterman dans la collection Studio, qui est une très belle collection. Et Sokal délicace à ses albums. Donc le samedi, en fait, samedi 17 décembre, de 10h à 17h, à la librairie Bédescobs, qui est à la rue Martere, donc en fait à la place de l'ours, à Lezan, bien sûr. Donc samedi 17 décembre, de 10 à 17h, et bon, il fera le vernissage de cette exposition de dessins et de planches originales qui aura lieu vendredi 16. Et donc il va se faire entre des 18h. Là je pense qu'il y aura des petits verres de blanc à disposition, ainsi que quelques petits fours qui seront les bienvenus pour accompagner le liquide. D'accord. Et puis il y a encore une autre chose. C'est une nouvelle galerie d'art qui va s'ouvrir. Ça s'appellera B.Arts, se faire heure, B.Arts, je pense, quelque chose comme ça. Galerie d'art, ça sera galerie d'art et livre ancien. Et ce qui nous intéresse là, c'est que bon, ça sera une conférence de presse, mais je pense qu'il y aura moyen de faire un seau là-bas. C'est donc M. Hugo Pratt, M. Hugo Pratt, effectivement, qui inaugure la galerie et qui présentera l'exposition Vente, qui aura lieu du 17 décembre au 14 janvier. Là, à ce moment-là, ça sera le vendredi 16 décembre à 10h30. Oui, effectivement, ce n'est pas pour tout le monde vendredi à 10h30. Je pense que le plus important, c'est quand même ce cal, effectivement, de Ruyet, qui ne s'est pas montré depuis bien longtemps dans nos librairies. Là, il sort un album superbe, qui est aussi un album très cher, un petit peu comme celui de Loustal, mais qui a le mérite de regrouper tous ces travaux qui ont fait l'office d'affiche ou de scénographie, des choses qui sont difficiles à acquérir. Alors, bon, je rappelle, Ruyet, jeudi 15 de 18 à 21h à la librairie du Papier Gras à Genève. On va passer un petit peu de musique avec Charles Lélicouture, qui sera, je le rappelle, samedi prochain à la salle de Beaucebbre, à Morge, pour un concert. Je ne sais pas ce que vous en pensez, mais j'ai toujours été un petit peu agacé par les Tintinophiles. Les Tintinophiles, c'est donc les personnages ou les amateurs de bandesignes qui idolatrent avant tout Tintin. Cette fois, il faut en fort. Il y a deux nouveaux albums de Tintin qui sont sortis, mais rassurez-vous, désolé, pour les vrais amateurs, il n'y a rien de nouveau et pour cause, RG et Mont il y a quelques années. Il s'agit simplement de deux rééditions. La première, c'est le Septre d'autocar, qui est en noir et blanc, facsimilé de la première édition de 1938. C'est une réédition qui reproduit fidèlement celle de 1938, donc d'avant-guerre. C'est du noir et blanc, il y a peu de dessin par cas, mais ça reste une édition qui vaut la peine. De toute façon, la série, qui est amusée à tout rééditer, jusqu'au Crop Opensdor. Ce sera le dernier titre qui devrait sortir, je pense, l'année prochaine. Ce n'est pas tellement là que je critique les admirateurs inconditionnels de Tintin, c'est plutôt dans le second titre qui est sorti ce mois de novembre, le mois de novembre, le mois passé. Là, c'est beaucoup plus discutable. Il s'agit de la version originale, l'édition originale du Temple du Soleil. Alors là, il faut que j'explique un petit peu comment ça se passe. C'est qu'à l'époque, juste après la guerre, si je ne me trompe pas, chaque semaine, le jeune amateur de Tintin découvrait au Grand Miracle une grande planche unique occupant le milieu du journal, c'est-à-dire que ça devait à peu près faire un format A3. Donc effectivement, c'était assez impressionnant. Pour l'album, RG a décidé, enfin c'est plutôt l'éditeur, je pense qu'il a décidé de retravailler les planches et de les tailler, les couper, etc. Et de donner le format, enfin, les pages habituelles, donc A4, 2 pages A4, mais aucune planche ne faisait si on veut la grande page A3. Donc il a fallu couper les cases, il a fallu refaire des planches et tout. Alors, ce livre présente dans Côte-Tintinophile toutes ces planches telles qu'elles étaient parues dans le journal à l'époque et qui ne sont jamais reparlées en album depuis. Alors je me demande si ça vaut vraiment la peine et j'aurais tendance à dire qu'il faut que les Tintinophiles se veillent car je dirais que les Tintinophages pourraient bien devenir Tintinophobes. Enfin, ça c'est mon avis bien sûr, je pense qu'il y en a qui sont tout ravis de voir ces albums sortir, au même titre que l'Alfarde qui était peut-être la plus grosse arnaque des dernières années en bandes dessinées. Enfin, ça c'est mon avis, je le partage peut-être pas. Ceux qui ne sont pas d'accord peuvent téléphoner au 21-21-21 pour me dire que j'ai tort et que je n'y connais rien et que tout de toute façon Tintin, c'est le plus génial. Et puis voilà, je vais vous offrir un album parce que je n'ai pas resté sur cette mauvaise impression. J'ai d'ailleurs pas les Tintin, ça me serait tardé, mais enfin pour le moment je ne les ai pas. Par contre, je vous offre une très bonne bandes dessinée américaine, c'est édité par Comic Suica, bien entendu. Dans la collection SuperHero, c'est des petits bouquins qui sont très bien faits. Ça s'appelle Vengeance Oblige, c'est le premier tome des aventures de Batman. Et c'est de Matsuke Li et Miller, Frank Miller qui avaient déjà signé quelques albums de Batman aux éditions Edna. Alors si vous voulez le gagner, vous téléphonez au 21-21-21, on se fera le plaisir de vous l'offrir. Avant HeroM que vous venez d'entendre, il y avait Anne Clark, qu'Affectionne tout particulièrement notre ami Eric, bien entendu, qui est à la technique ce soir. Je l'ai d'ailleurs pas salué, mais je le salue, enfin je lui dirais au revoir déjà, ce qui est déjà pas mal. J'ai oublié tout à l'heure, moi vous ne voulez pas. Je vais juste faire un petit rappel que pour les Kei et la bande dessinée, il y a eu un numéro spécial qui est sorti il y a déjà pas mal de temps, c'était au mois de septembre. Malheureusement, ce n'est pas toujours très bien diffusé, c'est ça le problème, c'est qu'on envoie tant de temps dans un kiosque, mais on ne sait jamais très bien quand il sort, si on ne passe pas devant le bon kiosque. Kei et la bande dessinée donc sur Kosei. Ce qui est intéressant c'est surtout l'interview, parce que les articles sont un petit peu intellectuels, pas toujours très très intéressants, mais ça c'est un X, c'est surtout les interviews qui sont intéressantes. En plus de Kosei, il y a RG, ce que Tintin n'a pas vécu, il n'y a qu'en continu avec les Tintinophiles. Il y a quelque chose de bande dessinée américaine, le château, il y a du Néron, c'est un personnage comique, se faire heureux dessiné par Hollanda. Spiegelman avant Maos, ça c'est très intéressant. C'est une bande dessinée qui a fait fureur à sa sortie chez Flammarion, on se fait heureux, on attend désespérément la suite. Et puis l'enfant elle est sortie l'âge Barnaby, ça c'est aussi un peu annexe. Je rappelle donc, Kei et la bande dessinée Kosei. Bon je crois qu'on va terminer notre émission, on a eu peu de nouveautés ce soir, et je pense qu'il y en aura très peu aussi dans le reste de l'année. Les gens se reposent, maintenant les dessinateurs ont fait des noels, ils vont acheter leur cadeau de noel aussi. On vous fera une petite revue de presse, revue des livres sorti peut-être comme cadeau de noel pour la semaine prochaine, on sera juste avant noel, ça sera le moment où on ne va jamais. En attendant je vous souhaite une excellente soirée bien entendu, en compagnie de la musique classique. Je remercie Eric à la technique et puis je vous souhaite encore une bonne semaine et la semaine prochaine !