 Madame, Monsieur, bonne fin d'après-midi, vous êtes bien entendu sur les 100 de point 8 de Radio-Asidule, comme toujours, et c'est Gérard-Eryk Ablan qui sont présents au rendez-vous de l'émission Touriscope, qui chaque mardi, de 17h30 à 18h, vous fait rêver de vacances. Nous avons un invité qui est déjà venu plusieurs fois à ce micro, et que nous avons plaisir de retrouver en la personne de Jürgen Neberhardt, qui nous a parlé déjà précédemment de plusieurs choses, comme la Mongolie, la Chine, etc. et qui va aujourd'hui philosopher un petit peu avec nous, puisque nous allons voir ce que représente le touriste. Êtes-vous un touriste, suivez un touriste, Jürgen est-il un touriste ? C'est la question que nous allons nous poser. Alors, je vais juste faire une petite parenthèse, vu que nous philosophons aujourd'hui, il n'y a pas de destination, il n'y a pas de bon, il n'y a pas de concours, mais c'est bien ma foi, auditeur d'acidule, c'est avec un peu de regret que je vous dis que nous n'allons pas vous poser les questions, vous n'allez pas faire travailler vos ménages, malheureusement ça peut arriver. Vous allez vous reposer aujourd'hui, repos, et vous allez écouter tout simplement nos commentaires sur le problème du tourisme, problème général, qui est bien préoccupant, parce que souvent on se dit, est-ce que lorsqu'on va dans tel ou tel destination, est-ce que l'on ne pollue pas en étant un touriste ? Alors, sommes-nous des affreux touristes ? Allons-nous polluer les pays du Thiermonde ? C'est déjà des sujets dont nous avons parlé avec le groupe Tourisme et Développement, il y a manière et manière de se déplacer à l'étranger, on peut le faire d'une façon non peu levante, aussi on peut très bien savoir se tenir dans un pays du Thiermonde pour ne pas brusquer les coutumes, et pas choquer par exemple des attitudes provocantes, des vêtements provocants, des bijoux ou autre chose, qui évidemment bouleverse pas mal les habitudes d'un pays du Thiermonde. Jürgen Aberhardt, le touriste, qui est-il ? Bonjour Gérard, merci une fois de m'avoir invité sur ce micro. C'est vrai que c'est peut-être une histoire, ou bien une question qui est assez intéressante, que l'on devrait se poser un peu plus souvent. Vous êtes un professionnel du tourisme, moi aussi, et finalement, l'idée qui nous frappe, ou bien ce qui me choque parfois un peu, c'est quand vous entendez des récits de voyage, des récits de vacances, le 99% des gens qui reviennent au voyage disent toujours la même chose, mais nous avons fait des choses que les touristes ne font pas. Je trouve ça absolument extraordinaire finalement, parce que si on regarde la définition plus ou moins scientifique de ce qu'est le touriste, c'est un bonhomme ou une femme, c'est un être qui se déplace à plus de 30 km de son domicile. Nous sommes tous des touristes. Anibal était un touriste, Jules César, ça peut être du tourisme militaire, ça peut être du tourisme de vacances. Je dirais les pondulaires qui vont entre Lausanne et Genève tous les jours sur des touristes qui signorent. C'est des touristes professionnels, absolument, et qu'ils le sachent et qu'ils en sont fiers, parce que je crois pas. La deuxième réflexion, quand vous voyez l'étitule, il y a toujours un petit Rictus dans le coin de la bouche de la personne qui vous dit que ce qu'elle a fait n'est pas ce que font les touristes, et puis quand elle prononce le mot touriste, général vous avez un petit sourire méprisant ou une petite attitude de ce genre. Pourquoi avoir honte d'être un touriste, c'est ça que je ne comprends pas. Est-ce que c'est parce que l'image typique du touriste que nous voyons nous en Suisse, c'est l'américain en chemise à fleurs et en bermudas avec le canon sur le ventre, et qui ne sait pas très bien parler l'allemand ou le français, et qui est de ce fait peut paraître un tout petit peu ridicule. Je ne sais pas, il y a cette attitude un peu méprisante contre le touriste. Je dirais que le touriste aussi, c'est souvent peut-être celui que l'on voit, que l'on remarque, et c'est là où vient le terme péjoratif du touriste, mais aussi on peut trouver que les autres sont des touristes lorsque des groupes d'Allemands, ou de je ne sais quelle nationalité arrivent et font un petit peu de tapage quelque part, mais les groupes de contemporains, vos doigts, à ma fois quand ils se trouvent ailleurs, peut-être aussi, sont-ils considérés comme des touristes ? Oui, tout à fait, absolument, ça c'est clair, surtout les contemporains, mais je dis ça en toute amitié. Et encore une fois, je ne crois pas qu'il fallait avoir honte d'être un touriste, d'être considéré comme un touriste. Maintenant, la question suivante que l'on peut se poser, vous l'avez mentionné au début, est-ce que nous polluons un pays du tiers monde, est-ce que le tourisme est quelque chose de mauvais ? Et là, il faut analyser un tout petit peu plus froidement, en considérant ce que les opposants du tourisme de masse aiment bien faire, en considérant le tourisme commettant une industrie. J'aimerais essayer d'une industrie, vu le fait qu'il y a des milliers de gens qui en vivent en Suisse, à l'étranger, de partout le monde. Chaque industrie, j'ai rire, chaque industrie, je pense que vous aurez d'accord, amène avec elle du bon et du mauvais. La seule question essentielle reste après de savoir comment on va s'occuper de cette industrie. Nous avons eu, nous, Suisse, Braves-Elvettes, aux bras noeux des histoires pas très sympathiques avec l'industrie chimique dernièrement, on en parle tout le temps, et pourtant, si l'on posait la question à la majorité des ballois actuellement, est-ce que nous supprimons toute industrie chimique de la Suisse ? Je vous assure qu'ils vous diraient non, parce que c'est leur gagne-pain. Donc, ça dépend de la manière laquelle on s'occupe du tourisme. Vous avez un exemple tout à fait typique, et je crois qu'on peut prendre cet exemple pour développer un peu, c'est de prendre l'Espagne. Beaucoup de gens exéquent l'idée de faire du tourisme de masse. C'est l'horreur totale. Il y a le sacrosseint individualisme, le sacrosseint individualisme, qui va du fait d'être dans un bouchon entre les années genèves, dans sa voiture à soie, avec personne d'autre, jusqu'à l'idée de voyager en groupe à travers n'importe quel pays de son choix. Vous prenez l'Espagne, l'industrie touristique s'y installait il y a déjà quelques années. Qu'est-ce qui s'est passé ? Vous avez des endroits qui ont été donnés au tourisme, la Costa del Sol, la Costa Brava, enfin, toute cette région qui va plus ou moins de Malaga, jusqu'à Gordova, etc. Eh bien, il n'y a que ça. Mais le reste du pays est plus ou moins laissé pour contre. Donc vous pouvez dire, le tourisme a détruit une certaine plage, détruit pollué, j'aime pas ces mots d'ailleurs, non, mais c'est tout simplement une évolution, qu'elle soit positive ou négative, c'est une autre question. Mais a tout simplement amené un certain nombre de choses. On a construit des hôtels, on park les gens là-dedans, mais tant mieux, ils ne sortent pas de leur hôtel, ils vont à la plage, ils ne dérangent personne, alors que le reste du pays reste tout à fait authentique, pur et simple. De la même façon, d'ailleurs je dirais qu'en Roumanie, Amamaya a été construite sur la mer Noire, des vrais villages blocs de béton pour touristes, où on sait que les touristes y iront là et n'y iront pas ailleurs. Exactement, exactement. Donc c'est ça aussi, vous avez un tourisme de masse, je dirais, je dirais concentré et plus ou moins organisé, je pense que ça ne détruit pas trop, ça ne pollue pas trop le pays. Là où devient le danger, là où vient le danger, c'est que la plupart des voyageurs qui cherchent un tout petit peu autre chose en fait considèrent un pays, surtout si c'est un pays du tiers monde, un peu plus parenthèse reculé, comme un musée de plein air, comme un musée de jour, on aime bien voir les gentils sauvages dans le rûte de 9 heures du matin jusqu'à 5 heures de l'après-midi, mais on aime bien quand même retourner dans son hôtel, à air conditionné entre 5h30 et pour la soirée. Jürgen, ça, ça me semble un sujet essentiel dont on voudra parler, c'est-à-dire quelle est l'attitude du touriste individuel qui va hors piste, est-ce que c'est une bonne chose qu'un touriste aille hors piste ? Nous philosophrons là-dessus tout à l'heure, si vous le voulez bien, après un intermédia musicale. Alors Jürgen, un peu rare tout à l'heure, on a évoqué le tourisme de masse, c'est la façon dont ça se passait, comment on pouvait se considérer comme touriste, et maintenant on a évoqué au début cette histoire, cette idée de tourisme hors piste. Alors on peut effectivement se poser la question, les touristes hors piste ne sont-ils pas en fait plus dangereux pour l'environnement touristique que les touristes massent ? Bien sûr qu'ils le sont, mais ils refusent de l'admettre, bien sûr avec raison. Vous savez on peut citer ça à deux, trois exemples. Vous prenez les mers du sud, vous prenez par exemple la Polynesie. Depuis pas mal d'années, les petites îles désertes où vivent les gentils sauvages, je suis un peu cynique là, où vivent les gentils sauvages, sont effectivement en parenthèse polluées par des tas de navires qui arrivent en solitaire et qui croient trouver le paradis. C'est une incision, c'est une attaque, c'est une agression à une communauté locale qui est tout aussi grande que la construction d'un Sheraton au bord de la plage de Malaga pour reprendre l'exemple. D'autre part, si vous avez des groupes dits alternatifs qui vont se balader du côté de l'Amazonie et qui partent à la recherche de la dernière tribu d'indiens qui n'a jamais vu un blanc, je crois que l'appareil Photonicone ou Canon sur le vent d'un tournissage alternatif aura exactement le même effet sur le gentil sauvage que sur le vent d'un touriste cognit. Je crois qu'il faut relativiser un tout petit peu tout ce genre de choses. Et en plus de ça, le fait qu'un touriste est malgré tout, ou bien voyageur est malgré tout, restera malgré tout toujours un étranger ou que vous alliez, si vous n'êtes pas chez vous, vous restez un étranger. Ça non plus, ce n'est pas quelque chose de péjoratif. Vous représentez un certain nombre de choses. Vous représentez peut-être une autre culture, vous représentez une autre civilisation, etc. Alors, si vous arrivez avec votre sac au dos, avec vos cheveux qui long et que vous fumez votre joint de hache dans la maison d'un paysan du Ladakh ou bien du Sikkim, mais qu'est-ce qui va penser de l'autre civilisation ? J'entends la rigueur, il faudrait que certaines personnes qui croient que parce qu'ils sont alternatifs et puis qui voyagent en troisième classe avec les gens du pays, se mettent un petit peu dans la tête, qui sont tout aussi représentatifs, s'ils partent plus d'une culture de leur pays, et qu'ils vont faire l'opinion de ce que vont penser les gens sur notre pays, peut-être bien plus que dans le cadre d'un groupe qui est quand même en général accompagné par un guide qui sait de quoi il parle, par un guide indigène ou par un guide du pays qui arrive à faire justement ce lien qui, à mon avis, est essentiel entre le voyageur ou le touriste, le membre d'un groupe, et justement le partenaire ou le fournisseur de services, ou tout simplement la personne dans le pays qu'ils visitent. Alors en fait, Jürgen Eberhardt, ma question suivante que je vais vous poser tout à l'heure après notre second intermédiaire musical, c'est quel est à votre avis, quel est l'attitude à avoir pour à la fois ne pas tomber dans une exagération dans un sens, ni dans un autre, quel est l'approche qu'on peut avoir pour se trouver à l'aise en visitant un pays en tant que touriste, puisque nous le sommes tous, en fait nous sommes tous des touristes, comme disait Konbandit à l'époque nous sommes tous des juifs allemands, et bien là ici nous sommes tous des touristes, si le terme est péjoratif, et bien oui, bon, si vous dites si ce n'est pas péjoratif, mais si on dit, si on prend ce terme comme péjoratif, et bien supportons-le, prenons-le comme tel, et comment peut-on être à l'aise en étant un touriste, à l'étranger, à la fois pour en prendre le meilleur, et aussi pour donner le meilleur de soi. Alors ce sera ma question tout à l'heure si vous le voulez bien, après un intermédiaire musical. En fait, en tant que touriste, qu'on le prenne du côté péjoratif, ou normalement, disons, puisque les claraques nous entier en tous des touristes, donc en fait il n'y a pas de raison de prendre ça de la façon péjoratif, alors en tant que touriste, lorsqu'on visite un pays, qu'il soit du tiers monde, ou qu'il soit d'ailleurs, Yourgenebberhardt, votre conseil, quelle est la meilleure façon d'en tirer le meilleur parti ? Je crois qu'il y a une réflexion très simple que l'on peut se faire. Il faut toujours se rapporter à la réaction que l'on aurait si quelqu'un du pays que l'on visite était chez nous, et se comportait exactement de la même manière. Est-ce que l'on accepterait ? Est-ce qu'on aurait plaisir ? Ou est-ce qu'on serait offensé ? Ou est-ce qu'on serait fâché ? Admettons un quart de seconde que vous ayez un groupe de chinois qui viennent vers vous devant votre maison, vous voyez en train de manger le dimanche après-midi dans le jardin, vous demandez de vous lever, de vous mettre en formation pour pouvoir prendre une photo, pénètre dans votre maison, regarde tout, pose des questions, vous vous adresse des petits sourires de contentement, ou alors carrément vous pose des questions des plus indiscrètes, du genre qu'est-ce que vous gagnez dans votre pays, comment est-ce que vous travaillez, est-ce que dans votre pays il y a des réfugiés politiques, etc. Toutes ces questions que nous nous posons quand nous sommes à l'étranger, est-ce que nous accepterions que l'étranger qui soit chez nous les pose, est-ce que nous serions contents de y répondre, est-ce que nous accepterions cela ? Je crois que si on part avec cette petite idée en tête, on devient un étranger sympathique, le fait qu'il s'agit un peu de ça, ou un touriste qui sait se comporter comme il faut. Donc alors, vous prêchez la retenue en fait, d'avoir un certain retenu, d'observer, de regarder et de voir quels sont les moments opportuns, où l'on peut parler avec quelqu'un, et quelle est d'après vous la façon la meilleure pour pouvoir avoir du contact avec les habitants. Parce que malgré tout, je crois que n'importe qui voyage, on peut se dire que quand on voyage on ne veut pas voyager idiot. En quelque sorte, on ne veut pas décrocher de son hôtel, on veut quand même voir un petit peu ce qui se passe à l'étranger. On ne sait peut-être pas le cas de tout le monde, mais je dirais que c'est quand même le cas de passablement de touristes maintenant. Parce qu'on vient de plus en plus vers un tourisme individualiste, je crois que la plupart des gens qui voyagent pour leur vacances, le font de plus en plus seul, avec une voiture de location par exemple, et partent dans la nature parce qu'ils ont quand même une soif de découvrir. Ils n'ont plus tellement peur, autrefois le tourisme avait une certaine crainte, il ne savait pas où il allait tomber, maintenant avec les médias, il y a plus de communication, on ne sait à peu près ce qui se passe à l'étranger. Donc en fait, c'est la question qu'on peut se poser, quelle est la meilleure manière de prendre contact avec les gens qu'on visite, sans à la fois les choquer ? Je pense qu'une bonne préparation est nécessaire, mais pas trop attention, c'est assez exigu comme... Il faut lire, je crois, un tout petit peu quelque chose sur le pays que l'on va visiter, histoire d'avoir une vague idée des us et coutumes qui sont de rigueur dans le pays. Il faudrait quand même, même dans un pays musulman tolérant, éviter qu'une femme se promène en short et en t-shirt, et mes mamans d'ailleurs, en short et en t-shirt affriolant. Je crois que ça c'est l'exemple type et peut-être un tout petit peu cynique, aussi un petit peu ironique, je crois que ça c'est des choses à éviter. Et deuxièmement, il faut cesser, il faut cesser de tout rapporter. J'ai dit avant qu'il fallait rapporter, ou bien essayer de relativiser un petit peu comment nous nous réagirons aussi, les étrangers, j'y verrai chez nous. La deuxième chose à éviter à tout prix, je crois, c'est de vouloir comparer le niveau de vie, le niveau de propreté, le niveau intellectuel, le niveau de gastronomie, etc. à la Suisse. Combien de fois est-ce que vous entendez des gens qui disent d'un tel et tel pays « Ah c'était sympa, mais alors qu'est-ce que c'était sale, qu'est-ce que c'était sale par rapport à la Suisse ? » Je trouve que c'est démoniaque, je crois qu'on n'a pas le droit de faire un jugement sur le pays que l'on visite, ou alors si on se prend ce droit, et bien pour l'amour du ciel, que l'on réserve ce jugement pour soi dans sa tête et qu'on se le fait, mais que l'on ne le dise pas à l'autochtones, que l'on va visiter. Il faut cesser de vouloir tout comparer à la Suisse, il y a des endroits qui ne sont pas comme la Suisse, il faut les accepter comme tel, c'est peut-être une des raisons pour lesquelles on y va et je crois qu'il faut arrêter d'être malheureux si l'on ne trouve pas de papé-vaux-dois au Ghana. Il y a « Jürgen et Berat », je crois que sur ces mots nous allons conclure notre émission. Je vous remercie d'y avoir participé. Et en tout cas, comment ? Ah, on me dit qu'on nous reste encore un petit peu de temps. Eh bien, « Jürgen et Berat » continuons ? Continuons ? Alors pas de papé-vaux-dois, pas de rushty, donc à l'étranger, au Ghana par exemple, ça me semble... Moi je crois que c'est vraiment ça qui compte. Il me semble que c'est vraiment ça l'essentiel, c'est qu'il ne faut pas se croire comme étant dans son propre pays. Parce qu'il faut essayer de voir, je sais bien que dans l'esprit de certaines personnes, c'est rassurant de se dire que, à l'étranger, c'est comme si c'est comme ça, mais chez nous on est tellement mieux. Mais je crois que c'est dommage à la fois. C'est un petit peu dommage parce que je pense que si justement on voyage, ce n'est pas pour dire que chez vous soit c'est tellement mieux, c'est quand même... Je pense, j'imagine, pour découvrir quelque chose et apprendre quelque chose qu'on ne connaît pas chez soi. C'est vrai, et c'est dans ce cadre-là que l'information préliminaire du voyage devient très importante. Il faudrait qu'elle soit pas trop rigoureuse dans le sens que si dans votre guide il est marqué que tel est-elle restaurant, se trouve à tel est-elle rue et qu'il y soit et plus, il ne faudrait pas que cela vous gâche le voyage. Mais dans un autre côté, le fait de savoir un certain nombre de choses à l'avance permet quand même d'apprécier le pays d'une manière différente. Et l'information, c'est une chose que l'on peut assacquer et rire soi-même. L'autre part, et c'est une des grandes responsabilités, à mon avis, des agences de voyage. Je ne sais pas s'ils sont toujours conscients de cette responsabilité. C'est que si quelqu'un prépare un voyage par la terminière d'une agence de voyage, eh bien l'agente devrait pouvoir quand même fournir une information correcte sur le pays qu'il va visiter. Je ne demande pas aux agents de voyage de connaître tous les pays du monde, mais quand même, il faudrait... Je vous donne un tout petit exemple pour terminer. Nous avons... Enfin, non, je me souviens de l'histoire d'un voyageur qui est arrivé en Kong pour aller au Tibet, qui avait un pacemaker avec lui pour aller se rendre à une attitude de 4500 mètres. Je trouve que c'est le comple du ridicule. Bien sûr, pas pu partir, parce que c'est beaucoup trop dangereux. Si l'agent de voyage lui avait dit et lui avait informé et n'était pas trop axé sur sa commission, de telles erreurs pourrait-être éviter. Oui, bien, je voudrais quand même dire une chose. C'est que je crois, il me semble, selon mon avis personnel, que l'on reconnaît un bon agent de voyage, pas forcément parce qu'il sait tout. Je dirais qu'un agent de voyage, c'est humainement impossible pour lui de tout savoir. Mais de savoir, quand un agent de voyage vous répond et vous dit, oui, ben écoutez, ça je sais, là je connais, là je ne connais pas, mais voici la littérature, voici là où vous pouvez vous renseigner. Et je pense que ça, c'est un point très important. Je crois qu'il faut qu'on se méfie des agents de voyage qui facilement connaissent trop tout et vous disent tout par rapport à ce qu'ils croient ou par rapport à ce qu'ils feuillent dans leur brochure. Parce que dans la brochure, on peut trouver des informations, mais on peut pas tout trouver. Et il y a quand même des points supplémentaires que peut vous donner effectivement un agent de voyage. Je sais bien, s'il connaît beaucoup de pays, vous pouvez, je pense, en tant que consommateur, auditeur d'acidule, savoir que si vous vous présentez devant un agent de voyage, il a ses limites, mais à partir du moment où honnêtement il vous dit, oui, j'ai mes limites, ça je sais ou ça je ne sais pas, là vous pouvez vous dire, j'ai en face de moi quelqu'un qui est honnête et qui me dit la vérité. Vous saviez de cette avis, il y aura un rap. Absolument, tout à fait. Je crois que c'est une personne à laquelle on peut faire confiance. Il faut d'ailleurs faire confiance à ces agents de voyage qui font leur métier du mieux, tout en essayant justement d'éliminer un peu les moutons noirs de la profession. Alors, quant à nous, auditeurs d'acidule, nous nous retrouvons bien entendu, mardi prochain à 17h30 pour une autre émission de touriscope avec Érika Gérard Blanc. Mais je dois dire que sur le modèle de ce que nous venons de dire, si vous avez des opinions à formuler sur le tourisme, sur ce que vous avez vu, sur la façon dont votre voyage s'est passé, vous pouvez nous écrire à émission touriscope Radio Acidule Place Chaudron 5-03 Lausanne. Je répète émission touriscope Radio Acidule Place Chaudron 5-03 Lausanne pour prendre rendez-vous et venir aussi donner votre opinion à ce micro. Et je crois que c'est intéressant d'avoir l'opinion des professionnels comme nous l'avons bien entendu, mais aussi des opinions des consommateurs, des personnes qui ont fait des voyages et ont quelque chose d'adille. Toujours intéressant pour les autres auditeurs. Merci d'avoir participé de nouveau à cette émission, Yorganna Burrart, et quand à nous, nous nous retrouvons donc la semaine prochaine pour une autre émission de touriscope.