 Sans d'Orcasas, on peut bien sûr observer le ciel à travers un télescope, mais on a parfois envie de garder des souvenirs ou de l'observer mieux. Et pour ça, on souhaite faire des photos. Est-ce que c'est une chose à la portée de chacun de faire des photos du ciel ? Tout à fait. Suivant le genre de photos qu'on veut faire, c'est vraiment la portée de n'importe qui. Ce qu'il faut avoir, c'est un appareil photo si possible réflexe et qui est la pose B, donc qu'on puisse exposer autant de temps qu'on veut. Et déjà avec ce petit matériel, on peut faire des photos assez jolies. Il faudra faire attention aux films qu'on utilise. Sur le marché, on peut trouver des films qui sont extrêmement sensibles. Maintenant, il y a des films qui sont à 1600 asades, donc ce qui est très bien qui permet de faire des pauses assez courtes. Si on veut faire des belles photos, vous savez tout ce que la Terre tourne, n'est-ce pas ? Et puis, si on donne à quel tourne, non, on est dessus. Alors, on ne s'aperçoit pas tellement de ce mouvement, mais les étoiles se déplacent. Comme en astronomie, on a besoin de beaucoup de lumière, on va exposer très longtemps, n'est-ce pas ? Et pour éviter que les étoiles apparaissent sous forme de ligne, il va falloir suivre leur mouvement. Et ça, ça nécessite un matériel qui est un peu plus honnête. C'est un mec qui est quand même à la portée de chacun, ou qu'on peut peut-être emprunter ? Oui, alors ce que vous pouvez faire, c'est vous inscrire à la société astronomique Vaudoise. Dans ce cas-là, on a un télescope gigantesque de 35 cm sur lequel on peut monter vraiment tous les appareils. On dispose de toutes les bagues d'adaptation. Et là, vous venez à l'appareil photo et vous exposez, vous prenez les photos que vous voulez. Il y a également un laboratoire qui permet de développer sur place. Mais ça, c'est déjà pour les gens qui sont vraiment très intéressés, n'est-ce pas, par l'astronomie ? Si vous voulez, vous pouvez faire une petite expérience qui consiste à prendre votre appareil photo, à viser vers le Nord. Bon, l'expérience consiste à photographier l'étoile polaire. Si vous ne savez pas comment la trouver, alors vous regardez vers le Nord et puis vous prenez à 45° environ, c'est-à-dire que vous visez entre votre tête, entre le zénith qui se trouve à 90° de l'horizon et l'horizon lui-même. Et là, vous tombez sur l'étoile polaire. Et vous exposez pendant environ 2 heures. Et une fois qu'on aura développé le film, vous verrez des cercles concentriques autour de l'étoile polaire. Ça, c'est dû au fait que la projection de l'axe de rotation de la Terre correspond plus ou moins à l'étoile polaire. Donc, toutes les étoiles ne vont pas retourner autour de cette étoile polaire, ce qui est très bien mis en évidence par la photo. Mais commencer par l'étoile polaire qui est quand même un petit point dans le ciel, est-ce que ce n'est pas un peu compliqué ? Est-ce qu'il ne vous aurait pas mis à commencer par la Lune, tout simplement, qui est bien visible et pour laquelle on n'a pas besoin d'un télescope ? Oui, alors la Lune est effectivement l'objet qui est le plus proche de nous, mais paradoxalement, c'est aussi l'un des objets les plus difficiles à photographier. Pourquoi ? Parce que si vous photographez avec un télés objectif, vous ne verrez pas beaucoup de détails. Si vous voulez voir des détails, alors là, il faut monter l'appareil photo derrière un télescope et il faut agrandir beaucoup. Ensuite, là, les problèmes commencent. Pourquoi ? Parce que la Lune, elle ne suit pas exactement le même mouvement que les autres étoiles. Donc, il faut que le télescope soit réglé de telle manière qui suit la Lune. Ensuite, si vous utilisez un appareil photo réflexe, le miroir va se rabattre, n'est-ce pas, quand vous pesez sur le déclencheur ? En se rabattant, le miroir va mettre en vibration tout le télescope, si bien que l'image sera bougée. Vraiment, c'est l'un des objets les plus difficiles à apprendre. L'une des autres complications, c'est la turbulence atmosphérique, c'est-à-dire, on grossit très fort et l'image, quand vous la voyez donc, à travers l'appareil photo et le télescope, elle bouge énormément. Alors, les professionnels, ce qu'ils font, ils se mettent derrière l'appareil photo, ils attendent parfois toute la nuit jusqu'à ce qu'il y ait la turbulence qui chute, comme ça, ils font leurs photos. Mais c'est vraiment l'un des objets les plus difficiles à apprendre. Alors, donc, ils vont mieux s'engager à photographier d'abord l'étoile polaire, ou bien autre chose, qu'est-ce que vous conseillez, Sander Kaser ? Ce qu'on peut aussi photographier, c'est... Vous photographiez uniquement le ciel, comme ça, en visant vers le zénite, c'est-à-dire au-dessus de votre tête. Il faut naturellement poser l'appareil par terre, vous le mettre sur un trépied. Et si vous exposez environ une heure, comme ça, vous verrez des... sur la photo des petites lignes qui traversent, donc, tout le champ. Et ça, ce sont des satellites artificiels. Et vous pouvez aussi les reconnaître au fait que ce n'est pas tout à fait une ligne, mais un pointillier. Le pointillier du au fait que ces satellites, pour éviter qu'ils ne chauffent trop, on les met en rotation, donc ils tournent sur un axe. Et comme ils sont asymétriques, alors une fois, ils vont présenter une face qui est plus claire, une fois, une face qui est plus sombre. Donc, sur le film, ça va paraître un peu comme un pointillier. Alors là, on les reconnaît à coup sûr. Sinon, on peut voir également les météorites, qui sont les étoiles filantes. Alors ça, ça va se présenter comme des petits filaments qui vont traverser la pellicule. Mais donc, ils ne vont pas traverser toute la largeur du film, n'est-ce pas, comme c'était le cas pour les satellites ? Est-ce qu'ils tombent beaucoup de météorites, ou bien est-ce qu'on les annonce ? Est-ce qu'on peut savoir qu'il y a des chutes de météorites sautées sur un appareil de photo ? Tout à fait. Donc les météorites, ce sont des petits objets, des petits cailloux, comme ça, parfois de quelques centimètres, des fois quelques mètres, quelquesquils se baladent, le long d'une orbite qui tourne autour du soleil, également comme la Terre. Et chaque fois que la Terre traverse ces endroits-là, donc, croise l'orbite de ces météorites, eh bien, il y a une chute de météorites sur Terre. Et on peut prévoir très exactement les dates, quand il y aura des météorites, et aussi de quel endroit elles vont provenir. Et toutes ces données sont publiées dans les journaux. Par exemple, vous avez Sirius. Non, excusez-moi, Sirius, c'est la carte du ciel qui vous permettra de trouver d'où elle provienne, mais vous trouverez les informations dans le Stern-Himmel, qui est un journal allemand qui est l'équivalent des effets mérit-astronomiques en français. Le Stern-Himmel est beaucoup mieux, même qu'il est en allemand. Il faut pratiquer l'allemand, ça vaut mieux quand même. Et on trouve ces publications aussi à l'Observatoire ? Évidemment, à l'Observatoire on trouve tout ça. Vous pouvez également les acheter chez Paillot, donc, ou bien, n'importe quelle librairie. Je rappelle le nom, ça s'appelle le Stern-Himmel, il sort toutes les années. C'est ça. Alors, on essaie de photographier, donc on a des météorites. Je crois qu'il est bon de rappeler que ce genre de photos se fait sur des films noir-blancs. Oui, on peut également photographier en couleur, le désavantage de la couleur, c'est que tous les films n'ont pas une sensibilité qui est la même pour toutes les couleurs. C'est-à-dire, vous savez tout ce que Kodak s'attire plutôt vers le rouge, Fujika plutôt vers le bleu, et quand on fait des photos à longue exposition, ces défauts sont caricatures. Donc vous aurez un ciel qui sera complètement bleu ou bien complètement rouge. Évidemment, ça ne correspond pas à la réalité. Si on veut avoir les vraies couleurs, dans ce cas-là, les professionnels, ils font trois photos noires-blancs et avec des fils très différents, ils recomposent une image couleur à partir de ces trois photos noires-blancs. C'est un procédé qui est très compliqué. Disons, ce n'est pas la portée du premier hamate. C'est ça. J'imagine bien que les spécialistes ont à la fois un matériel sophistiqué et des films hypersensibles qui ne sont peut-être même pas dans le commerce courant. Mais en fait, est-ce que les spécialistes ont besoin de faire ces photos pour étudier ou est-ce que l'ethoscope suffit ? Oui, alors il est indispensable actuellement de faire des photos. Pourquoi ? Parce que quand vous regardez le ciel, n'est-ce pas, vous avez une image qui est ponctuelle. Il y a des particules de lumière qui arrivent sur l'œil. L'image se fait ou ne se fait pas. Mais chaque photon qui arrive sera nouveau. Alors que sur une plaque photo, les particules de lumière tombent dessus, n'est-ce pas ? Et elles vont rester gravées dessus. Si bien qu'on ait une sensibilité qui est de beaucoup plus grande avec une plaque photo qu'avec l'œil. Actuellement, on tend un petit peu à dépasser ce stade parce qu'on a des caméras électroniques, des caméras CCD qui sont beaucoup plus sensibles que les plaques photos et qui donnent nettement de meilleurs résultats, qui sont aussi beaucoup plus souples à l'usage. Donc actuellement, c'est cette tendance pas tout à fait d'abandonner. Mais disons, elles sont gentiment remplacées. Les particules photo partent ces caméras CCD. Malheureusement, ce n'est pas encore à la portée des amateurs. C'est un matériel qui coûte cher. Il faut avoir la caméra elle-même qui entre parenthèses doit être refroidie. Alors on refroidit à l'asothlique. Vous imaginez les problèmes. Derrière la caméra, il faut avoir toute une instrumentation pour filtrer le signe, etc. Et tout ça, ça va ensuite dans un ordinateur qui doit traiter l'image. Les ordinateurs qui font du traitement d'image doivent avoir beaucoup de mémoire, une grande vitesse de calcul. C'est aussi bien que ça servient horriblement à cher. Si je comprends bien, il doit y avoir une quantité de très grands amateurs de photos parmi les amateurs d'astronomie. Est-ce qu'ils ont formé un petit groupe de photographes? Ou bien est-ce que tous les amateurs font des photos? Oui, je crois qu'à la longue, tous les amateurs se mettent à la photo. Et si même actuellement, donc, c'est ce dispositif de caméra CCD, n'est pas à la portée de n'importe qui, il se trouve qu'on peut quand même hyper sensibiliser ces films. C'est-à-dire que les films que vous trouvez dans le commerce ne sont pas assez sensibles à l'heure qu'on va faire. On leur fait suivre tout un traitement chimique qui permet donc d'augmenter leur sensibilité. L'un de ces traitements, ça consiste à plonger le film dans une atmosphère d'azote et d'hydrogène, mettre sous pression, chauffer le tout pendant 36 heures. Et là, vous avez des pellicules qui sont extrêmement sensibles. Il y a des autres procédés qui sont un peu moins compliqués à mettre en oeuvre, qui consistent à le mettre dans du nitrate d'argent, à laisser chianc suite à l'alcool et à développer en vitesse. Si vous regardez la différence des résultats que vous avez avec un film qui est hyper sensibilisé et le même film, donc, qui n'a pas subi ce traitement chimique, les résultats sont stupéfiants. Une fois qu'on a commencé, on a de la peine à s'arrêter avec ces choses-là. En fait, c'est un stotrosiema, il ça permet de mieux voir, comme le télescope permet de mieux voir le film. Et encore une amélioration par rapport à ça, c'est ça qui doit être fascinant ? Oui. Alors si on photographie le ciel profond, c'est-à-dire les objets qui sont très éloignés, les galaxies, les 20e des Amas d'Étoiles, dans ce cas-là, les résultats sont vraiment spectaculaires, parce qu'il y a des objets que vous ne voyez pas, qui sont très très faibles. Et sur la photo, ils sortent merveilleux, comme dans les livres. Par contre, il faut aussi dire que, par exemple, si vous regardez la ligne à travers un télescope, on la voit très très bien, on voit beaucoup de détails. Et si vous voulez faire de la photo qui prenne aussi tous ces détails, ça risque de prendre du temps. Et puis vous risquez de garrer ce pied, beaucoup de pellicules, parce que, comme j'ai dit avant, il y a tous ces problèmes de turbulences, il y a ces problèmes de vibration du télescope qui mettent beaucoup de temps à être éliminés. Donc en photographiant la Lune, on risque d'être un petit peu déçu. Mais par contre, le ciel profond, c'est vraiment merveilleux. C'est ça. Maintenant, si on voulait photographier ces jours-ci, le ciel de la Noire, qu'est-ce qu'il faudrait ne pas manquer ? Est-ce que Mars est toujours aussi spectaculaire ? Oui, alors Mars était au plus proche de la Terre, le 22 septembre. Alors heureusement, c'est passé. La prochaine fois qu'elle sera si proche, ce sera dans 13 ans. Il n'empêche qu'on la voit toujours, on la voit bien. Alors on peut la photographier, effectivement. Mais pour ça, il faut quand même un télescope. L'idéal, ce serait si vous passez à l'observatoire et puis vous demandez gentiment comment vous facez une faute. Les gens sont très sympas et vous le ferez. Sinon, on peut photographier également Jupiter, qui devrait montrer des bordes nuageuses, n'est-ce pas, avec quatre satellites. On peut également voir Saturne. La Saturne se couche quand même un peu tôt. Là, on peut avoir les anneaux, on peut avoir des satellites. Sinon, il y a tout le ciel profond qui se retrouve toutes les années. Et là, il y a beaucoup de choses à voir. Par exemple, il y a la galaxie la plus proche de nous, Andromède, qui a le nu un peu décevant. Tout ça donne une espèce de nuage dans le ciel. Mais sur les photos, c'est vraiment quelque chose de superbe. Et bientôt, il y aura le nébuleuse Dorion qui va apparaître aussi. Alors ça, c'est l'objet le plus photographié par les amateurs. C'est-à-dire qu'avec des très petites pauses, on obtient des résultats vraiment spectaculaires. Je pense qu'on en parlera le moment venu sur les ondes d'acidule. Maintenant, on a toujours parlé de ces photos qui se font la nuit. Est-ce qu'il existe des appareils qui permettent de photographier le jour ou bien ce qu'il faut vraiment monter très haut dans la montagne pour pouvoir faire des photos de jour ? Pour faire des photos de jour, photographier les étoiles et les planètes, ça, il faut oublier, c'est quasi impossible. En fait, c'est impossible. Il faudrait être en dehors de l'atmosphère terrestre et puis photographier là-bas. Mais ce qu'on peut faire pendant la journée, c'est photographier le soleil. Alors dans ce cas-là, il faut mettre des filtres, évidemment, devant l'appareil photo. Et sur les photos, on pourra voir les tâches solaires. Ce sont des petits points noirs, comme ça, qui se retrouvent sur la surface du soleil et qui correspondent à des zones où la température est un peu plus basse que le reste. Il y a un autre type de photographie qui n'est pas à l'apporter des amateurs, qui consiste également à photographier le soleil, mais dans une longueur d'onde bien précise. C'est dans le domaine H-alpha, comme on appelle. Et là, on peut voir les protubérances solaires. Donc les protubérances solaires, ce sont des éruptions de matière qui se passent sur le soleil et qui sont vraiment gigantesques. Nous avons une installation comme ça à l'observatoire qui permet de prendre des photos dans ce genre-là. Alors, nous, ce qu'on fait, c'est qu'on n'a pas un filtre devant le télescope ou devant l'objectif d'appareil photo. On met carrément une 2 plagues de verre entre lesquelles il y a de l'hydrogène. Ce hydrogène est chauffé, il devient du plasma, et maintenant, il va absorber dans une longueur d'onde bien précise. Et vous avez un bouton, en tournant le bouton, vous modifier le domaine d'absorption, si bien que vous verrez le soleil dans différentes longueurs d'onde. Et avec ce système-là, on peut voir vraiment beaucoup de détails, non seulement la surface du soleil, on verra les tâches solaires. On verra également des espèces de fissures dessus, mais en plus, les protubérances qui sont vraiment très spectaculaires. Si on n'a pas ce matériel, il faut attendre les éclipses du soleil, des moments où toute la surface du soleil est cachée par la lune. Et là, on peut voir ces protubérances qui font saillir derrière la lune. C'est ça. Alors, rappelons que c'est le mardi, en effet, qu'on peut se rendre à l'observatoire, et qu'on y est bienvenue lorsqu'il fait beau, en tout cas, qui a quelque chose à voir. Et depuis le temps qu'on parle de cet observatoire de la société d'astronomie, est-ce que vous pourriez nous dire, Sander Kadas, ce que ça coûte d'en faire partie ? Alors, la cotisation annuelle est de 50 francs. Alors, pour ces 50 francs, vous avez le droit de venir autant de fois que vous voulez. Vous recevez également le journal qui s'appelle Galaxie, qui est très bien, qui est fait par les amateurs. Et nous avons plusieurs instruments là-bas, dont un de 35 cm, qui est vraiment très grand. Donc, il y a également un ordinateur. Sinon, vous pouvez trouver toute une bibliographie assez imposante là-bas. Donc, la bibliothèque a assez bien menté. En plus de ça, on a également un laboratoire photo qui permet de développer sur place les films qu'on a fait. Très bien. Merci, Sander Kadas.