 Bon, depuis du bon sens, la vérité décolle mieux par vent contraire. Reçoit ce matin Jean-Luc Chalet. Bonjour. Merci d'être avec nous, Jean-Luc. Bonjour Jean-Marc. Vous êtes, rappelons-le aux auditrices, aux auditeurs qui ne suivent pas assidûment les séances du Conseil Communal, le seul représentant de l'UDC au pouvoir délibérant, patro-solitaire ? Non, parce que je fais un parti du groupe Renaud-Saint qui comporte l'UDC et le PDC. Mariage de raison qui s'est petit à petit marié, muet à un mariage d'amour, finalement. Et vous êtes l'un des derniers agriculteurs de la ville de Lausanne également. Oui, le dernier des Moïcains. Il est vrai que l'avenir ne paraît pas spécialement rose pour l'agriculture, pas uniquement pour l'agriculture d'ailleurs. On va reparler tout à l'heure Jean-Luc Chalet et la vitesse matin, 108, la radio de la région Lausanne-Oise. ... Bienvenue avec le sourire ce matin. Vous souhaitons à toutes et à tous de passer un bon moment de notre compagnie, une compagnie qui s'annonce 108 avec Jean-Luc Chalet. Jean-Luc Chalet, donc on vous la présentait très succinctement il y a quelques instants. Comment devient-on agriculteur, Jean-Luc Chalet, en ce qui vous concerne l'agriculture ? C'est une vocation de famille ? Oh, en ce qui me concerne, ça concerne également, je crois le 95% voir plus des agriculteurs de ce pays. On devient agriculteur parce que son père l'était. Je dis bien de ce pays parce que dans des pays qui sont plus récents que le nôtre, comme le Canada ou l'Australie, il n'y a pas une tradition agricole, un attachement à la possession de la terre, l'idée d'une dynastie, d'une lignée, d'une transmission éreditaire, qui fait que l'agriculture est un métier plus ouvert. Mais chez nous on le devient principalement parce qu'on perlait. Votre père était agriculteur, votre fils le sera Galmou ? Mon père l'était, mon grand-père l'était, mon arrière et grand-père, j'en sais rien, mais vachement bien. Mon fils vachement bien, ne le sera pas. Mais c'est par la conjoque sur plusieurs phénomènes et pas une raison spécifique. C'est une déception pour vous ? Ce serait une déception si j'étais propriétaire et que j'ai un patrimoine à transmettre. Ça n'est pas parce que je ne suis pas chez moi et que reverra la proximité de la ville à certains mois des jours qui sont comptés. Mais ça oriente quand même différemment la vision de l'exploitation à long terme. C'est clair que d'avoir un fils derrière, ça vous pousse, ça vous bouscule, ça vous remet un question. Ça vous oblige à travailler et à investir différemment, je le remarque parce que je suis d'un tranche d'âge où on est à la fois le fils et à la fois le père, à partir de 40 ans. Être agriculteur en ville puisque vous êtes le maître absolu des lieux en ce qui concerne Roverien, on en parlera tout à l'heure. C'est donc un terrain qui appartient à la ville de Lausanne et qui est sur le territoire de la capitale. C'est très différent que d'être agriculteur dans le norvodois ou dans le gros de Votre. Alors d'abord le maître absolu des lieux, je me sens plutôt étranger et voyageur sur cette terre. Quand bien même je suis très sédentaire. Je suis bien conscient que cette terre ne m'appartient pas et à chaque fois que les tracks sont venus m'imputer d'une parcelle, je vous assure, c'est une partie de moi-même qu'on me prenait. Et là j'ai dû faire un cheminement qui n'a pas été évident les premières fois. Mais il faut apprendre à relativiser les choses et à placer son espérance d'un autre valeur, d'un des vrais valeurs. Alors vous êtes aujourd'hui l'un des derniers ou peut-être le dernier agriculteur en ville de Lausanne. Est-ce qu'elle pose des problèmes particuliers que de travailler en ville en étant agriculteur ? Oui, ça pose quand même des problèmes particuliers. C'est vrai que de temps en temps je me prends rêver d'être agriculteur à la campagne. Et je n'aimerais pas paraître auprès de mes voisins, notamment des chahières ou des habitants des beaux-vresses, comme l'Eternel Grinch, Rouspeter, qui n'est jamais content, qui pourchasse les promeneurs, qui fait la guerre aux chiens, aux boyscots, aux amoureux, aux champignons, aux journalistes, aux vttiistes et autres. Mais il est clair que l'agriculture ne rime absolument pas, et j'en suis de plus en plus persuadé, avec une sorte de tourisme où on considère, et peut-être à juste titre, vu que ça reverra être une propriété communale. C'est bien clair, mais où on considère qu'on peut se promener, le plus souvent par ignorance, très rarement par méchanceté, mais plus souvent par ignorance, et ça fait des surcrois de travail, de surveillance, des dégâts réels qui, à la langue, commencent à être pesants. C'est vrai. Le respect se perd, ou le respect n'a jamais existé. Mais je crois que les gens m'aiment bien, c'est plutôt par une ignorance complète des réalités de la campagne. Le fait de laisser son chien traîner des morceaux de bois dans l'herbe, on ne le fait pas par méchanceté. Par contre, les dégâts que ça me fait à mes machines, ils sont là et ils sont bien réels. Il y a différentes formes d'agriculture pour ceux qui connaissent un peu ce monde. Quelle est votre priorité ? Vous travaillez plutôt avec des niveaux, plutôt avec le blé ou des choses comme ça ? L'orientation de l'exploitation se détermine sur la base de la proportion de terre ouverte. Qu'est-ce que c'est que les terres ouvertes ? Ce sont les terres assolées, celles que l'on peut l'abourrer. La reposition aux terres non assolables, c'est-à-dire aux prairies permanentes. Vous savez que la surface agricole utile suisse serait partie à raison de trois quarts de prairies permanentes et un quart de terre ouverte. Où se trouve ces terres ouvertes, principalement dans les régions de plainte et bien situées ? Ce qui concerne Roveria, j'ai à peu près 50% de surface qui n'est pas assolable, donc qui est extensive. Ça concerne des terres marginales, empains, des bords de bois, des avenues, etc. Donc je cultive, je l'abourre potentiellement, la moitié de mon domaine, et le reste, vu la nature de Roveria, c'est plutôt de la consagrerie d'espace vert. Vous avez des animaux aussi ? Oui, alors oui, parce que pour terminer cette présentation, plus vous avez une proportion de terre ouverte, moins vous serez tentés d'avoir des animaux, donc plus vous aurez de culture. Et vos animaux ? Ce sont quelles animaux ? Alors, du bétail bovin, je suis éleveur, et puis quelque part une vingtaine. Donc en gros, le troupeau bovin se compose d'environ 25 vaches, laitière et 35 jeunes, vaux, mozzons, genistes, genistes portantes et entoraux. Très clairement dit, on peut vivre de l'agriculture aujourd'hui ? Oui, on peut vivre de l'agriculture à deux conditions. Premièrement, que la charge en intérêt, donc que l'endettement soit pas trop lourd. Alors là, il en est du paysan comme du père de Fabii, qui s'est à bravement acheté sa ville à Métoyenne il y a 85, il y a eu des investissements, deux bonnes fois, mais qui se révèlent insupportables maintenant. Donc la charge en investissement et le taux d'endettement déterminent la capacité de survie de l'agriculture. Deuxièmement, eh bien sans le secours de l'État, mais ça c'est pas propre l'agriculture suisse, l'agriculture américaine est dans la même situation que quand on en dise, sans le secours de l'État, eh bien l'agriculture, donc le secteur primaire ne tient pas six mois face au secteur secondaire et surtout tercière, ça c'est une évidence. Mais c'est relativement normal que l'État donne un petit coup de pouce à l'agriculture non, puisque finalement tout le monde se nourrit grâce à l'agriculture. Oui, bien sûr, mais ça développe quand même une mentalité d'assister et un certain complexe d'infériorité, où il semble qu'on est payé par le bon vouloir des gouvernants, plutôt que pour les prestations réelles que l'on effectue, certaines fois, mais je dis c'est pas propre l'agriculture, c'est usant pour du personnel des CFF par exemple, de se donner un mal fou pour accomplir des miracles et des prouesses quotidiennes, l'horreur qu'a dansé implique un travail énorme, et pour se faire lancer la figure, leur milliard annuel du déficit comme si ils étaient des incapables, donc les paysans ne sont pas les seuls dans ce cas. Il y a beaucoup de mépris à l'égard des agriculteurs, à l'égard des fonctionnaires au sens CFF du terme, puisque vous utilisiez cet exemple à votre avis. Non, je crois pas, non, non, je crois pas de mépris, c'est plutôt une méconnissance ou certains propos de café du commerce, mais non, non, je ne développe pas du tout le complexe de persécution, on nous en a de place dans la société comme n'importe qui. Mais il est évident que ce n'est pas absolument clair lorsqu'on vous livre des chiffres en disant l'agriculture coup de sainte-millard à la collectivité, d'aller expliquer que c'est par rapport au prix mondial et que ce prix mondial ne permet même pas à des pays du tiers monde de vivre au-dessous du seuil de la décence. Ce prix mondial est un prix d'intervention, un prix de dumping auquel se négocient des surplus à coups de subsides fédéraux à l'exportation, donc il n'a aucune référence comparé l'agriculture suisse au prix mondial, reviendrait à dire au facteur qui me livre mon courrier ici, gantre 3500-4000 francs que le prix, le salaire mondial du facteur est en 350 francs, il est surpays à 90%, c'est tout aussi malhonnête et faux. Alors l'agriculture où les agriculteurs ne développent pas le syndrome de la victime, mais néanmoins elles se sentent en danger, vous l'avez évoqué au début de cette émission, l'agriculture n'a pas nécessairement un avenir très rose. Non, l'agriculture n'a pas un avenir très rose, elle n'est pas la seule catégorie sociale professionnelle dans notre pays à ne pas avoir un avenir très rose, je le précise, c'est bien clair. Alors pourquoi cet avenir n'est plus tellement rose ? Eh bien, de même que pour la régie des CFF dont je parlais avant ou pour d'autres sociétés, je dirais d'économies mixtes qui ont à la fois un objectif de rentabilité, mais également en service d'intérêt public et l'agriculture en fait partie, les comptes c'est qu'il est principalement grâce à l'aide des pouvoirs publics, c'est bien clair. Et puis comment on sait que les finance publiques rétracissent comme une pote chagrin ? Eh bien l'avenir ne s'annonce pas rose. Est-ce qu'on pourrait imaginer, pour revenir à la vie de famille, puisque votre fils ne reprendra nécessairement pas le domaine et votre travail quotidien, ce que vos filles, par exemple, pourraient le faire ? Est-ce que vous sauriez d'accord ? Ah, alors là je vais être un affaire sexiste, mes filles au travers de beaux fils éventuels, non je crois qu'il ne faut pas rêver, des femmes pompiers, ça existe, des hommes enseignants, de classe enfantine, ça existe, mais enfin la nature impose des limitations qui font que une femme seule ne peut pas reprendre le domaine, à moins que ce soit vraiment une femme qui soit une force de la nature croisée et contracte, mais non parce qu'on présente l'agriculture, de votre ordinateur, bon il n'y a pas que ça, c'est quand même un métier qui reste un métier physique. Ma fille qui est actuellement adorignique à 20 ans, mais comme on l'apprendt y est loin, et par exemple pendant la période des fêtes, mais tout le même, la nature fait que ma fille est en bâtis tout à fait normalement, elle est quand même vite fatiguée, elle registre d'interventions et limitée. Physiquement, l'agriculture c'est encore assez dur, malgré toutes les machines qui ont pu être remises sur le marché ? Oui, c'est quand même un métier physique, malgré le progrès technique et surtout avec le bétail, et aussi avec le bétail, c'est un métier physique en ce sens que vous ne pouvez jamais rendre votre tablier, vous êtes là, pas 24h24, mais potentiellement oui, et vous êtes là 7 jours sur 7. Alors il est clair que notre performance à nous, elle est dans la durée, elle n'est pas dans les performances de pointe. Jean-Luc Chalet, en dépit du bon sens, la vérité déconne mieux par vent contraire, est l'invité de la rédaction ce matin sur assidule la radio de la région Lausanoise, 100 de Ville. Je voulais dire que tu brèves du monde, on a vu ta mère comme toujours. T'as plu mes vieres-en, on a quitté vieres-en. T'as plu mes verroules, on a quitté verroules. T'as plu mes enfleurs, on a quitté en fleurs. T'as plu mes Chaussures, t'as plu mes imbours, t'as voulu voir en vert. Il n'y aurait pas plus loin, mais je te préviens. J'irai pas à Paris, d'ailleurs j'ai horreur de tous les flancs flancs de la Valle Semuzette et de la Corneion. T'as voulu voir Paris, on a vu Paris. T'as voulu voir du Tron et on a vu du Tron. J'ai voulu voir ta sœur, j'ai vu le Mont-Valier, t'as voulu voir Hortense, elle était donc cantale. T'as vu la Valle Semuzette, c'est une grande visance et on a vu Pigalle à la Garcée-la-Zarre, j'ai vu les fleurs plus mal. T'as plu mes Paris, on a quitté Paris. T'as plu mes du Tron, on a quitté du Tron. Maintenant je confonds ta sœ denying mon valier, rien de ce que je sais d'Hortense, je n'irai plus dans le canton, t'as les tempis pour visance, puisque j'ai vu Pigalle à la Garcée-la-Zarre, c'est cher et ça fait mal au hasard. Mais je te le redis, chaud par celle, mais je te ferai bien, le voyage est fini, d'ailleurs j'ai hâte de tous les flancs flancs, de la Valle Semuzette et de la Corne-et-Hon. T'as voulu voir Vier-Zan, et on a vu Vier-Zan. T'as voulu voir Vazoul et on a vu Vazoul. T'as voulu voir Hontfleur et on a vu Hontfleur, t'as voulu voir Hambourg et on a vu Hambourg et on a vu Hambourg et on a vu Hambourg envers, j'ai voulu voir ta soeur et on a vu ta mère, comme toujours. T'as voulu verre à Hont, on a vu Vier-Zan. Chauffe, chauffe, chauffe, t'as voulu verre à Vazoul, on a vu Vezoul, t'as voulu verre à Hontfleur, on a vu Hontfleur, t'as voulu verre à Hambourg, on a vu Hambourg, t'as voulu voir envers, on a vu Vier-Zan, t'as voulu verre à Hontfleur, on a vu Vier-Zan. Comme toujours, chauffer les gars, mais je te le redis, je n'irai pas parler loin, mais je te ferai bien, je n'irai pas à Paris. D'ailleurs, j'ai enrêlé tous les flancs, flancs de la Valle-Semuse et de la Corne et Hont. T'as voulu voir Paris, on a vu Paris, t'as voulu voir du Ton et on a vu du Ton. J'ai voulu Vatasse, j'ai vu le Mont-Vallier, t'as voulu voir Vendance, elle était d'accord, t'as voulu voir Vise, t'as voulu voir Viby. Jean-Luc Chalet, Jacques Brel, qui évoque, j'imagine plein de choses, qui vous donne des images. Oui, des images très fortes, très puissantes, c'est vrai. La pluie, les pavées belges, les frites, le nord. Avec Brel, sa vie, sa vie en or est blanc. C'est beaucoup plus évoquateur qu'en couleur. On va parler de la vie politique, qui est très colorée à L'Ozane. Comment ça vous est venu comme ça, l'on vit de faire de la politique, et ceux qui ne vous connaissent pas, que vous êtes le seul représentant de l'Union démocratique du centre, de lui décider au conseil communal. Vous êtes tombé dessus, par hasard, comme la pluie belge ? Non, il n'y a pas de hasard. Ce n'est pas non plus le résultat d'un choix ou d'une volonté délibérée. Je crois que c'est plutôt un apprivoisement progressif. Au départ, c'est tout bête. Il faut des listes, sur des listes on cherche des noms, et comme moi, il faut que quelque soit le parti, pour un dix pour cent de gens qui cherchent à se propulser, il y a un an de pourcent de pieds tailles, pour lesquels il faut compréheter son nom. Ça a démarré comme ça, et par la grâce des viendres, il y a eu le moyen de dire non. C'est clair que je ne suis pas entré d'un enthousiasme, que je voyais de multiples obstacles, à commencer par l'emploi du temps. Et puis, c'est une bonne expérience, c'est une bonne leçon, un certain plaisir, pourquoi le cacher? Un certain goût, de se rendre compte qu'on peut pas tout, mais qu'on peut certaines choses. Une certaine fierté aussi, quand j'entends de mes amis, qui dans ton pérantoir déclarent que tout ça, la politique c'est pourri, je leur dis, bien voilà, je participe à cette pourriture. Mais si vous avez d'excellentes idées, et on vous atteint, c'est ouvert à tous, c'est la loi de la démocratie. Et puis également, peut-être, à partir de 40 ans, le sentiment confus que la routine, l'habitude, font qu'intellectuellement c'est sclérose. Alors, la volonté de s'ouvrir à d'autres choses, de devoir défendre un projet, de devoir présider une commission, ça nous force, ça nous pousse, et comme moi, qui suis de nature routinière, c'est un exercice qui est bon, parce que ça nous oblige à nous sortir. Est-ce que vous aussi, Jean-Luc Chalet, avant de faire la politique, vous étiez plutôt à critiquer celles-ceux qui siègent dans un parlement, celles-ceux qui en font carrière, en disant, ah c'est politicien, de toute façon ils font ce qu'ils veulent ? Non, j'ignorais plutôt. Vous savez, l'agriculture n'est pas loin de la politique. Et quand bien même, on n'y prend pas une part active, le métier d'agriculteur fait par l'appartenance à nos nombreuses organisations professionnelles, comme producteurs de lait, comme céréales liées, comme sélectionnaires de céréales, etc. Cette appartenance fait qu'on n'est jamais loin des organisations officielles. L'agriculture, elle est toujours à l'écoute des ordonnances du conseil fédéral, de l'administration fédérale des blés, de l'Union Centrale des Producteurs de lait, de la division fédérale de l'agriculture, ce qui fait que chaque paysan, et beaucoup plus que d'autres professions, sont courants de la vie associative et de la vie publique. Moi, je dis toujours, enfin, ça c'est pour l'anecdote, qu'un ville, lorsqu'on décédait pour avoir deux pavés d'avis mortuaires, il faudrait vraiment avoir été syndique de votre ville, alors qu'un campagne, le dernier déclampant, a une quinzaine de pavés depuis le coeur mixte, évidemment la société de jeunesse, le cadet le vache bovin, la lettrie agricole, les gens passent et d'autres. C'est ce qui montre que, effectivement, on a une vie associative qui est très importante. Pourquoi l'UDC, plutôt qu'à l'autre partie ? Ah oui, pourquoi ? Parce qu'elle partit du centre. Alors là, les vaudois vont me tomber dessus. C'est ceux qui ne se décident pas, c'est ceux qui sont nipponiquants, c'est ceux qui ne se passent pas de l'UDC. Ah, l'UDC, c'est une des plus réquises et suissalement, on prend une connotation que je n'aime pas, mais qui repose sur une base populaire qui est indiscutable, et c'est ce qui rend l'approche d'autant plus délicate. Mais au moment où vous avez choisi d'entrer dans l'UDC, c'était pas pour vous marier avec Blorair ? Non, c'est parce qu'à l'époque c'était le PAI. Et je le dis, c'est vrai, le PAI, paysan-artisan indépendant, c'était pour moi le pronongement politique du métier. Parce que j'étais de nouveau entre paysans. Alors il a fallu après réaliser une perceille en ville, et après 12 ans d'efforts, eh bien nous n'y sommes pas parvenus. Et si maintenant je suis en conseil communal, c'est parce que nous nous sommes groupés avec le PDC. Mais en tant que UDC, eh bien nous patinerions encore dans l'Yogurt pendant 15 ans. Mais vous regrettez votre appartenance à l'UDC aujourd'hui, par rapport à tout ce qui se passe, par rapport au passé, par rapport à la rue. Non mais je me sens d'autant plus centriste maintenant. Parce que alors, et je le remarque au conseil communal, effectivement, le centre, le centre c'est pas le centre-mou, ça permet de se sortir de certaines idéologies, d'éviter certains votes groupés, enfin d'essayer de les éviter, parce que certaines fois la torpille me pète dans la figure. Mais d'essayer, eh bien ça signifie que je ne suis quand même pas 100% libre. Mais dans cet état, on a besoin quand même de se déclarer manifestement de la droite et d'avoir l'aide de nos amis radicaux libéraux. Donc on est quand même, quand même, dans une certaine mesure, prisonniers de la droite, prisonniers, mais c'est amical. Mais on est centriste, oui, mais il y a des limites très précises et que certaines fois me pèlent. Mais vous, dans votre coeur, vous êtes centriste ? Ah tout à fait, tout à fait. Si vous pouviez éviter les clivages gauches droites, oui, c'est sûr. Et je crois que les sciences du conseil communal, les rares fois où on essaye d'éviter la couleur politique, mais pour se centrer sur l'objet qu'on a traité, ce sont les meilleures séances et les plus productives. On y arrive rarement. Pourquoi votre avion y arrive rarement ? Pourquoi ? Parce que la politique politicienne reprend toujours le dessus. Et ça, c'est peut-être le mauvais côté de la démocratie, c'est sûr. Mais comme disait Churchill, la démocratie, c'est vraiment le pire des systèmes politiques, mais hélas, il n'en connaissait pas le meilleur et moi non plus. Mais il est vrai qu'on a toujours tendance à se croire en période électorale et à vouloir que ce soit plutôt que nos idées, ou la cause pour laquelle on apprêtait serment, que ce soit plutôt notre parti. C'est humain, hein, et je ne suis pas différent des autres. La crise au sein de l'UDC, vous la vivez comment ? Cette opposition au niveau fédéral entre un type comme Ogui, un type comme Blorair, cette opposition parfois entre Pierre-François Veillon, par exemple, et des tendances beaucoup plus dures de l'UDC, même dans le canton. Comment vous la vivez cette crise ? Alors moi, je la vis simplement au niveau du millitain, peut-être, mais en tout cas pas au niveau de ceux qui dirigent notre parti. Donc je ne parlerai pas leur nom. D'ailleurs, nous ne sommes pas retrouvés depuis le mois de septembre. Alors je ne peux en tout cas pas vous donner à la température des organes dirigeants du Parti. En ce qui me concerne, je crois qu'il y a le danger d'une dérive importante, c'est sûr, qu'on peut résumer un an, un an, un an, c'est Christophe Blorreur. Mais je suis obligé de tenir compte également du fait que ce n'est pas un dictateur qui gouverne sans partage, c'est un homme qui est porté par un véritable courant populaire. Donc je crois qu'il faut être prudent, parce que si nous, le terrasson avec des verdicts sans appel, nous terrassons également une partie importante de l'UDC. Et il a ratissé l'argent, il n'a pas ratissé simplement à l'UDC. Alors je crois que c'est tout le problème du 6 décembre, c'est tout le problème d'un barrière de ruchetis. Je crois que maintenant il faut faire avec, et puis il faut voir en avant, puisque c'est non, et bien faisons avec, et il faut chercher à tout prix à rejoindre les suces allemands. Nous ne pouvons pas nous payer le luxe d'une cessation et encore moins d'une dissidence. On va parler peut-être de l'Europe dans quelques instants, on va prendre le temps d'en parler, mais juste avant Jean-Luc Chollet, les thèses un peu nationalistes de l'UDC sur l'uricoise, vous n'y adhérez pas ? Non, je n'y adhère pas, mais je les comprends. Je les comprends. Parce que nous, nous sommes tournés comme minorité, nous sommes tournés vers l'Europe, et principalement vers la France en tout cas au niveau culturel, mais allez vous promener un suce allemande, allez dans ces cantons où l'horizon est bouché par les montagnes, allez discuter chez ces gens qui, pour qui le monde a beaucoup moins changé au niveau des idées, pas au niveau matériel, au niveau des idées, et vous comprendrez certaines choses. Ça, ça n'est pas un jugement, c'est une constatation. Par exemple, quand l'UDC décide d'une initiative dans laquelle on demande d'être dure par rapport au drogue, est-ce que vous êtes d'accord avec ça ? J'ai vu dernièrement que l'UDC avait soutenu une initiative pour lui. Oui, chez nous, c'est une initiative. Jean-François Yénie. Oui. Alors oui, si vous remarquez notre conseiller d'état libéral, Claude Rue, tiens exactement mon discours. Non, je crois qu'effectivement, la répression ne solutionne pas tout, mais la permissivité n'a en tout cas rien résolu. Mais c'est un sujet excessivement douloureux, et dans la douleur, on ne peut en tout cas pas y aller à coups de vérité bétonné, il y a qu'on ne remet pas sans question. Il y a un petit côté populiste dans les démarches UDC, au niveau national. La drogue, c'est un problème d'actualité, le problème des étrangers, l'Europe, enfin c'est très populiste, dans comme manière de faire. Oui, tout à fait. Moi, je ne me reconnais pas toujours dans cet UDC. Mais vous savez, c'est le problème de la décision. Moi, j'appartiens à une double corporation qui avait recommandé le OUI au 6 décembre, et qui s'est fait battre. En tant que paysan, j'appartiens à l'Union suisse des paysans, et notre Marcel Sando, président de l'USP, s'est battu comme en Lyon, et il a été minorisé. Alors comme roman, j'ai été minorisé, j'appartiens à l'Union suisse des paysans qui a recommandé le nom. Le président du UDC, notre Marcel Blanc, vice-président du UDC s'est battu également comme en Lyon, mais il a aussi été minorisé. Enfin, c'est la loi de la démocratie, et certaines fois, c'est un petit peu difficile à avaler. Vous faites votre point dans la poche. Non, c'est pas le point. Je crois qu'il nous faut absolument comprendre les suissalements. Parce si on commence à aimer des jugements de valeur, en se demandant lequel est plus suisse que l'autre, alors là, je crois qu'on fait fausse route. On doit absolument maintenant travailler ensemble. Et le discours d'Oggy avec les souhaits de Nouvel Un était à cet égard pour moi un puissant réconfort. Je fais confiance à des hommes comme ça. En conclusion, sur ce domaine, celui de la politique et de l'UDC, Jean-Luc Chalet, en 1993 pour les élections, vous repartirez UDC ? Ah, si je repars, je repars UDC. Voilà, plutôt.