 Paractéoristique aisément perceptible, ben d'abord la voix, un timbre extrêmement nasiard, un accent très non assoué, les syllabes en finales et souvent rallongés, exagérés, produisant un effet soit de comique, soit de simple insistance. N'oublions pas que les populations apalachiennes peuvent toutes proportions gardées être comparées, situées par rapport au restant des américains, un peu comme des gens des basses Alpes, du Gard, de la Lozère ou de l'Ardèche par rapport au restant des français. L'addition aux textes d'hivercris en forme de Yodel destinée à exploiter les collets montagnes et d'ailleurs communes au hillbilly et certains folklore montagnards européens comme au Tirol et cela n'est nécessairement pas un hasard. Alors c'était The Cuckoo Bird par Clarence Ashley. Les instruments de base du hillbilly sont le violon, le banjo, la mandoline, l'harmonica, parfois l'accordéon et surtout le dulcimeur à trois cordes et l'auto-arp, ces derniers rendus célèbres par les enregistrements de Gene Ritchie. La guitare n'est venue que plus tard, contrairement au country and western dont il sera plus tard question, le hillbilly, musique beaucoup plus ancienne, on l'appelle aussi all time music, n'a recours ni aux percussions ni à l'amplification. Les sujets traités sont du memorde que ceux de la ballade anglaise, toutefois la montagne symbolisée par le tout puissant Mound Old Smokey, remplace la mer ce qui ne surprendra évidemment personne. La tendance aux faits divers chantés, entrevues pas avec les ballades anglaises, s'intensifie et un très net goût de l'horreur apparaît. Nombreux sont les vols, les viols, les adulterres, les crimes capuleux, Omni Waezi, condamnation à mort, Tom Dooley, le fameux Tom Dooley d'ailleurs, issu d'une histoire véridique et d'autres catastrophes, le sang coule. Par exemple, dans Banks of Ohio, on dit je tenais mon couteau contre sa poitrine, pleurons au mon dieu qu'est-je fait, j'ai tué la seule femme que j'aimais parce qu'elle ne voulait pas m'épouser. C'était Banks of the Ohio, version revue et corrigeée, par la fameuse John Baez. Nous parlerons plus brièvement de la musique dite Bluegrass, entre parenthèses herbes bleues, si on veut la traduire mot amour, d'une implantation nettement plus récente que le Hill Bailey, un demi-siècle au maximum. Il y a en commun avec lui les voix nazillardes, une partie de l'instrumentation, Banjo-Mondalin par exemple, et les origines montagnards. Géographiquement, toutefois, son implantation ne dépasse guère les frontières du Kentucky. Sur le plan musical, le Bluegrass est une sorte de version édulcorée et civilisée du Hill Bailey. Les accompagnements ne manquent pas d'Abile Trouwein, une déléguance arabesque dans laquelle la virtuosité des banjoïstes peut se donner son libre cours, d'où le reproche d'un certain académisme qui a souvent été formulé à l'encontre du Bluegrass. Sans nous laisser emporter par trop de sévérité, reconnaissons tout de même que, malgré tout le plaisir que l'on peut éprouver parfois à son écoute, voire les enregistrements des Delets par exemple, le Lester Flats et Earl Scruggs, Bonnie and Clyde par exemple, le Bluegrass n'a pas la chaleur et la spontanéité du Hill Bailey. Et bien c'était Foggy Mountain Breakdown par Earl Scruggs et puis maintenant nous écoutons Soulty Dog à notre exemple de Bluegrass. Et bien c'était Foggy Mountain Breakdown, c'était aussi la bande originale du film Bonnie and Clyde pour ceux qui l'ont vu, qui ont un petit peu la mémoire musicale. Et ensuite c'était Soulty Dog et c'était joué par Lester Flats, Earl Scruggs et les Foggy Mountain Boys, le next plus ultra du style Bluegrass. Et bien nous en resterons là pour nos explications sur la création du Fox en Américain, car il est maintenant l'heure de notre feuilleton, ça c'est du blues ! Ça c'est du blues ! Un feuilleton raconté par Gérard Blanc d'après l'œuvre de Milton Meadsmeadrow, la rage de vivre. Mise en onde et source sonore de Philippe Bosse, Régie Dérick Ablan, chaque mercredi de 21h30 à 22h. Et bien récapitulons, Milton est un adolescent juif turbulent, il est envoyé à la maison de redressement de Pontiac où les Noirs lui apprennent le blues. Une fois sorti, il hante les mauvais quartiers de Chicago et les boîtes de nuit en compagnie de copains pas très recommandables. Cela lui vaut de côtoyer les grands noms du jazz, mais aussi de se faire traîner en prison par deux fois. Les expériences ne l'empêchent pas de garder de bons amis et de perfectionner son style à la clarinette. Rap m'emmenait souvent chez lui. Et là, on se payait des séances royales à jouer ensemble. Il allumait une cigarette de kiff, s'envoyait en l'air et une fois parti, il se mettait à jouer le blues sur une guitare à mocher. J'entortillais mon peigne dans un papier hygiénique et je soufflais dedans et il m'accompagnait. Rap n'en revenait pas d'entendre un Yankee interpréter le blues comme je le faisais. Et plus d'une fois, il me dit « mais écoute mon vieux, tu veux me faire croire que tu n'as jamais mis les pieds dans le sud et tu joues le blues comme ça ? Pais-toi donc un bignou au lieu de faire le zoive avec ce peigne. Son anniversaire approchait et j'avais tellement d'amitié pour lui que je voulait lui acheter une guitare. Je me rendis au ghetto de Maxwell Street et fouillais dans les boutiques d'occasion. Un vieux juif, allongue Barbouze, coiffée de son yo-mé-lène, se tenait sur le pas de la porte et tout à coup j'entendis une musique qui me renversa. Un vieux fauneau posé par terre sur le trottoir jouait un disque et c'était Black Snake Mone de Blind Lemon Jefferson et le vieux juif se couait tristement la tête comme s'il le connaissait personnellement, se maudit serpent. Et bien c'était le fameux Black Snake Mone par Blind Lemon Jefferson, un enregistrement de 1929. Mais viré avec rap et les rhythm kings me furent salutaires et me fixèrent les idées. Afraiconté ces types, j'appris que n'importe quel blanc, si il pense droit et travail ferme, est capable de chanter, danser et jouer avec les noirs. On ne gâchait pas obligatoirement la plus belle, la plus originale et la plus honnête musique d'Amérique parce qu'on était blanc. On pouvait au contraire très bien piger le message noir et entrer dans le coup avec lui comme l'avait fait rap. J'étais aux anges à la fin d'une séance avec les rhythm kings et mon saxo-tenor commença à me manquer. J'étais pincé les gars. Le démon de l'inspiration était dans ma peau et pour couronner de tout, un jour que je me promenais dans Medicine Street, j'entendis quelque chose qui me figia sur place. Bessie Smith, clamé Down Hearted Blues dans un magasin de disques. Je m'y précipitais et achetais tous les disques disponibles de la mer du blues. Cemetery Blues, Bleeding Hearted Blues, The Midnight Blues et puis je rentrais chez moi et je les fit tourner pendant des heures. Les plaintives inflexions de Bessie racontant son histoire me laissèrent pantelons. Aussi bien que les phrases parfaitement harmonieuses de l'accompagnement du piano, dont les traits légers roulaient et coulaient le long de mon épine dorsale comme des souris. Chaque note, clamée par cette femme, vibrait sur les cordes tendus de mon système nerveux. Chacun de ces mots répondait à une question que je me posais, pas moyen de m'arracher de ce fauneau même pour manger. Eh bien c'était Jailhouse Blues par Bessie Smith, accompagné par Irving Jones au piano, un enregistrement du 21 septembre 1923. Ce qui me renversait dans la plupart de ces disques, c'était la façon dont les mots et les syllabes étaient découpés pour coller avec les phrases musicales, la manière dont ils étaient mis au service de la musique. J'essayais de relever les paroles, pensons que la seule manière de percer le secret du phrase est unique de Bessie était de les noter exactement comme elle les chantait. Il fallait absolument que je matais à ce travail. Cette femme de génie détenait un secret unique et c'était à moi de le découvrir. A chaque bout de phrase, je devais m'arrêter et arrêter le disque pour écrire les mots, alors mon père me fit une proposition. Pourquoi ne pas demander à ma soeur Hélène de prendre les paroles osténaux ? Comme elle était secrétaire, il se disait qu'elle ferait ça en un tournement. Ma soeur se serait servi d'un de mes disques en guise de dessous de plat ou de mon vieux ténor comme boîte à ordures qu'elle n'aurait pas exaspéré plus qu'elle le fit ce jour-là. Je n'ai jamais autant écumé ni avant ni depuis. Elle était d'humeur pédante et il faut croire car elle substina à corriger l'orthographe de la syntaxe de Bessie, rectifiant les mots en les mettant en bon eau-glaie, tant et si bien qu'on aurait dit le jargon figé et collémonté d'indictionnaires au lieu du langage authentique et simple du blues. Cette fille avait le cerveau si bien moulé par l'école qu'elle n'admettait pas l'existence des mots telles que ain't en anglais, même lorsque 100 millions d'américains le lui hurlaient à la figure à toute minute du jour. Depuis ce moment-là, je n'ai plus jamais éprouvé d'amitié pour ma sœur, à cause de ces airs pincés d'universitaires devant l'immortel Bessie Smith. C'était Downhearted Blues par Bessie Smith, accompagné au piano par Clarence Williams, maintenant enregistrement du 7 février 1923. La bonne vieille muse qui m'inspire me souffle à une idée un jour pendant une répétition des Rhythm Kings, alors que je prenais quelques choruses sur le saxo en huit de Jack Pettis, occupé à soulager sa vessie. Ma tête en bourdonnait, tandis que je jouais. Il me fallait d'une façon ou d'une autre me libérer, tourner définitivement le dos à ce monde gendé de rabat joie, et aller vers Bessie Smith's Choreum. Mes doigts réclamaient un instrument qui me permettent de jouer et de vivre en compagnie de mes amis véritables durant le restant de mes jours. J'étais tellement excité que je ne tenais plus en place. Chaque naire de mon corps avait la danse de Saint Guy et la sœur russe se lait sur mon visage. C'est tout de suite ou jamais. Finalement, J'ai pu respirer librement. Les Rhythm Kings répétaient tout l'après-midi, et Rap me fit enétraîner mon saxo flambant neuf en leur compagnie. Et je me suis dit que je jouais ce jour-là. Fait un buglement de défi à l'adresse de ma sœur et de ses études. Pas question, naturellement, de rentrer chez nous après cet exploit. Aussi je m'installais le jour même dans une chambre meublé en face de l'académie de Billa. Et si vous voulez tout savoir, je n'ai pas remis les pieds de chez nous depuis. Et bien, c'était Bugle Cold Blues interprété par la Friar Society Orchestra à Ilias, le fameux New Orleans Rhythm Kings, dont nous parlions tout à l'heure, avec Paul Marès au cornet, George Brunies en trombone, Léon Rapolo à la clarinette, Jacques Pétis à la trompette, Elmer Staubel au piano, Lou Beck au banjo, Steve Brown à la basse, et Frank Schneider à la batterie, un enregistrement du 29 août 1922. Nous nous entiendrons là pour ce soir, et nous proposons de vous mettre dans le choc. Nous proposons de vous mettre à l'écoute d'acidule FM 12.8 la semaine prochaine, pour la suite de notre feuilleton, et pour un autre pot de folque. Géraret, Elgablan, vous souhaite une bonne soirée, et c'est de la place à l'animation, dérevé manier, restez donc sur les sangs de point 8.