 Bonjour Pierre Calard, c'est une nouvelle étape dans cette célébration du 17e siècle aujourd'hui. C'est une étape importante, oui, parce que tout le monde est là, ensemble pour la culture et c'est tellement rare que c'est fantastique. Alors cette pièce que l'on peut voir ici, cette alvécie et alvécia sur la place de la ripone a surpris. Les commentaires ont été peut-être un peu mitigés. Quelle est votre point de vue et comment... C'est un très bon signe qui est des commentaires mitigés parce que si tout est accepté dans ce qu'on tente c'est que c'est très très mauvais. Donc si on conteste un peu, c'est preuve que ça a un certain intérêt. Donc moi je suis enchanté de ce qui se passe. Tout à l'heure j'entendais conseiller d'Etat à nous dire, voilà une machine qui va terminer dans le bureau de M. O'Gi pour symboliser le fer routage. Alors M. O'Gi a déjà une sculpture fantastique de Tanglin dans son bureau, qui est un hommage à la machine, superbe, et je pense pas qu'il a des bureaux suffisamment grands pour une machine comme ça. C'est peut-être dommage. C'est un peu pire, comme vous le savez, donc on n'a pas le bureau aussi grand que ça. Merci Pierre-Celaire. Claude Macie, j'imagine que vous étiez en premier l'âge aujourd'hui, puisque on connaît votre rôle à la confrérie du Guillaume. Comment cela s'est-il passé au château de Rond ? Je suis arrivé de Berne, oui, il pleuve terriblement. On a été accueillis au Rond par une partie des gens de la région. On est monté au château par rapport à un temps assez super. Là j'ai changé de casquette, de conseiller national. On a passé à conseiller du Guillem, nous avons une manifestation dans la cour, nous avons introduisé comme compagnon d'honneur, Gérardet, qui est donc le plus grand cuisinier du monde, en face du président de la confédération et du président du Conseil National. De suite de quoi nous avons passé dans deux salles, on a eu un merveilleur pas préparé par un grand restaurateur de montreux, cuisinier suisse à l'émalique du reste, qui a fait plaisir à nos amis confédérés. C'était un symbole ? Oui, c'était un symbole. On m'a dit, le conseiller fédéral Guiligue m'a dit, il y a aussi des penses suissaines. Nous avons un très bon cas de propague qui a été présenté par les conseillers du Guillem, tout en couleur, avec 80 différents. Il y a deux heures et demie, on a levé la séance, on a repris l'écart, on est venu visiter maintenant l'art moderne. Merci Claude Nassi. Merci. Monsieur le Président de la Confédération, bienvenue à la Zane, si vous permettez une moteste. Je vous remplaisis madame d'être à la Zane. Nous sommes tous en admiration, ou peut-être une admiration peut-être punitigée pour certains, devant l'œuvre de Lugambul sur la place de la Riponne. Quel est votre commentaire, Monsieur le Président de la Confédération ? Je répète ce que j'ai dit avant, je ne peux pas m'exprimer sur la statue comme telle, mais je conçois qu'elle correspond à une tendance bien spécifique au moment actuel. Je dirais deux choses, la rouille, ou elle tout de même pas que notre pays soit aussi ruyé qu'elle la statue, et je ne le crois pas d'ailleurs qu'il le soit, je pense que c'est un pays vital et ouvert vers l'avenir. Je vois cette élevécia, n'est-ce pas, qui est dans les lettres bouges et qui ne sont jamais stables. Je voudrais quant à moi que le pays ne reflète pas tout à fait cette élevécia, qu'il reste stable et qu'il regarde avec confiance vers son futur. Merci Monsieur le Président de la Confédération. Alors c'est une journée importante pour la vie de la Zane puisque c'est une nouvelle étape dans cette fête du 17 centième, et je crois savoir que demain c'est vous qui êtes à l'honneur, et en tout cas que c'est vous qui êtes en vedette demain dans votre tente. J'espère pas trop puisque j'ai pas beaucoup de choses à dire, moi j'ai fait une tente et qu'il a été utilisé, l'armée il a utilisé, il nous a aidé à la monter, à la démonter, etc. Donc je trouvais qu'il était correct de venir les remercier, mais c'est pas moi que je suis la vedette de la journée des domaines. De toute façon, ce sont les militaires qu'on a fait, qui nous a donné cette aide. Je pense que la tente en soi-même, il est devenu, j'ai dit pas avec sa volonté, indépendamment de sa volonté, il est devenu un signe de cette fête. C'est pas mal si on a de temps en temps quelques signes à quoi se raccrocher. Un véritable symbole. Oui, un véritable symbole, je dirais, aussi d'une fête un peu fmr, comme il est le 17e, qu'il a un prétexte, qu'il a simplement une occasion. J'espère de poser à la Suisse quelques problèmes puisque si les fêtes sont utiles en tant que force régénérateur de nouvelles énergies, il doit aussi proposer quelques problèmes, quelques critiques. Quelle sera son avenir, cette tente, qu'on appelle la tente à Bota? Oui, on appelle la tente à Bota puisque la Suisse, il n'a pas été capable de lui donner un nombre. Je ne sais pas puisque je sais qu'il va se bouger encore dans différentes localités et à la fin, il sera le Conseil Fédéral qui doit décider quoi faire. Si à la fin des fêtes, il reste encore quelque chose puisque tous ces mouvements-là avec l'armée, ce n'est pas des choses qui lui font du bien, vous comprenez? Bien sûr. Alors demain, ce sera une rencontre avec vous, je crois que c'est une entre libre. Donc, nos auditeurs pourront vous retrouver en direct demain à la tente à Bota dès la fin de l'après-midi. Bon, je serai là 3h30. Merci beaucoup, Maria Bota. Merci beaucoup.