 Jean-François Kavan, vous êtes le secrétaire général des groupements patronaux vaudois qui aujourd'hui réunissent ses membres pour une assemblée générale. Est-ce que c'est très formel ? Est-ce qu'il y a des problèmes importants à discuter dans une période où l'économie vaudoise ne va pas extrêmement fort ? C'est une assemblée qui doit formellement se tenir chaque année, comme dans toute bonne société, car il y a des comptes à adopter et des élections statutaires enquelles il faut procéder. Mais ça ne retient pas beaucoup l'attention. C'est un aid des groupements patronaux vaudois, car ils ne se posent pas de problèmes particuliers sous l'angle de ces formalités-là. Les problèmes de l'économie en revanche sont bien réels et naturellement, elles retiennent l'attention des associations professionnelles, des patrons individuellement et par contre-coups de la Fédération qui les groupe. C'est ça. On prétend qu'il y ait un petit frémissement de modification et une petite amélioration dans le domaine de l'économie. Est-ce que vous en êtes conscients ? Vous le ressentez vous-même ? Nous le ressentons un tout petit peu, mais ce frémissement nous paraît néanmoins plus lent à se produire dans le Quentin-de-Voix que dans d'autres régions de Suisse. Il est vrai que les conditions générales commencent à être réunies avec les activités redémarrent dans divers points où elles étaient en panne. Dans notre cantant, malheureusement, il y a eu un trou supplément terdu, notamment à la débâcle des banques régionales. Tant et si bien que tout sortes de dossiers qui étaient au prix de ces banques ont dû être repris par les autres instituts cantonaux, se la créer en décalage, se la créer bien naturellement le temps d'un nouvel examen, et cela n'améliore donc pas la conjoncture aussi rapidement qu'on n'aurait pu le souhaiter. Donc vous faites allusion à la BV Cred, où on voit que les comptes ne sont pas encore clairs, et où il faudra attendre sans doute deux ou trois ans pour savoir très exactement quelles sont les résultats. Est-ce que ça pose de réels problèmes à l'économie vodouase ? Je fais allusion aux dossiers de crédit qui existaient aussi bien auprès de la BV Cred que de la caisse d'épargne et de crédit. Il y a peut-être un certain parallélisme et ça n'est pas tellement le problème de la liquidation des instituts eux-mêmes. Et là vous faites allusion aux difficultés qu'en rencontrant le Conseil d'administration de la BV Cred, ce n'est pas tellement ça. C'est les dossiers de demande des crédits, les lignes de crédit que les patrons, que les entreprises de l'économie vodouase avaient auprès de ces banques et qui sont maintenant reprises respectivement par la Banque Quartonale Vodouase et par le Crédit Francié Vodouase. Et c'est là qu'il y a par la force des choses un réexamen qui prend un certain temps. Qui peut poser certains problèmes à des patrons ? Et qui peut poser certains problèmes. Maintenant il ne faut pas grossir cet élément, c'est dans le microcosme vodouase qui n'a pas quelque chose qui compte indiscutablement. Nous n'avons jamais voulu dramatiser la crise du point de vue de l'économie en général en constatant que s'il y a eu un très sérieux ralentissement dans tout l'immobilier, la construction et ça entraîne beaucoup de monde par conséquent, dans des branches voisines et sur tout le marché intérieur. En revanche, les maisons voyent à l'exportation, les maisons de haute technologie par exemple, non pas forcément des difficultés et plusieurs d'entre elles heureusement connaissent un sort tout à fait favorable maintenant. C'est important parce que ça veut dire que les conditions de base, de la compétitivité suisse et vodoise, c'est-à-dire le savoir-faire, c'est-à-dire le succès sur les marchés pointus, ces conditions sont encore remplies et qu'on peut donc avoir un certain optimisme fondamental pour notre économie. Encore faut-il bien entendu ne pas galvoder les chances qui sont les nôtres sur les marchés du monde. La déroute des finances publiques suisses avec ce que ça entraîne de renforcement accéléré de la fiscalité est une grave préoccupation pour l'économie. C'est bref d'elle et car il se pourrait que nous perdions là un petit avantage qui contrebalance par exemple le niveau élevé des rémunérations en Suisse. Les groupements postrenaux vos doigts sortent des publications régulières, un bulletin patronal qui sort chaque mois à la couverture jaune bien connue et puis des bulletins hebdomadaire sur la situation, sur des points de vue. Des points de vue qui permettraient que je vous le dise par a souvent très conservateur et en tout cas qui défendent le fédéralisme bec et ongle. Est-ce que vous avez le sentiment que ces positions qui sont souvent très conservatrices ne pourraient pas nuire un peu à une image dynamique du canton ? Nous avons le sentiment d'être conservateur avec honneur si vous le permettez dans un certain nombre de cas et d'être assez innovateur dans d'autres sans peut-être que ça se remarque suffisamment. Mais évidemment, nevateurs pas forcément dans les sens à la mode et certainement pas dans le sens de l'accroissement des activités publiques. Nous avons par exemple il y a quelques mois, avant les débats parlementaires sur l'assurance maladie, élaborer une conception que j'ose qualifier d'assez nevatrice en tout cas très étrangère à tout ce qui s'est fait jusqu'à maintenant en matière de gestion de la santé. Bon, le parlement fédéral, nous sommes bien obligés de le reconnaître. Nous n'avons pas voulu suivre nos excellentes idées tant pis pour lui. Mais dans ce domaine que je prends un exemple, comme ça nous arrive sur d'autres sujets, nous venons de le faire à propos des études d'impact sur l'environnement où l'appareil légal devrait être revu assez fondamentalement à notre avis. Nous nous efforçons de dégager des idées nouvelles et si possible pratiquables. C'est ça, vous parlez souvent des réglementations et vous avez pris position par exemple contre l'impôt fédéral direct, si je ne m'abuse. Nous avons soutenu et coopéré l'initiative pour l'abolition de l'impôt fédéral direct. C'est pour des raisons fondamentalement fédéralistes. Nous pensons avec d'autres que l'avenir pour la confédération est dans un recours un peu plus important, elle attaque sur la valeur ajoutée. Cependant que les cantons devraient enfin bénéficier sans que la matière fiscale soit écremée par la confédération de l'impôt direct pleinement pour pouvoir faire face à leur propre tâche. Les groupements patronaux vos doigts offrent une aide aux entreprises, une aide dans des conseils de gestion et puis aussi des cours qui sont proposés au patron. Est-ce que vous pourriez nous en dire deux mots ? Les conseils de gestion sont le plus souvent réalisés par l'intermédiaire de conseillers dont nous avons pu nous-mêmes apprécier la valeur et que nous pouvons recommander. Les conseils que nous donnons le plus fréquemment et le plus directement sont des conseils tout à fait généraux quant à l'attitude patronale ou des conseils juridiques notamment en matière de relation du travail. Il y a une activité extrêmement soutenue nous dénambrant à peu près 15 000 consultations annuelles très largement sur des questions de droit du travail qui occupent plusieurs juristes au sein de notre organisation. Les cours de formation que nous dispensons essayent de suivre les besoins de l'économie et le marché, ils sont destinés aux chefs d'entreprise, alors collaborateurs directs parfois aussi à d'autres catégories de collaborateurs des entreprises la récession économique a eu un effet un peu négatif sur le marché des cours de formation comment la constater je crois partout et toujours dans ces moments-là même si c'est un peu paradoxal, disons que ça s'est traduit pour nous par une baisse d'à peu près 20% des activités d'enseignement. Est-ce que vous êtes préoccupé par le nombre de faillites dans le ganton de Vaud ? C'est une préoccupation d'autant plus vive que c'est parfois des panne de liquidité plus que la mauvaise santé fondamentale des entreprises qui occasionnent ces issues dramatiques c'est vraiment un lieu parce qu'on a parfois le sentiment que le tissu économique ça pauvrit de manière un peu injuste à cause de deux pays qui ne sont pas entrés, à cause de trésorerie mais bon c'est aussi sale sur l'économie privée ce qu'on peut souhaiter c'est que la circulation se rétablisse avec la vitesse voulue le plus rapidement possible au fond vous estimez peut-être que les banquiers se montrent très sévères quand une entreprise est en perte de liquidité les banquiers ne peuvent tout de même pas faire des avances sans fin à n'importe qui dans n'importe quelle condition je crois qu'ils font un effort qui n'est pas négligeable seulement quand il y a une sorte de gel du circuit monétaire assez généralisé eux-mêmes sont un peu débourgés ne peuvent quand même pas prendre en pensant à leur propre maison des risques inconsidérés pour Théonier, Jean-François Cavain vous entend parler d'économie avec beaucoup de sérieux est-ce que vous êtes toujours le carillonneur du dimanche ? je suis toujours carillonneur, puis nord et les 19 cloches que je fais ce n'est certains dimanches pas tous, certains dimanches et en particulier ceux de fête sont des beaux instruments merci Jean-François Cavain