 que se construisent cette nouvelle prison du côté de la Côte et de l'honnêt, donc George Péters dans quelques instants, puis vous rappelez que nous parlons de cette quinzaine de la rose, dans laquelle se trouvent en ce moment Nicolas Mattenberg en plein soleil, pétale lui-même d'une rose, et viendra nous exposer bien évidemment les aboutissants de cette manifestation. 16e quinzaine de la rose, cette imposance importante, c'est 15 jours de fleurs, c'est beaucoup plus que cela. Et puis la Conférence Romande des Travaux publics a eu lieu, elle aura lieu encore demain, je vous en donnerai le programme, il est chargé, c'est la 72e, elle est donc séculaire, c'est le moins qu'on puisse dire cette Conférence, puisqu'elle date d'il y a près de 72 ans, il y en a une par année, vous entendrez Marcel Banc qui s'exprimera sur cette Conférence, et sur l'ordre du jour de l'Assemblée générale qui a eu lieu cet après-midi. Mais tout de suite je vous propose Karine, de retrouver notre interlocuteur qui doit être par téléphone pour parler de quelque chose particulier, en dommo peut-être, vous nous exposez le thème de tout cela. Alors le programme des Nations Unies pour le Développement propose à tous les jeunes de Suisse Romande, ager entre 10 et 16 ans, de participer à un concours qui porte pour non-jeu concours Nord-S Sud, et ceci jusqu'au 20 juin, donc il s'agit de se dépêcher, mais le jeu, on vous lâchant d'elle, puisque les 7 premiers L'Oréa auront la possibilité de passer une semaine au Cameroon avec les Nations Unies. D'autres prix récompenseront également les jeunes talents. Pour nous expliquer les modalités et les buts du concours en question, nous avons pris contact pour vous avec Monsieur Jean Fabre, avec lequel je crois que nous sommes en communication téléphonique. Monsieur Jean Fabre. Oui, bonsoir, je vous remercie d'avoir accepté de nous parler un peu de ce concours. J'attends quelques explications sur les modalités, comment ces jeunes entre 10 et 16 ans doivent faire pour pouvoir participer éventuellement et surtout peut-être gagner. Et bien voilà, pour pouvoir gagner ces vacances utiles et extraordinaire, il faut commencer par faire un petit peu de travail, comme toujours avant de partir en vacances. Alors ce qu'on demande, c'est pour les jeunes qui entre 10 et 12 ans, on leur demande de nous envoyer un dessin, une courte rédaction ou un bien poème, qui peut illustrer les liens qui existent entre des pays riches et les pays du tiers monde. Et puis là on leur demande de répondre à une question en laquelle ils peuvent noter la réponse. D'ailleurs maintenant, s'ils écoutent bien, on leur demande de nous dire grâce à l'aide du programme National Civil Development, combien d'enfants d'Afrique Occidentale ont pu être sauvés de la cessité des rivières. Alors on leur... La réponse est 3 millions. Vous voyez, c'est un chiffre qui est quand même assez extraordinaire et qui illustre ce qu'on peut faire dans une zone comme ça, où il y a des maladies qui sévissent et on peut changer la vie des gens. Alors par contre, pour les jeunes qui entre 13 et 16 ans, on leur demande d'entraîner un petit peu plus poussé, puisqu'on leur demande d'avoir une rédaction, pas plus de quatre pages, parce que sinon, ça va être trop long et trop compliqué, mais qui peuvent accompagner s'ils veulent, d'une illustration d'un poème, c'est pas obligatoire. Mais la rédaction, c'est sur le thème de savoir pourquoi les pays riches ne peuvent pas vivre aujourd'hui sans les pays du tiers monde. Explique un petit peu quelle solidarité possible pour améliorer le sort des populations les plus pauvres. Là aussi, on a quelques questions auxquelles on demande une réponse. Ceux qui auraient pas le temps d'énoter peut toujours nous rappeler pour les avoir, mais c'est des questions très simples. Par exemple, on demande quelle est la consommation journalière par personne en eau dans la province du Darfur du Nord au Soudan pendant la saison sèche et qu'est-ce qu'il en est pour en européen général. Alors dans la province du Darfur du Nord au Soudan par saison sèche, une personne consomme en moyenne 4 litres d'eau par jour, mais par contre, un européen, lui, va consommer 200 litres d'eau par jour. Ça, ça nous donne une idée de la disparité qui existe entre les populations là-bas et puis la situation à laquelle nous nous trouvons ici. Voilà, ça, c'est donc très simple. Pour participer, il faut nous envoyer tout ça au plus tard le 20 juin, donc il faut se dépêcher, peut-être s'y mettre tout de suite maintenant et puis l'envoyer. Et on envoie ça au Programme des Nations Unies pour le développement, au Palais des Nations à Genève. Oui, tout à fait. Comme un bon reste aussi, le Programme des Nations Unies pour le développement, Palais des Nations, Genève. Oui, nous pouvons communiquer aux intéressés l'adresse en question si cela n'a pas été très bien compris. Et bien, je vous remercie Jean-Fab, nous avons expliqué brièvement, mais néanmoins très bien, les modalités de ce concours. J'espère que de nombreux jeunes seront intéressés par ce dit concours. Bonne soirée et merci d'avoir participé. Bonne soirée, merci à vous. Voilà, la prison de la Côte, décidée par une majorité du législatif cantonal par le grand conseil précisément, parmi les membres du grand conseil, il y a un député notoire qui s'appelle George Peters, ce que vous connaissez, qui était déjà plusieurs fois l'invité d'Asideul, pour parler contre cette prison. Vous n'avez pas voté, George Peters, pour cette prison. J'aimerais aujourd'hui en quelque sorte, en entrer en matière, parce que nous avons décidé de soutenir en quelque sorte le problème de cette prison, en proposant une série d'émissions, et en particulier en vous donnant une ligne ouverte pour votre référendum un peu plus en profondeur et plus longuement lors d'une émission de la fin ou du milieu du mois de juin. Mais en entrer en matière aujourd'hui, on peut parler un peu de longues jeux particuliers de ces 12 000 signatures. Ce n'est pas simplement un référendum qu'il faut signer, c'est déjà une étape importante au cas où il serait signé ce référendum. Je l'ai bien compris. On vous remercie d'avoir accepté de venir pour entrer en matière sur cette campagne importante, George Peters. Oui, je crois qu'en effet, le point essentiel pour ce référendum, c'est d'attirer l'attention des électeurs sur un problème duquel ils n'y s'occupent pas. Une fois que les électeurs s'occupera du problème, il verra que cette prison est superflu, et que nous sommes assez sûrs d'emporter la vote. Les questions sont donc de recueillir les signatures si elle est d'attirer l'attention des électeurs sur ce qui se passe. Nous estimons qu'on veut construire là une prison chère et une prison qui, en toute probabilité, sera superflu. Si jamais d'ici, en trois, quatre ans, il savait qu'en effet, on aurait besoin d'une prison. On pourra toujours discuter alors. Mais jusque là, le droit doit changer en sous beaucoup de rapports, et le besoin ira en diminuant. George Peters, vous êtes député au Grand Conseil. Comment est-ce qu'on peut expliquer que le législatif cantonal est voté pour cette prison ? C'est simplement parce que c'était le Conseil d'État qu'il proposait. Pour deux raisons, naturellement, la droite, parce que c'est le Conseil d'État qui le proposait, parce que c'était l'unique Conseil d'État libéral qui le proposait. Ce Conseil d'État libéral est très motivé pour la prison. Il a dit au Grand Conseil en 1985 qu'il cherche à construire une prison à la Côte depuis 1973. Donc, à une époque, quand la criminalité est diminuée très fortement, on n'avait aucun besoin de prison. Cette recherche, maintenant, s'inscrit dans un contexte politique. M. le Conseil d'État leub a fortement attaqué à cause des évisions de bouchues. Il y a une certaine inquiétude, un peu artificielle de propélation, car il faut bien dire que la criminalité n'augmente pratiquement pas. Et alors, il faut faire quelque chose. Et rien n'est autant un monument, surtout par rapport à un Conseil d'État qui peut être sortant, qu'une belle construction en forme de forteresse. Comme elle sera probablement superflu vers la fin de XXIe siècle, on pourra la montrer aux touristes qu'un monument t'est survie de tendance médiévale dans les comptons de boulot du XXe siècle. Est-ce qu'on peut dire qu'aujourd'hui, il y a des arguments qui sont solides pour soutenir le fait qu'il n'y a plus besoin de prison dans l'autre comptant ? Oui, je crois que les arguments sont assez solides, mais évidemment, c'est de la prévision. Une prévision sur trois ans pourrait être fausse. Nous ne croyons pas que nous nous trompons, et nous croyons que la volonté de construire du Conseil d'État, et surtout, comme je me suis dit, les Conseils d'État leub, a des motifs politiques, mais qu'elle n'a pas une vraie justification. Si nous voyons le projet gouvernemental tel qu'il a été soumis au Grand Conseil, je suis sûr que c'est le même projet, il avait été soumis à un Conseil d'administration en point d'entreprise privée, avec des motifs si peu développés, si mal développés, il n'aurait jamais été accepté. Vous avez l'impression que c'est un problème architectural, avant tout, mais il y a aussi... Non, il y a un problème architecturale qui est important. C'est un terrain qu'on a acheté à la commune de l'ONÉ avec toutes sortes de manipulations qui n'étaient pas toujours franches ni ouvertes pour construire une prison de 35 places. Et maintenant, on veut en construire une des 82. Pas conséquent, il n'y a pas de place pour des dégagesments, et on a choisi une construction sous forme de forteresse qui était nécessaire pour comprimer un peu les bâtiments. Le résultat, sera qu'il y aura des rangées de cellules ou de chaque cellule, on ne voit que des cellules d'en face, rien d'autre. Les gens pas conséquents qui entreront seront désorientés, ne seront plus où ils sont. Et c'est peut-être un début de cette construction, je ne le sais pas. Mais de toute façon, ce n'est pas une amélioration du sort des prisonniers. Je ne parle maintenant pas de ces idées relativement ridicules. Des 21 places de force pour des executions de peine de longue durée pour des femmes. D'abord, parmi ces femmes, à la rigueur, la moitié sont Suisses, et son langue sort français soit allemande. Et actuellement, par exemple, dans la prison des Hindlebanks, qui nous est prêtée à cette femme par les cantons de Berne, il y a une seule vadoise. Je ne parle pas de ces dessous France, de ces femmes qui se trouvent en milieu étranger, et ça, c'est un argument plutôt pour les grands conseils. En effet, nous savons que les Hindlebanks sont plus ou moins équipés pour des prisonniers de langue française. L'homonie répond en français au téléphone, l'administration répond en français au téléphone. Il n'y a pas de problème pour les prisonniers à longue durée. Ces la cours durée sont toujours évolter, quand n'importe quelle prison, quelle que soit la langue. Alors on a dit que ces la longue durée souffrent du fait qu'autourdu en Parlement. Ça, c'est très compréhensible pour des députés. Chaque député peut imaginer quelles souffrances la constitue de devoir parler allemand à longueur journée. Ça fait beau tes décrédits. – George Péter, si on regarde un petit peu les arguments qui peuvent faire pencher la balance d'un côté ou de l'autre, on a parlé bien évidemment de l'argument du style même, du bâtiment architecturalement parlant. Est-ce qu'il y a aussi le fond du problème, le problème de l'emprisonnement en général dans notre canton ? – Naturellement, il existe. Naturellement, c'est un problème mondial. Et ça, je voudrais bien y revenir, en construit des prisons un peu partout en Europe. En construit des prisons pour marquer l'échec de tentatives de rééducation ou le manque d'institution de rééducation et d'adaptation pour adolescents et pour jeunes adultes. Alors on crée à la longue une population carcérale qui sera en prison, qui sortira de prison, qui rentra en prison et qui se distingue du reste de l'humanité. On crée en d'autres termes, par pure libéralisme, pour de la libre économie, des gens pour lesquels il ne vaut pas la peine d'investir de l'argent pour les réadapter. Et ceux-là peupleront les prisons de plus en plus nombreuses. – On parle du côté de l'exécutif communale, au cantonal, pardon, excusez-moi, mais peut-être aussi communale, j'en sais rien. En tout cas, de l'exécutif cantonal, on parle d'une surpopulation dans certaines prisons, comme par exemple la prison de Bois-Mermet. – Il y en a actuellement. Il y en a actuellement et actuellement trop de gens prémontifs. Et puis pour l'exécution de peine, quelques femmes ont été au Bois-Mermet. On nous a parlé des souffrances invraisemblables des femmes sur les payasses. Pendant quelques semaines, il paraît qu'on a mis des matelas sans lits dans quelques cellules. Et puis on nous a parlé de cellules à trois lits. Nous voyons les projets de la prison de l'ONÉ. Dans les semi-détention et semi-liberté, il y en a au moins deux chambres qui sont à trois lits, les mêmes souffrances. Ce n'est pas étonnant. Cette prison sera très chère. Elle coûtera dans les 30 millions et plus de 300 000 francs par place. Mais elle sera chère parce qu'à cause des fondements, parce qu'on construit cet intérêt maraîchageux, l'argent ira dans le sous-sol. Les cellules ne seront pas plus confortables, ni mieux équipées pour la réadaptation que les anciennes. Et l'autre souffrance, c'est évidemment les gens prémontifs. Mais qui souffre alors ? C'est les juges et les avocats. Comment est-ce que vous allez sensibiliser les gens finalement ? L'argument financier est un argument prépondérant. Je le sais. Je crois que nous le savons tous. C'est l'élément qui en général va influencer pour le vote des vaudeux sur tel ou tel domaine. Est-ce qu'il va y avoir une sensibilisation sur le style même de la prison aussi, par rapport aux gens qui peut-être diraient, mais enfin, de toute façon, des prisonniers qu'on les mette n'importe où, pourvu qu'ils ne soient pas dans la société ? Je crois que la population vaudeuse peut parfaitement être sensibilisée sur l'aspect humain, sur le fait de vouloir créer des prisonniers et des populations carcérales sur la détention en préventif, parce que chaque citoyen peut se faire arrêter en préventif et se faire mettre quelque part. Alors est-ce qu'il serait préférable qu'il soit dans une petite prison quelque part près de l'endroit où il habite, ou est-ce qu'il est préférable qu'il soit concentré dans un bâtiment en béton pour que les juges et les avocats puissent les trouver plus facilement ? C'est la commodité des juges et des avocats. Mais il est évident qu'au Parlement, les juges et les avocats ont beaucoup d'influence. Et celui qui va éventuellement en préventif, on a peu, parce que si vous regardez les statistiques de la préventif, qui va en préventif ? Ce n'est généralement pas les gens très riches. Jean-Jean Spéter, s'il faut 12 000 signatures, vous avez l'impression que si vous obtenez 12 000 les plus de signatures, vous aurez fait un pas important vers la victoire au niveau du vote cantonal ? Je crois que oui. Je crois que l'essentiel, c'est d'obtenir les 12 000 signatures. Si nous les avons, je crois que nous aurons sensibilisé 12 000 citoyens. Et ces 12 000 citoyens vont tout de même en parler à d'autres. Et il y a le problème humain qui nous préoccupe avant tout. Soulignons que l'endroit où on construit ça nous est indifférent. Mais nous ne sommes pas partisans quand on construise une forte reste avec des murs de 6 m sur un terrain trop marécageux. Une mes collègues a dit dans une conférence de presse que même les ours et les lions ne sont plus dans les cages. On a supprimé les cages, on les a remplacés par des fosses remplis d'eau. Pourquoi pas dans la prison de l'Onet ? Les fosses se rempliraient facilement d'eau. Les nappes phréatiques sont à 5 m et tout est d'humide. En conclusion, Georges Péter, c'est une entrée matière que nous faisons aujourd'hui. Nous avons un peu de temps, mais nous en prenons beaucoup plus pour parler du fondement même peut-être de l'emprisonnement, mais aussi des particularités de votre référendum. Vous allez entrer dans une période qui précède, disons, alors qu'elle est actuellement une période d'examen qui précède une période d'été. Et cette période d'été va peut-être poser des problèmes pour récolter des signatures. Quelles sont vos perspectives ? Puis ensuite vous donneriez les adresses pour que les gens puissent obtenir des feuilles et qu'ils puissent éventuellement les signer et les faire signer. Les perspectives sont un peu améliorées par le fait qu'il y a deux votations fédérales où se réunit beaucoup de monde et qu'il y aura la fête à Lausanne. Nous sommes naturellement au clair que les premiers 15 jours du mois de juillet qui sont dans notre disposition seront difficiles à utiliser parce qu'il y a des gens qui partent en vacances. Bon, nous n'y pouvons rien. C'est comme ça, mais nous nous croyons pouvoir tout de même atteindre les 12 000 citoyens. Finalement, pour les adresses, on peut obtenir des feuilles à signer. Et je recommande à tout le monde de les obtenir. C'est le comité référendaire contre la nouvelle prison de la Côte, casse postale 219, 1110 morges. Le numéro téléphone est 021-801-3091. Le comité référendaire comprend des représentants de l'ex-visité droit de l'homme, des socialistes, des membres des autres partis de gauche, donc ASVOPOP, des syndicalistes, des pasteurs, et d'autres gens qui sont intéressés au domaine. Entre autres, si la présidente est conseiller des communales de l'ONÉ, qui l'a commune concernée, mais tout de même parmi les socialistes, 2 conseillères nationales, 3 députés, 2 anciennes députés, et les présidentes de 2 commissions spécialisées du Parti Socialiste, où doit-il? Merci, Georges Patès. Vous restez encore quelques secondes avec nous, parce qu'on en parlait encore. Peut-être, on a une certaine mesure de l'affaire cantonale, dans quelques instants, Marcel Blanc, qui est président du Conseil d'État, répond à nos questions. C'était cet après-midi, la séance officielle, suite à l'Assemblée générale de la Conférence romande des travaux publics, septembre deuxième, c'est imposant et c'est long. C'est la première question que nous avons posée à Marcel Blanc, avant qu'il nous explique en quoi consiste cette Conférence romande des travaux publics, qui réunit huit canton. Si Romain, le canton de Berne et le Tessin, le côté séculaire et ancien de cette manifestation, représente-t-il quelque chose de particulier? C'est vrai que si notre Conférence est déjà âgée, début du siècle, cela résuel du fait que les travaux publics ont aussi une longue histoire, et que tout le temps, elles ont été une tâche des collectivités publiques, ce qui incitait les responsables à se regrouper sous la forme d'une Conférence, celle-ci, à la particularité, de réunir non seulement les chefs des départements concernés, mais aussi leurs plus proches collaborateurs, ce qui fait, vous leur aurez remarqué, une assistance assez nombreuse. Ce qui concerne la présidence, elle est purement symbolique, puisque elle est attribuée par tournure sanuelle au canton qui reçoit la Conférence, et cette année, c'était vau. Je rappelle, pour terminer, que le canton du Tessin est également, comme dans la plupart des cas membres des Conférences romandes. Est-ce qu'on peut parler un peu des principaux objectifs, finalement, réactualisés par rapport aux années 80, de cette Conférence romande des travaux publics? Tout d'abord, il faut reconnaître très humblement que la part travail réservé à ces réunions est relativement congrue, non pas qu'il n'y ait pas de problème posé, mais je crois que l'essentiel du travail, notamment en ce qui concerne les canton, en tant qu'interécuteur de la Confédération, se fait à la Conférence suisse des directeurs travaux publics de la Médan de territoire et de la protection de l'environnement. Là, il y a non seulement des assemblées générales annuelles, mais de nombreuses journées de travail au cours desquelles nous abordons ces problèmes. Pour en venir à la Conférence romande, son rôle est davantage dirigé vers des prises de positions politiques dans le domaine des autoroutes, dans le domaine des constructions générales. Le but de l'exercice est de faire valoir les postulats romans par des déclarations d'intention, par des résolutions prises au sein de cette Conférence. Est-ce que c'est pour avoir une identité, une pression romande à l'intérieur de cette Conférence suisse des travaux publics ou peut-être auprès des Chambres nationales du Conseil fédéral? Tout à fait, je prends deux exemples. Tout récemment, nous nous sommes adressés de la part de la Conférence romande à M. le Conseil fédéralogie pour lui demander une entrevue au cours de laquelle nous voulons plaider la cause de la terminaison du réseau des routes nationales par rapport aux initiatives fédérales. Tout récemment, également, nous avons pris une position à l'égard de la navigation fluviale, puisque ce problème sera discuté au Chambre fédéral dans le courant de cette année. Rapport à l'ordre du jour de l'Assemblée générale, il y a des points finalement assez intéressants, que l'évo doit pour certains d'entre connaissent assez bien. Une particularité, c'est une discussion qui a lu sur une politique commune relative à l'ouverture des concours de décoration aux artistes extérieurs, aux comptes organisateurs du concours. Ce que ça veut dire qu'on essaie d'organiser quelque chose de plus roman pour que les artistes des différents comptons puissent aussi intervenir sur d'autres territoires. Alors tout d'abord, indépendamment des problèmes que j'évoquais et des démarches que nous entreprenons, l'ordre du jour a pour but en général de présenter les activités du canton. Mais s'agissant du point que vous soulevez, il avait été mis à l'ordre du jour par nos collègues Neuchat-Loi, qui ont fait des expériences dans le domaine. Et la conférence a pris la décision, au aimer le vœu, que les cantons s'ouvrent davantage lors de la mise en œuvre de concours d'œuvres artistiques, ou si aux autres cantons, voire à la Suissan-Tière, voire à l'étranger. Nos collègues Neuchat-Loi nous ont fait part de leurs expériences dans le domaine. Le canton de vos conduits, déjà c'est de politique, mais je crois qu'il peut la faire de manière encore plus large pour faire vraiment un appel généralisé au talent des artistes. Marcel Blanc, vous avez choisi pour l'ordre du jour vos doigts, en quelque sorte, de réalité de la politique à la fois communale-contenale, puisqu'il y a le TSOL, le tramwèl du Soudouest-Lozanois, dont on a parlé, mais aussi la rénovation des cures vos doigts. C'était pour donner un peu une image de ce qui se passe aujourd'hui dans notre canton, des discussions des différents pouvoirs délibérants législatifs. Bien sûr, nous avons aussi parlé du fonctionnement institutionnel par rapport à ces travaux, et puis nous avons voulu être éclectiques en présentant de non seulement activités, mais de tant fort de la politique ou plutôt de la construction du département actuellement. Le TSOL, nous sommes des partenaires, mais dans un premier temps, maître d'oeuvre. Et en ce qui concerne les cures, je crois qu'il y avait là quelque chose de particulier à présenter à nos collègues, parce que le patrimoine cure vos doigts est probablement unique en Suisse. Nous possédons 155 cures, l'état de vaut, et nous avons montré quelle politique nous conduisions pour maintenir la valeur de ce patrimoine en conduisant des restaurations. Le chef du service des bâtiments, M. Dresko, a abordé tant la forme que le fond de ce problème. Suite des événements, on visite en manifestation de tout genre, qui, si j'ai bien compris, permettront de discuter sur la pratique même, par exemple, de certains lieux. On peut parler d'or, on peut parler... Qu'est-ce que vous reteindriez, par exemple, pour que les auditeurs comprennent un peu l'orientation que vous donnez aux deux jours qui vont suivre, la partie de cet après-midi, puis demain, avec les nombreuses visites ? Je crois qu'il y a deux temps forts lors de ces visites. Le premier temps fort, c'est montrer ce que nous construisons au 20e siècle, c'est les autoroutes, et nous visiterons l'IRL9B. Le deuxième temps fort, c'est montrer que tout en construisant, nous prenons garde au maintien du patrimoine, et ce sera la visite de la vieille ville de Moudon, qui est relativement peu connue. Je sais que c'est une occasion pour inviter et nous constituer nos doigts à la visiter. C'est un ensemble remarquable, même s'il est relativement petit, et remarquable par le respect que l'on a conduit là du patrimoine ancien, et nous voulons montrer ces deux aspects de nos activités. Pour le surplus, il était dans nos intentions de montrer à nos visiteurs des autres cantants, non seulement les sites traditionnels qu'aurait pu être le château de Chillon, la cathédrale, mais aussi des régions moins connues, celle du Nord Vaudois et celle de la Broie. Voilà, on est donc terminé pour cet entretien avec Marcel Blanc, qui est le président du Conseil d'État, mais qui, bien évidemment, vous l'avez compris, le chef du département des travaux publics. C'est lui qui présidait puisque cette 72e conférence romande des travaux publics se tait à notre cantant. Cette présidence, bien sûr, pour l'Assemblée générale qui s'est tenue cet après-midi dans le programme, vous a été exposé par cet entretien. Permettez-moi de relever un ou deux rendez-vous pour les représentants des différents cantants, tout en précisant que ceux-ci sont le florent du monde des travaux publics, puisque, par exemple, on retrouve des noms bien connus politiquement. M. Grobet, du côté de Genève, le ministre Mertena, puis c'est ainsi qu'on appelle du côté du cantant du Jura, Marcel Blanc, Mme Crozac, qui est conseillère d'État du côté de Fribault. Vous voyez, ce sont des aides-îles, des différences exécutives des différents cantants qui participent donc à cette conférence romande des travaux publics qui n'est pas complètement romande, puisqu'il y a le Tessin et le cantant de Berne. Alors des visites importantes. Par exemple, vous l'avez entendu tout à l'heure de chantiers de nationales, bien évidemment d'autoroute, mais aussi du Grand Hotel des Bains, de l'établissement thermal. On va se rendre, par exemple, demain, du côté de la Ville Haute et de l'École cantonale de fromagerie de Moudon. Et puis on ira à l'auberge de la Douane, avec une visite de l'exposition sur l'armise en valeur de la Ville Haute. C'est quelque chose d'intéressant, je crois que c'est le moins qu'on puisse dire. Et puis bien évidemment, tout le monde se quittera à l'issue de cette double journée de rencontre le vendredi donc demain à partir de 7h du matin, c'est messieurs et dames parce qu'il y en a quelques-unes qui vont beaucoup voyager. Voilà donc pour le résumé de cet élément important de l'actualité d'aujourd'hui. Je vous rappelle que c'est aujourd'hui la naissance du 16e anniversaire de la quinzaine de La Rose, la 16e édition de cette quinzaine. Dans quelques instants, tout va bien, nous serons en direct de la quinzaine de La Rose, avec Nicolas Mattenberg à la vallée de la Jeunesse, histoire de nous faire vivre une partie de cette manifestation qui se tient justement en ce moment. Une pause musicale, puis c'est la page magazine Bouillon de Culture. « El Segundo » Voilà, c'est fait. Vous l'avez dit, vous l'avez placé, mes dieux. En dernier ressort, lorsque nous entrons dans Bouillon de Culture, c'est un peu notre respiration, c'est le cas de le dire, parce que l'actualité du jeudi est souvent chargée de plus en plus, vous avez pu le constater. Je pense que, malheureusement, Bouillon de Culture, ou heureusement pour les auditeurs, va devoir s'élargir sur le journal du vendredi. Pour l'instant, nous vous en dis pas plus. L'actualité étant malheureusement ou heureusement peut-être ce qu'elle est, nous avons de moins en moins de temps pour couvrir la création artistique. Alors, pour bien à couvrir, nous les élargirons. Bouillon de Culture va reprendre de son piment, mais du reste, ce n'est pas la quantité, mais la qualité qui compte. Paf, un nouvel argument, le plus allé en change de style et de temps. On parle de photographie avec Karine Maillard, son invité. Karine Maillard, que vous ne retrouvez pas seulement pour les flash à sidule, mais qui est partie intégrante maintenant de ce magazine Bouillon de Culture, avec son invité qui est Ali Khalif. C'est ainsi qu'on prononce le nom.