 vite depuis deux ans. Cette maison est censément vouée à la démolition. Au bout d'un mois, on a reçu un avertissement comme quand on devait quitter les lieux parce que le propriétaire avait obtenu des mesures pré-provisionnelles. Basé sur trois choses. La première, c'est que l'électricité était mal installée. Alors on l'avait fait installer par DSI, mais ça, il ne le savait pas. Ou bien peut-être que oui. La deuxième chose, c'était que des étudiants de l'EPFL utilisaient certaines pièces pour réaliser des travaux d'art visuel. Et le propriétaire disait qu'on les dérangerait alors qu'on a fait venir leurs experts pour s'arranger question place. Et la troisième chose, c'était que les travaux commenceraient d'ici une semaine. Et c'était à quelle période ? C'était prévu pour fin juillet, donc les travaux. Donc madame monsieur, vous qui êtes à la radio, vous ne le voyez peut-être pas, mais le bâtiment est encore intact et debout. Je tiens le préciser. Oui ? Il y a aussi peut-être précisé que toute fourniture d'eau d'électricité ont été radicalement endommagées de manière... Attention au terme que vous utilisez aujourd'hui par rapport aux partis politiques, hein. Parce que certains se sentent un peu ennuyés. Disons qu'elles ont été concrètement détruites de manière à ce que la maison soit carrément inutilisable. Et je crois aussi important le fait qu'on soit venus sur ce lieu pour montrer un petit peu de réalité différente et celle qui est pris de manière juridique. D'autre part, le problème de logement ou d'espace que rencontrent les jeunes. Et à ce sujet-là, je crois que la maison d'Hélice est vraiment très éloquente. Vous pourriez l'utiliser comme un espace de géré ou elle est trop petite, par exemple ? Elle est trop petite. Elle est trop petite. Mais vous pourriez l'utiliser pour y vivre ? Pour y loger. Pour l'obliger logement, on peut loger 20 personnes sans problème. Alors, le cadre de chemins d'Hélice, c'est un cas particulier, mais c'est aussi une idée générale que nous allons tenter de développer dans cette discussion et dans ce débat. On ne va pas rester sur le problème d'Hélice si vous êtes d'accord, mais c'est un exemple quand même. Alors, j'aimerais m'adresser à Madeleine Schilt, puisqu'elle est directement concernée et l'habite le quartier. Comment est-ce que vous ressentez ce problème de logement, ce problème de besoin des jeunes d'avoir des espaces pour eux par rapport aux locatifs, à la vie quotidienne, et très précisément sur le problème du chemins d'Hélice, puisque c'est le problème que nous abordons en préambule cette émission. Madeleine Schilt pour le POP. Je vous tiens le micro. Alors, je voudrais dire que lorsque les jeunes ont débarqué ici au mois de juin, l'étonnement était dans le quartier, mais un étonnement de soutien, je dirais. Et lorsque nous avons eu une assemblée le 21 juin, la traditionnelle assemblée annuelle des propriétaires du chemins d'Hélice, contrairement à ce qu'on pourrait imaginer, un tour de table a fait apparaître qu'une grande majorité des propriétaires étaient solidaires de ces jeunes. Depuis deux ans, ils étaient scandalisés que cette maison reste vide. Ils ont été scandalousiers de la façon dont les locataires des personnes âgées pour la plupart ont dû partir, alors qu'elles habitaient là depuis 20, 30 ou 40 ans. Et c'est exceptionnel, mais il faut le dire, ils ont été soutenus par les propriétaires. Alors, rapide tour d'horizon, peut-être sur le problème du chemins d'Hélice, si vous ne le connaissez pas aussi bien que Madeleine Schilt, si vous ne le connaissez pas en détail, le problème général de ces maisons, que certains propriétaires prétendent vouloir démolir et qui ne disparaissent jamais, sauf quand on était obligés de le faire parce qu'on a peur d'esquater. En gros, c'est ça, c'est ce qui s'est passé sans bleutille la prime rose, puisque maintenant on a démoli la maison. Question d'or général aux politiciens, on fait un rapide tour de jardin aujourd'hui, et pas de table, parce que nous sommes bien dans le jardin. Je vais le cruchot pour le Parti Socialiste. Oui, c'est un problème que je connais bien depuis assez longtemps, pour avoir ressenti quelques éléments de losanbouge à l'époque, et puis quelques petites choses qui viennent derrière. Il y a toujours ce problème des promoteurs et des maisons vides, des choses à y faire. Vous venez de parler des personnes âgées, les jeunes ne sont pas les seuls à avoir des problèmes dans ce loger. Il y a plein de personnes âgées qui ont été mises dehors, ici, ailleurs, pour des bâtiments quand ils renveillent, à des loyers chers qui maintenant ne sont plus du tout, ne trouvent plus de personnes de locataire, parce que c'est trop cher ou c'est des appartements de luxe. Il y a des gens qui ne trouvent pas de locaux, il y a les problèmes des contrats de confiance, ça se passe assez bien, après ils se font virer de leurs contrats de confiance, alors que les maisons, ça ne bouge pas. Je pense qu'il y a une mise sur table à faire avec les promoteurs et les gens qui possèdent les bâtiments, parce que c'est vrai que ce n'est pas seulement un problème d'une maison qui ferme pendant deux ans, c'est un problème d'un manque de communication, parce que cette maison qui ferme pendant deux ans, pendant deux ans, elle aurait pu abriter toutes ces personnes qui sont là, et puis ces personnes auraient pu discuter sur un avenir, une autre chose, une autre maison. Pourquoi pas ? Moi je trouve que c'est très important que tous les locaux qui ont des toits, soient utilisés, que ce soit par les gens qui ont les moyens ou qui ont pas les moyens, parce que autrement, où on va, il y a des gens qui vont être dehors avec des maisons qui sont fermés, ça paraît ridicule aujourd'hui de se retrouver dans une société qui se dit moderne dans des étapes appareils. Jean-Luc Richaud, mon parti socialiste, Micheline Félix pour le Groupement pour la protection de l'environnement. Oui, je connais moi le problème ici du chemin d'élisme, et à prime rose, c'était la même chose. Les voisins et les propriétaires ont même milité pour garder la maison, et tout le monde était assez favorable, à ces jeunes, et les ont même visité, elles auront apporté différentes choses. Je pense qu'il ne faut pas croire que les habitants d'un quartier sont opposés à ces jeunes. C'est à ces jeunes, au contraire, il s'intéresse à eux, et il y a des liens qui se créent, et moi j'ai été étonnée de la qualité des liens qui peuvent se créer entre les habitants et les jeunes. On posait quand même petite question, la majorité politique est écologique, socialiste, écologiste, pardon, elle est peut-être écologique aussi, je ne sais pas, elle est écologiste, et les socialistes, elle est popiste, donc vous avez la majorité politique, on a le sentiment qu'il y a une certaine impuissance de votre part à régler ce problème, à éviter que les choses se fassent comme elles se sont faites ici, au chemin d'élistes, c'est-à-dire que les politiciens n'ont plus de pouvoir, ils ne servent à rien. Écoutez, alors moi je suis d'accord avec vous, il y a eu... Pourquoi sûr qu'il n'y a plus de pouvoir avec vous, ça ne servait à rien, vous êtes élus, mais chez une phélix, fais attention quand même. Non, je suis d'accord avec vous, sur le fait que les choses n'ont pas dû se passer comme ça, d'autant plus qu'on avait une majorité politique qui avait dit priorité aux habitants, qui n'a pas donné priorité aux habitants, malgré ses promesses, et moi ça me gêne, parce que moi disons que si je promets quelque chose, je fais attention, et j'ai conscience de ce que j'ai promis, et je n'ai pas aimé du tout que cette municipalité continue. D'ailleurs dans tout le quartier Suga, ici on est à la salle, mais si vous prenez tout le quartier Suga, prenez ce qui se passe à la Croix-Douchi, ce qui se passe à la Nude-la-Arp, parce que ça continue, il n'y a pas un problème d'une maison, de chez me la délice, de prime-rose, il y a un problème général. Et moi j'aimerais qu'une bonne fois, cette majorité respecte ses engagements. Patrick Éprou, vous vous représentez ici le Parti libéral qui en général est assez proche des lieux économiques, des propriétaires aussi, alors comment ressentez-vous ce cas d'école qui est le chemin des lices, ou peut-être plus généralement ce manque de dialogue peut-être dont on parlait tout à l'heure, je vous ai vu acquisser au propos de Joël Cruchot. Oui tout d'abord globalement je crois que quelle que soit la majorité en place, il y a des règles juridiques qu'on peut aimer ou pas mais qui existent, qui garantissent, nous le savons tous, dans la constitution un certain droit de propriété donc, je crois que quelle que soit la majorité politique d'une ville, elle ne peut pas faire abstraction de ces règles qui ont été décidées, il y a déjà un certain temps. Ensuite sur le fait qu'une maison reste inoccupée. Pour moi il est évident que s'il y a possibilité de s'entendre entre les propriétaires et des gens qui sont à la recherche d'un logement, qui pour diverses raisons ne peuvent, on a difficulté à payer un logement plein, et bien alors il faut utiliser ces possibilités de dialogue au maximum et s'entendre avec cette institution qu'elle contrate confiance. A défaut du contrat de confiance, personnellement je ne peux pas approuver des occupations sauvages parce que les propriétaires vous le diront aussi, ce qui craigne après c'est qu'une situation de fête s'installe et qu'il n'y ait plus aucune possibilité de revenir en arrière. Par exemple à Genève il y a de cela, je crois quelques années on a imposé à des propriétaires des contrats de confiance, ce sont les autorités cantonales qui ont dit puisque votre bâtiment est vide, vous y mettez des gens, vous logez des gens, est-ce que cette solution serait imaginable pour vous ? Quand vous dites imposer comme je connais, moins la situation je ne vois ce que les annoises ça voulait dire. Ça voulait dire qu'on leur a dit vous mettez ces gens là sinon on vous dénonce à la justice en gros. Parce que vous n'entretenez pas vos maisons et qu'il n'y a personne dedans ? Ça me paraît une solution extrême mais enfin si il y a une possibilité d'arriver à un compromis satisfaisant par ce biais là, personnellement je serai encore prêt à l'envisager. Yvandré Kavin pour le Parti Radical ou Fabien Guignard l'un des deux sur ce sujet ? Yvandré Kavin ? Alors, moi je dirais pour avoir été à l'époque un jeune militant radical à l'époque du centre-autonomie de Lausanne, je referai peut-être pas l'histoire mais il faut quand même dire qu'un dialogue avait réussi à s'installer avec le syndic de l'époque qui était M. Paul-René Martin et la résultante a été que finalement le centre-autonomie initiale après main, discussion et le dialogue, je crois que indépendamment du contrat de confiance c'est peut-être le premier élément qu'il faut réinstaurer, ce dialogue a donné naissance à ce qui est aujourd'hui le local de la Dolce Vita. Alors pourquoi un lien avec aujourd'hui c'est qu'on voit que le problème est de nouveau présent quand on se trouve dans une situation économique plus difficile, que l'on se trouve également dans une période où il y a des gens à la rue qui n'ont pas forcément les moyens et je crois que le dialogue doit s'instituer avec les propriétaires, avec les régies de telle manière à pouvoir obtenir ce fameux contrat de confiance. Vendrick-Avin, quand on voit cette maison, clairement dit si vous me permettez de vous provoquer un petit peu, quand on voit cette maison qu'on prétendait qu'il fallait absolument la démolir et qu'elle n'ait pas démolie, la manière de tenir les promesses là-bas des propriétaires, vous qui êtes un politicien qui est obligé de tenir vos promesses sinon vous rate pas au virage à la fin de la législature, vous devez quand même être étonné un peu de cette manière de faire, non ? Tout à fait, je crois que précisément, je reviens de nouveau sur le dialogue parce que le fait de dire c'est la solution de facilité, de dire on démolie dans une semaine alors qu'on pourrait peut-être trouver la possibilité de loger ces jeunes pour une période d'un mois, deux mois, trois mois ou plus, en attendant que des formalités administratives ou autres se règuent pour la démolition et pour une éventuelle construction, il est clair que si la maison est partiellement insalubre, n'est plus toléré parce que mal installé, à un moment donné, on doit soit la renouveler, soit la démolir et reconstruire. En fonction de les amnesty codes, ça prend un certain temps et je prétend que durant cette période-là, des locaux où vous et à la démolition ou à grande transformation peuvent être occupés mais à condition qu'il y ait un contrat de confiance, moi là également, je suis tout à fait opposé à une habitation chauvage mais que l'on engage le dialogue entre propriétaires ou régies et ces jeunes de telle manière à fixer les bases. Est-ce que vous comprenez qu'il y ait des occupations sauvages de ce type, s'il n'y a pas fondamentalement deux dialogues entre le propriétaire et les jeunes, est-ce que ça vous paraît plausible, imaginable et compréhensible ? Alors moi je dirais c'est tout à fait compréhensible mais ça n'amène en aucun cas à une solution si ce n'est un moment des interventions de force de police parce que personne ne souhaite moins le premier. Peut-être que du côté de Renouveau-Centre, on a un avis aussi sur cet objet, Marie-Thérèse de Pidou ? Non, un avis c'est que bien sûr, tôt nos jeunes ont des problèmes, chacun a des problèmes et on a aussi des problèmes économiques. Si on se place du côté de la régie ou des promoteurs, eux aussi ont certainement rencontré des problèmes économiques. Ils ne sont pas là aujourd'hui, je leur regrette parce que pourquoi ne l'avez-vous pas contacté ? Je ne pense pas que c'est toujours bénéfique non plus de venir, disons, squatter des maisons ou autre avant de prendre contact avec les régies et il faut quand même respecter la propriété privée. Très bien, on vous fait quand même d'air proche au-delà du schmadélis, il y a Primerose, il y a le schmadélis, il y a plein d'autres maisons, ce qu'on vous reproche très concrètement c'est de mettre les gens devant le fait accompli. Qu'est-ce que vous avez à répondre par rapport à ça ? Puis ensuite Madeleine Schilt sur le schmadélis, mais plus généralement que le schmadélis, c'est vrai que vous mettez souvent les gens devant le fait accompli non ? Je crois effectivement, nous ce qu'on cherche c'est pas de mettre les gens devant le fait accompli, c'est ce qu'il se passe, mais les postes de dialogue ont été essayés, sur le cas des lises par hasard, elles ont été tentées pendant deux ans et le propriétaire a toujours refusé sur le cas du lémon, ça a aussi eu le cas, il y a eu beaucoup de négociations prises par l'inuspilité ou de notre part et tout ont échoué. Donc vous reconnaissez quand même qu'il y a un effort des politiciens qui se retrouvent un peu impuissants face aux propriétaires, face aux responsables ? Oui, il y a quelque chose de plus à faire à ce niveau là, je crois pas qu'on peut laisser la situation telle qu'elle, en laissant des immeubles vides, il n'y en a plus d'une. Mais qu'est-ce que vous attendez des politiciens alors très concrètement ? Puisque vous êtes obligé semble-t-il, puisque vous le dites, il n'y a pas eu de dialogue, vous êtes obligé d'occuper. Qu'est-ce que vous attendez des politiciens qui vous donnent cette maison, qui vous offrent ça sur un plateau ? Que nous donnent la possibilité de pouvoir avoir un logement déjà, et percebier là, c'est une possibilité qui existe. Pour l'instant il n'a pas d'autre proposé, personne ne nous a rien proposé d'autre, qui a aussi un lieu où on puisse faire un espace togeré comme c'est demandé par le réseau. T'as qu'en s'en vont parler tout à l'heure. Mais le logement que vous demandez, c'est un logement définitif, ou est-ce que vous pourriez finalement vous satisfaire de contrats de confiance, tels qu'avocés tout à l'heure par tous les politiciens qui sont dans ce jardin ? De la situation que l'on est, on ne peut pas demander n'importe quoi et tout. Ce qu'on veut c'est un toit pour commencer, et on n'est pas les seuls d'en avoir besoin. Il y a beaucoup de gens qui ont besoin de toi, on parlait avant des retraités, il y a des chômeurs, il y a plein de gens qui ont besoin de ça, il faut vraiment une réaction. Donc, de toute confiance, on joue le jeu peut-être des propriétaires qui profitent de cette occasion pour que leur maison soit un peu occupée et puis ensuite les autorités leur permettent de faire tout et n'importe quoi. Non, on a vu quand même la blune d'art, les négociations sur quoi ça a débouché. Je pense qu'il ne faut pas très attention à ça, non plus pas arriver à des abus de la part des propriétaires qui profitent des contrats de confiance, mais effectivement le contrat de confiance présente différents avantages. Je crois que de l'autre côté on veut rajouter quelque chose. Sur ce sujet, toujours le problème du logement, on vous écoute. Et vous pourrez brancher le micro parce que vous avez le micro qui s'est étain au moment où vous êtes attendu. Juste vous, je voulais reprendre par rapport aux politiciens. Moi je pense qu'eux ils peuvent exercer une certaine pression sur les propriétaires. Moi je trouve par exemple pas normal qu'une fois que des gens qui ont habité dans une maison, qu'on essaye d'habiter dans une maison, essaye de faire des négociations avec les propriétaires, que les propriétaires décident de mettre les gens à la porte, que par la suite les propriétaires ils engagent les gens pour tout foutre en l'air, histoire que la maison ne soit plus habité, que par la suite par rapport aux maisons il n'y a rien qui change. Ce que vous vous entendez c'est qu'on a cassé les structures. Par exemple, il n'y a plus rien d'utilisable, de vécer, de l'électricité à l'intérieur du chemin des vies. Vous avez rajouté quelque chose ? Oui, je voulais dire quelque chose par rapport aux contrats de confiance, par exemple dans le cas de Prime Rose. L'LGF avait essayé de négocier un contrat de confiance avec le représentant du propriétaire, M. Boda, qui a dit que c'était pas du tout habitable, alors c'était un moncentage total parce qu'en fait c'était habitable. C'est pas vraiment étonnant vu que cette personne est accusée d'escroqueries dans le cadre du scandale de la SACA, c'est-à-dire le plus gros scandale financier suisse. Vous avez l'impression qu'entre le discours des politiciens et les réalités, il y a un fossé difficile à franchir, en tout cas pour l'instant ? Moi pour ma part, j'attends rien des politiciens parce que j'attends que pas que quelqu'un nous représente. Je pense que les gens devraient se représenter eux-mêmes et qu'ils défendraient par la mieux leurs intérêts. Pourquoi est-ce que vous n'étiez pas candidats au conseil communale si je peux me permettre cette question ? Je suis contre les élections. Je voulais encore juste dire quelque chose par rapport au cas des contrats de confiance. Alors après, il y a des gens qui ont occupé Prime Rose qui ont essayé de négocier un contrat. C'est le propriétaire qui a rempli le contrat parce qu'on faisait une journée porte-ouverte pour visiter sa maison. Je trouve légitime d'occuper une maison dans le cas où le propriétaire est tout de façon pas loyale. Et puis de toute façon, la loi est du côté du propriétaire. Alors on est obligé de passer à l'action directe. Si Jose utilisé le terme une action directe qui est quand même légèrement différente de celle de l'époque ? Oui, une action directe dans le sauce qui en agit pour nos intérêts. D'accord, très bien. C'est pour éviter les termes, les confusions. Vous voulez rajouter quelque chose, je crois ? Oui, prenez le micro. Ici on n'a pas forcément acceptable. Par exemple, cette histoire a rempli le contrat à cause des journées porte-ouverte. Par exemple, le contrat de confiance qu'on claque, le canton à la cité, c'est-à-dire la cité derrière. Dans les anciennes casseurs casseurs, le vioirme et deux. On s'est bien fait en mer. A vioirme et deux, il y a des archéologues qui sont venus faire des trous dans la maison. C'était inhabitable après. Ensuite, au casseur, tout d'un coup, il s'est apparu 25 000 francs à payer pour faire un mur entre la police et nous. Vous avez demandé de payer ce mur et pas la police, c'est ça. Bon, très bien. Alors, clairement dit, je vous pose la question puisque vous savez vous qui abordez le problème. Est-ce qu'à votre avis, on peut faire confiance aux politiciens ? Fondamentalement, est-ce qu'on peut leur faire confiance aujourd'hui ? Dans une situation comme celle que nous vivons ici, après, disons, ces échecs successifs, qu'on nous a insistés et que vous avez décrits il y a de cela quelques instants ? De toute façon, la plupart des politiciens sont surtout axés sur la popularité qu'il peut avoir. Alors, ils préfèrent faire des coups médiatiques, je ne sais pas, et puis des slogans très courts et des choses comme ça. Donc, je ne sais pas si on peut toujours se fier à eux. Est-ce que vous attendez quelque chose de ces politiciens et de ces politiciens ? Peut-être, peut-être certains. Certains, ça veut dire quoi ? Certaines personnes du POP, par exemple, pas toutes. Donc, c'est un problème de personne et une problème de parti ou... C'est souvent un problème de personne. Il y a des personnes qui ont le peu faire confiance, mais il n'y en a pas beaucoup. Alors, on a parlé du dialogue, le problème de trouver quelque chose de cohérent par rapport au dialogue. Une question à gauche, une question à droite. On tape une fois à gauche, une fois à droite, comme toujours, sur la cidule pour être équilibré. Madeleine Schilt. Bon, d'accord, on a dit que certaines personnes du POP étaient bien gentilles. C'est normal, vous habitez le quartier, vous leur apportiez des pommes et des poires tous les jours, ils sont sûrement très satisfaits, non ? Mais, concrètement, c'est un problème vraiment politique, à votre avis, des politiciens peuvent faire quelque chose par rapport à la situation que nous vivons ici, au chemin des lisses, et en général, et puis, disons, cette rupture de confiance par rapport à des contrats qui sont de confiance ou pas avec les jeunes. Bon, je voudrais dire que oui, on peut faire quelque chose, mais le problème, c'est qu'il y a une loi. Or, la loi, à mon avis, elle est toujours du côté du propriétaire. Pour revenir à ce cas-là, le propriétaire a fait intervenir la justice sur une base mensongère. Et moi, je trouve ça scandaleux. Elle est que d'un côté la justice. Tout à l'heure, on parlait de dialogue. Pour faire un dialogue, il faut être deux. Or, pendant deux ans où cette maison a été vise, la municipalité, sans service de la jeunesse, a fait des demandes au propriétaire pour avoir des contrats de confiance. Le propriétaire, enfin, celui qui les représente n'a jamais rien voulu en savoir. Alors, je m'excuse, je m'étonne d'ailleurs de l'attitude de Renouveau Centre, qui est bien placée dans ce cas-là pour savoir que ces démarches ont été faites, puisque la personne qui s'exprime là, son mari est prouvé, excusez-moi, président de l'Association de quartiers, donc les démarches sont connues de ces gens-là. Alors venir dire que c'est pas normal quand l'occupent sauvage monoton, c'est pertinemment, que de nombreuses démarches ont été faites, je trouve ça pas très correct. Bon, il y a des démarches, il y a un manque de dialogues, il y a des difficultés, Fabienne Guignard pour le Parti radicale démocratique lozanois. Est-ce que la justice est systématiquement du côté du propriétaire et que finalement, la seule solution pour les jeunes qui sont en face de vous et aux compagnies desquelles vous dialoguez aujourd'hui, c'est d'occuper, de s'infoser ? C'est un problème qu'on a remarqué depuis le début de cette discussion. Vous même reconnaître, Patrick Epron l'a dit, il y a un droit, dans toutes les démocraties, le droit à la propriété. Vous avez le droit, quel que soit votre propriété d'ailleurs, de le défendre, et vous devez tenir compte de la personne qui possède ce bien, d'en faire ce qu'elle veut. Partir de là, dans le domaine des habitations libres, comme on le vit actuellement, il y a le système des contrats de confiance, vous ne pouvez non plus pas imposer à un propriétaire d'accepter un contrat, une solution qui ne lui convient pas. Je suis néant moi persuadée que c'est en continuant le dialogue, qu'on y arrivera, mais je ne suis en tout cas pas persuadée que c'est en occupant sauvagement des bâtiments, que ce dialogue va reprendre et pourra aboutir à des bonnes solutions pour tout le monde. Qu'est-ce qu'on peut proposer pour que le dialogue soit vraiment une réalité et qu'il ne se limite pas à une émission comme celle d'aujourd'hui ou alors à des discussions avec le service de la jeunesse et des loisirs qui fait tout son possible et qui finalement n'est pas là pour décider, pour proposer seulement. La preuve des politiciens de tout bord qui a accepté de venir dans des lettres très courts participer à ce débat, de rencontrer, j'aime pas dire ces jeunes parce que j'estime être encore jeune aussi et puis j'ai pas forcément les mêmes préoccupations que. Donc une certaine catégorie de personnes, il se trouve que ce sont des jeunes maintenant mais ça pourrait être d'autres franges de la population. On est là pour discuter, je crois que nous faisons preuve en tout cas des cideurs politiques au niveau où on est, d'une ouverture, et c'est déjà un début. De votre côté, ouverture ou pas ouverture ? Alors je voulais d'abord parler d'une chose qui a été laissée un petit peu en plan, enfin de deux choses. La première c'est bien sûr, la municipalité essaye de faire quelque chose mais c'est pas suffisant alors nous on s'occupe du reste. Les méthodes c'est nos méthodes. Donc vous me suplez au problème municipaux c'est ça ? Bon on essaye, mais à la fois il faut bien qu'on se loge, c'est peut-être pour 3 mois mais au moins on se loge. La deuxième chose c'est le droit à la propriété. Alors le droit à la propriété sur un tableau c'est déjà bon c'est pas terrible parce qu'il est enfermé dans un coffre fort. Le droit à la propriété sur une maison qui pourrait servir à des gens à ne pas avoir froid pendant l'hiver ou même pendant l'été, je trouve que c'est pas, c'est plus légitime. Pierre-Yves Maillard du Parti Socialiste vient de nous rejoindre. Oui je veux juste dire une chose sur l'aspect juridique, parce qu'on est complètement confronté à deux attitudes. Quand on fait tous de la politique je crois ici, les jeunes ici ont une autre manière de faire de la politique que celle que j'ai qui est d'être dans un parlement. Quand on est dans un parlement on doit respecter les lois. Or il y a une loi qui par hasard, par miracle, a été votée par le canton de veau, par le grand conseiller majorité bourgeoise, qui a été votée et qui donne des droits importants au commun. C'est la loi de mars 1985, s'offreur, sur l'entretien, l'obligation d'entretenir des immeubles. Cette loi a dit qu'un propriétaire est obligé d'entretenir son immeuble, qu'un propriétaire qui laisse à l'abandon son immeuble peut se voir par la municipalité en place, donc concerné, peut voir cette municipalité ordonner des travaux d'entretien qui seront facturés au frais du propriétaire. Toute la question maintenant c'est comment peut-on impliquer cette loi. Et c'est vrai que sur ces quatre années qui viennent de passer avec une majorité de gauche, on n'a pas su profiter, je crois qu'il faut le dire clairement, de cette loi, et essayer de faire une fois jurisprudence en obligeant une fois... Voilà, ici il y a une maison qui manifestement n'est pas entretenue. Le fait de laisser une maison en abandon, de ne pas la chauffer, de plus laisser l'eau circuler, voire même d'occasionner des déprédations volontaires pour qu'on puisse plus l'occuper, ça c'est contraire à la loi de mars 1985 que les élus doivent faire respecter. Donc je pense qu'il faut qu'on arrive, s'il y a une majorité de gauche qui se maintient, et c'est en bonne voie, je crois qu'on doit arriver maintenant à obtenir de notre municipalité qu'elle fasse un cas, un exemple qui montre aux propriétaires qu'on ne peut plus continuer ces pratiques, laisser une maison vide, le droit à la propriété, il existe, mais il est conditionné par le droit vos doigts. Et je crois qu'on doit arriver à faire respecter cette loi. Je pense que comme ça on pourrait progresser dans ce débat. Qu'est-ce que vous proposez Patrick Epreond de suivre Pierre-Yves Maillard, ou une autre solution ? Bon, par rapport, d'abord je crois qu'il faut dire quand même quelques mots d'économie immobilière. Si on construit quelque chose, c'est pour gagner de l'argent. Si on y gagne plus d'argent, ne construit plus. C'est un fait qui est adégnant. Ensuite, il y a des principes à respecter. Personne ne peut se faire justice soi-même. On est dans un état de droit, nous respectons la loi, chacun doit la respecter. À partir de là, effectivement, il y a une loi qui a été votée au grand conseil, et M. Maillard a raison de la relever. A l'époque, je ne cacherais pas que certains éléments des partis bourgeois n'étaient pas tout à fait favorables, s'il y a eu des divisions. Bon, alors, dans le cas présent, ça ne me paraît pas une mauvaise idée, effectivement, d'obtenir un précédent, sans l'avoir visité, puisque je me placerais moi-même dans l'illégalité. On vous invite, si vous voulez, il n'y a pas de problème. Non, je me ferais un devoir de respecter l'état de droit dans lequel on vit. Ça ne serait peut-être pas une mauvaise idée d'envisager une mesure de ce genre. Donc, comme libéral, vous soyez d'accord qu'on applique la loi, en gros ? Mais je crois qu'effectivement, une fois qu'une loi est votée, il faut qu'elle soit appliquée, même si elle est mauvaise. Alors, il y a aussi des mauvaises lois qui doivent être changées, et dans une perspective globale d'économie immobilière, on sait que ce secteur est l'un des plus légiférés de toute la Suisse, c'est-à-dire. Donc, si vous êtes d'accord du côté des jeunes, on va résumer maintenant en deux temps et trois mouvements ce que vous revendiquez par rapport au logement. Ensuite, on passera à l'espace autogéré. On a dit des choses très intéressantes sur le problème du logement. J'aimerais qu'on résume un peu ce que vous demandez par rapport au logement, que ce soit clair pour les auditrices et pour les auditeurs, que ce soit clair peut-être pour les politiciens et les politiciens. Ensuite, ils n'auront plus d'excuses pour dire qu'on n'a pas compris. A vous de jouer, à vous de nous résumer ce que vous demandez, et ensuite, on fera un petit tour rapide du côté des politiciens pour nous dire ce qu'ils peuvent vous proposer très concrètement. Attention, allons-y. Oui, les réponses à donner, si vous voulez donner les réponses, vous profitez dans le nez. On vous écoute, dans l'ordre ou dans le désordre ? De ce côté, d'abord ? Je crois déjà au niveau du droit à la propriété, notre but n'est pas de le violer, comme c'est dit à plusieurs reprises. C'est simplement d'utiliser un bien-mobilié qui existe d'une manière un petit peu plus rationnelle. Une maison en Suisse, quand vous laissez une voiture crouteuse, pour les deux pourris qui se dégradent sur la route, c'est pas possible. Il y a des lois qui font que cette voiture est enlevée, ou il y a une situation améliorée. Pour le cas d'une maison, pour l'instant, même s'il y a une loi qui n'a jamais été appliquée, le propriétaire a tout droit de laisser se dégrader une maison, quitte à ce qu'elle soit carrément utilisable après. Et ça, pour l'instant, je crois que c'est vraiment un flou juridique. Le fait de se faire justifier soi-même, pour les jeunes, si on arrive là, je crois que c'est légitime de notre part de le faire. Très bien. D'autres réactions par rapport à ce qui vient d'être dit ? Oui, je juste j'aimerais dire que là, on tombe nouveau dans un débat politique avec le baratin habituel sur la démocratie et tout ça. Bon, je veux dire, les lois, on les a pas faites, et puis elles ont été faites pour nous maintenir dans des espèces de... je sais pas, d'être à l'arvère, on peut absolument rien faire, où tout est contrôlé par ceux qui ont le pouvoir. Donc, bon, je veux dire, il faut arrêter de rester dans ce débat politique, de loi et tout ça. Parce que de toute façon, on les a pas faites, ils ne sont pas faits à notre avantage, donc... à ce moment, ça ne sert à rien de parler de politique. Puis juste pour juste une petite mise au point, on ne marche pas main de main avec le POP, donc il ne faudrait pas croire qu'on est récupérés par telle ou telle partie. Personnellement, c'est du pareil, au même. Ce sera la droite ou la gauche, c'est absolument la même chose. De toute façon, les politiciens, ils font partie d'un système qu'on n'accepte pas forcément, et puis... je veux dire, c'est la droite ou gauche, cette façon de la récup, et puis c'est fait pour ses propres intérêts, et puis... Vous n'avez aucun espoir sur la possibilité que les choses changent avec les politiciens, votre avis, il faut faire ça, c'est ça ? Je veux dire, il faut créer une pression suffisante, puis un rapport de force suffisante pour essayer de se faire entendre, parce que sinon, toi, on ne peut absolument rien faire sans un rapport de force, et ça, c'est clair. Ça a été suffisamment prouvé, et puis... non, moi, j'attends rien, spécialement des politiciens. Bon, tout au plus, on peut cohabiter sur certains trucs avec eux, mais en tout cas, c'est clair que, personnellement, je rejette totalement ce système de voix, de politique, de loi, et tout ça de votations qui finalement n'a rien. D'autres remarques par rapport à ça, puis ensuite, on y referera un tour du côté des propositions par rapport aux choses qui ont été dites tout à l'heure. Réponse. C'est plutôt par rapport aux maisons vides des propriétaires. Il y a des maisons qui ont été vides pendant des années qui appartiennent à la ville, et moi, je stime que même... même, la propriété est à la ville, les maisons, elles sont laissées à l'abandon. Vous pensez à quelle maison en particulier ? Il y a Hussain Rock, il y a La Salah aussi, où ça a été vides pendant deux ans avant qu'il y ait des gens qui aient habité. Je pense qu'il n'y a pas que ces deux maisons-là, je ne sais pas, il n'y a rien qui me laisse prier comme ça, mais ça fait déjà deux. D'autres choses à dire, à réagir par rapport à ce qui a été dit tout à l'heure, si vous n'avez pas de face, vous avez envie de réagir ou de sur-réagir, vous pourrez contre-réagir, évidemment, dans quelques instants. Vous vous écoutez pour rester dans les valeurs de la démocratie, je voudrais juste noter au passage que dans les droits de l'homme, c'est écrit qu'on a le droit, la résistance, la pression. Parce que vous vous sentez opprimé là ? Bah ouais, avec le pouvoir de la propriété privée, je trouve que c'est suffisamment fort. Oui, finissez comme pression. Réaction en face par rapport aux réactions que vous venez de rencontrer à vos propos, commence par Michelin Félix, qu'on n'a encore peu entendu jusque là, qui s'exprime peut-être sur ce sujet général. Oui, moi il me semble qu'il y a une chose à faire concernant les maisons à démolir. À partir du moment, un propriétaire a décidé de démolir sa maison, donc il n'y a plus, elle n'intéresse plus, il va faire autre chose avec. À partir du moment où la commune, les politiques ont donné le droit de démolir, parce qu'il faut l'obtenir, donc c'est une autorisation qui est donnée par la municipalité de démolir la maison. Et bien, à partir de ce moment là, on devrait nous, les politiques, obtenir que ces maisons soient mises à disposition jusqu'au moment où elle sera démolie, puisque le moment où on ne décide pas un matin, tiens je vais démolir ma maison, on le sait à l'avance, c'est programmé. Et si le propriétaire ne peut pas la démolir tout de suite parce qu'il a des problèmes pour reconstruire, et bien, ce serait bien que pendant le temps qui s'écoule entre le permis de détruire et la nouvelle construction, la maison soit légalement mise à disposition des sans-abris. Ça c'est une chose que nous, après tout le conseil communal, c'est le pouvoir législatif. Donc nous, on a une certaine action que moi j'engage mes collègues à mener pour obtenir... Le fait qu'il y ait des gens qui avaient fait une manifestation de volpalais de Montmamblant, c'est ça qui était déterminant. Mais ça a permis de prolonger de deux ans la durée de vie de cette garderie et donc à des gens de rester là-dedans. Je crois que donc il y a des choses possibles, c'est pas nous qui changerons tout, c'est la population elle-même qui pourra prendre un certain problème, mais les relais, à mon avis, sont utiles et il ne faut pas les perdre par des a priori qui sont quand même un petit peu rapides, je dirais. La question que nous nous posions et que les jeunes posaient tout à l'heure et à laquelle ils ont d'abord répondu c'est de savoir si les politiciens et les politiciens peuvent faire concrètement quelque chose par rapport à un cas comme le chemin d'Elysse ou par rapport à une affaire comme celle de Prime Rose, Yvandré Kavin pour le Parti Radical. Très concrètement, est-ce qu'on peut faire d'une manière ou d'une autre quand on est politiciens quelque chose ou est-ce que la société dans laquelle on vit finalement est gérée par d'autres gens que vous ? Non, je crois qu'il y a effectivement possibilité de faire quelque chose, je l'ai déjà évoqué lors de ma première intervention, c'est une question de dialogue. Il est clair que je ne vais pas revenir peut-être sur la base, la discussion actuellement où on voit qu'il y a une opposition concrète à tout ce qui est régime institué ou autre. Là, on touche un problème de fond qui est un petit peu différent du problème actuel qui est le problème purement du logement de l'ensemble de ces jeunes ou peut-être d'autres tranches de population. On parle de jeunes mais il y a également des chômeurs, il y a également des personnes âgées qui sont dans des situations difficiles. Moi, j'aimerais revenir, ce sera peut-être le lien avec le centre autogéré sur le problème des immeubles communaux dont on a été interpellé tout à l'heure et pour lesquels on n'a pas répondu, parce qu'il va peut-être être important aussi dans le cadre du centre autogéré. Deux cas que je connais particulièrement bien, le cas de la route de Berne n°5 et le cas de Saint-Roch n°9, un immeuble toujours sur pied, par ailleurs actuellement habité par des gens de tout milieu, donc sous forme d'un centre d'habitation, ici autogérée non pas d'un centre de loisirs ou autres, qui est la route de Berne n°5 et d'un autre immeuble qui a été aussi inoccupé, alors lui est complètement insalubre, qui est le Saint-Roch n°9. Ce immeuble a été démolié, il était inhabitable à l'époque pour l'avoir fréquenté en étant dans la Commission des Finances lorsque cette décision de démolition a été prise, on passait à travers les planchers. Alors bon, je comprends un petit peu la réaction de certains qui disent, lorsqu'on tombe dans un certain nombre de maisons, on doit faire des travaux de rénovation, on doit faire des travaux girés de dravalement simples, mais pour lesquels vous mouillez votre chemise si je vous m'exprimez ainsi, je le comprends tout à fait, mais il y a des locaux où c'est absolument insalubre. Le cas de la route de Berne n°5, par exemple, vous passiez derrière ces immeubles et autres, vous risquiez à tout moment de prendre des morceaux de toit sur la tête. Mais d'accord, mais c'est quand même les gens de la politique, ou alors les autorités qui sont responsables, c'est leur maison, c'est vos maisons ça, non ? Alors il est clair que ces immeubles, la route de Berne n°5 également, c'est un bel exemple, j'y ai vécu suffisamment longtemps à côté, cet immeuble devait être démolié dans une relation très rapide pour la construction de la nouvelle usine d'assinération dans le cadre de la vallée du flanc, la vallée supérieure du flanc. Ce projet traîne, donc il est évident que l'immeuble n°5 n°5 n°5 nortunate pas de raison de le faire de manière immédiate, parce que pour être encore considéré comme salubre, alors il est évident que ce bâtiment est actuellement occupé sur la base dans certains cas. J'en ai pas entièrement connaissance, ça demanderait vérification de contre-inconfiance à l'égard de la commune. Alors réponse ici. C'est quand même... Oui c'est un mot que tu cherches, c'est ça. On peut peut-être te donner un coup de pouce, un coup de main. Attend, en complément. Oui attendez, en complément. Voilà. Oui, par rapport à Saint-Roch, il y a aussi une interprétation des fêtes quand même, parce que la maison a été expertisée à l'époque par un architecte que les squatters avaient fait venir et qui avait dit que la maison était encore habitable, elle était détruite par un architecte et qu'elle était détruite pour en faire juste une place verte, on disait qu'on veut construire une école mais l'école, elle y est toujours pas. Et justement, qu'est-ce qu'on a filé aux gens qui étaient à Saint-Roch, c'est la maison de la salle, qui est pas du tout mieux. Donc c'était juste pour les éloigner du centre, parce que ça gênait qu'il y a des maisons occupées au centre-ville, et moi il me semble que c'est la seule raison, il n'y a pas de question d'un salubrité là-dedans. Et puis, mise à part ça, on nous a quand même laissé habiter pendant un mois à Saint-Roch, alors si vraiment il y avait des gens qui avaient peur pour nous que des briques nous tombent sur la tête, je veux dire, ils ne nous auraient même pas laissé en jour. Réponse, Joël Cruchot, puis ensuite on parle, c'est impératif de l'espace autogéré et de son éventuel avenir à Lausanne, Joël Cruchot, ceci. Oui, je voudrais juste répondre à Mr. Kavin concernant l'insalubrité, je pense que les jeunes qui sont là en face de nous, ils ont pas les mêmes notions de confort que vous pouvez avoir, ils ont pas forcément besoin d'une machine à laver la vaisselle pour habiter dans un lieu, donc il y a peut-être des endroits où ça peut être utile, je suis le premier, si vous venez chez moi pour y faire la vaisselle pendant une semaine, mais je pense que c'est important de savoir que des gens peuvent encore aujourd'hui vivre sans le confort que vous pensez minimal pour vivre, je crois que ça c'est quelque chose qu'il faut savoir. Très bien, si vous êtes d'accord, nous parlons maintenant d'espace autogéré, c'est une revendication, c'est même beaucoup plus que cela, on va vous proposer de résumer un peu ce que vous entendez par espace autogéré, ça me paraît essentiel pour les auditrices et les auditeurs qui nous écoutent en ce moment, et peut-être aussi pour les politiciens et les politiciens, l'espace autogéré a vécu du côté de Prime Rose, la maison est maintenant démolie, pour vous c'est pas nécessairement dans cette maison que l'espace autogéré est né et mort, mais c'est quelque chose de plus général, on vous laisse le temps d'expliquer ce que vous entendez par espace autogéré, ce que vous demandez maintenant formellement aux autorités, parce que là, les politiciens vous ont fait des promesses et il faut que ça suive. Alors par espace autogéré, en autant dans le mode autogéré, c'est-à-dire quand le gère nous-même, tous ensemble, tous les gens qui sont intéressés à faire quelque chose pour utiliser cet espace, dans le cas concrète Prime Rose, ce qu'on a fait, c'était un cinéma, un casque à journaux, une bouffe populaire, d'ailleurs il manque cruellement le besoin à Lausanne, parce qu'il y a des gens qui sont à la rue. On a organisé des concerts, des concerts qui étaient bon marché, c'est-à-dire où il y a des gens qui peuvent venir et où ils peuvent pas aller ailleurs, parce qu'à la Dolce Vita et au MAD, ça devient cher, ça regroupe quand même un certain style de musique, justement ça pouvait permettre à des groupes lojanois qui ne s'étaient jamais produits de jouer chez nous. Oui, c'est les activités qu'on a fait, mais ça ne se limite pas à ça, c'est-à-dire que s'il y a des gens qui veulent venir pour utiliser cet espace pour faire de la danse, comme ils le pensent, pour faire du théâtre, pour faire des réunions, pour qu'on a fait des débats aussi là-bas, tout est libre du moment qu'on nous discute et qu'on est plus ou moins d'accord. Où en étant maintenant, vous avez été expulsé de prime rose, vous avez quitté la maison, vous avez eu une discussion avec les autorités, ce qu'on peut résumer un peu, la situation actuelle, ou est-ce qu'on en est qui veut le faire, peut-être parmi vous, pour nous dire ce que vous attendez, alors maintenant formellement des autorités politiques, le nouveau Conseil Communal va rentrer en fonction au début janvier, qu'est-ce que vous attendez de ces conseillères et de ces conseillers ? Par rapport à ces promesses, j'aimerais juste dire quelque chose, c'est qu'il a été dit dans la presse que la municipalité nous a fait des promesses, mais ça s'est quand même passé de manière très bizarre, parce qu'il y a eu une discussion avec la municipalité, où nous on voulait que la presse soit présente, où elle avait été convoquée, et la municipalité a décidé que la séance se passerait à 8 clauses, c'est-à-dire que très concrètement les flics étaient dehors pour que les journalistes puissent pas entrer, au fait sauf une journaliste d'acidule qui a pu entrer, je pense qu'elle n'avait pas une tête de journaliste. Alors ces promesses, nous on les voulait écrite, parce que s'il y a quelque chose qui se passe avec les politiciens, il faut des promesses écrites, on peut pas faire confiance à des promesses orales, et il s'est passé qu'on a dit qu'il y avait eu des promesses dans les journaux. Pour le moment, pour nous, c'est des rumeurs de promesses. C'est clair qu'au cas où la municipalité nous fournirait un immeuble avec un espace suffisant au centre-ville, pour une période assez longue, quelque chose comme cinq ans, parce que sinon c'est trop précaire, on n'est pas fermé à des négociations, mais on ne veut pas que des conditions soient imposées, ce qui serait contraire à l'autogestion, c'est-à-dire au fait qu'on gère le centre par nous-mêmes. Par contre, on demande aucune subvention, on demande juste un local, à la rigueur, on s'arrangera pour trouver du matériel, pour rénover, on fait les choses nous-mêmes, c'est aussi le côté pratique de l'autogestion. Alors, ça c'est une proposition concrète, maintenant on fait un rapide tour de jardin avec les politiciens et les politiciens présents. Je ne sais pas si on peut engager la discussion, le dialogue sur le fond d'un espace autogéré, mais l'important c'est que vous puissiez répondre à cette demande, vous êtes toutes et tous à nous dire pendant les campagnes électorales, qu'on a besoin que les gens fassent des demandes et expriment des désirs, allez-y, là, il y a quelque chose de concret, Fabienne Guignard d'abord pour le Parti Radical Démocratique-Lozanois. Je vais redire ce que j'avais déjà expliqué lors d'un débat d'acidule, on avait parlé des jeunes et de la culture, j'avais annoncé qu'effectivement sur l'idée d'un centre autogéré, j'étais tout à fait favorable qu'il fallait y trouver les lieux, par contre je suis un peu surpris de la réaction de ces jeunes tout à l'heure qui nous ont dit qu'ils étaient contre le système de la démocratie, qu'ils étaient contre le système politique, qui ont remis en cause le principe de la société de laquelle on vit et qui en même temps aimeraient que les pouvoirs politiques, quand ça les arrange, finalement leur donne des garanties et respecte les règles, que eux-mêmes ne sont pas d'accord de respecter avec d'autres. Il y a quand même là un paradoxe que je tenais quand même à relever sur le centre autogéré proprement dit, je crois qu'effectivement, l'exemple d'Adolce Vita à l'époque de Los Anbouge, il y a eu beaucoup de villes où il y a eu des centres autogérés qui ont été mis sur pied et je crois que la réussite de ces centres, ce sera certainement le cas si vous ne me fermez pas les portes du dialogue, comme Monsieur Cruchot l'a dit tout à l'heure, avec ce dialogue là vous aurez peut-être et certainement des choses d'être suivies par les milieux politiques à quelques niveaux que ce soit pour avoir un centre correct où vous puissiez faire des choses comme l'approuver l'Adolce Vita qui est une réussite. Non, non, non. Moi je pense que simplement entre la politique et puis nous qui discutons maintenant, il y a une énorme différence. Nous on est plus proches aussi dans certains besoins que les politiciens ne sont pas prêts à accepter. Nous on revendique quand même une culture différente. Mais là, est-ce qu'on peut faire par rapport à la remarque de cette jeune fille, est-ce qu'on peut faire une promesse ou alors essayer de dire au moins quand parce que c'est ça la question qui se pose ? Moi je n'ai personnellement aucune promesse à faire parce qu'à titre individuel, j'en ai pas les possibilités, il y a un conseil communal qui pourra le faire c'est des sujets arrivent, autant que représentant de la milieu radicale et d'une autre jeunesse que les jeunes qui sont ici qui ont des problèmes différents, peut-être que j'ai effectivement des priorités pour d'autres choses que pour un centre autogéré. Mais je le dis, je ne suis pas contre l'entrée en matière et de trouver des solutions, mais en tout cas, on se qui me concerne personnellement par la priorité numéro 1 que je mettrai dans les quatre années à venir. Par contre, pour préciser, par contre, puisqu'on parle de culture et Jean-Marc Richard qui est là le sait très bien, j'ai toujours été une défenseuse de la culture et pas seulement pour les cultures d'élites mais pour toute autre forme de culture, donc de ce côté-là, il y a une ouverture qui intervient, simplement il y a des priorités à mettre, et la mienne n'est pas pour un centre autogéré. Vous proposez qu'on soit ouvert au dialogue ? Non, on veut bien, mais ça fait un moment qu'on est ouvert au dialogue. Et puis des promesses, des discussions, on en a vu pas mal. Je veux dire, moi, ne serait-ce qu'en une année des débats ou bien des rencontres avec diverses hommes politiques, j'en ai vu pas mal. Je voudrais rajouter une chose, vous avez peut-être des priorités, mais est-ce que vous pensez peut-être à l'aspect présentif d'un centre autogéré ? C'est un endroit où les jeunes, à la place de traîner dans la rue, peuvent se rendre, boire une bière pour deux francs, et non pas pour cinq comme à l'adulte chez Vita, on va permettre en question la nécessité quand même d'un centre autogéré à Lausanne. Je veux dire qu'il faut regarder tous les aspects de ce centre, tous les aspects aussi préventifs pour pouvoir commencer à faire des choses concrètes. Nous, tout ce qu'on demande, c'est un local. Pour répondre juste très réveillement, je suis et je l'ai déjà dit deux fois, je suis d'accord pour entrer en matière pour un centre autogéré. Vous n'allez pas, vous opposez, si une proposition est faite par la municipalité ? Je ne m'y opposerai pas, il faudra voir le détail, comment ça s'est fait, je ne m'y opposerai pas. Très rapidement, ils vont récavain, poursuivre Patrick Éprou. Alors moi je vais répondre tout à fait dans ce sens, je crois qu'il est vrai qu'on a aussi Lausanne, ville de culture, ça veut dire ville de culture dans tous les domaines, et il est clair que dans ce sens-là, je ne m'opposerai pas non plus à la constitution d'un centre autogéré. Il y a un problème de recensement dans le cadre du parc immobilier, où peut-ce trouver ce local ? Donc dans le cadre de l'administration, c'est effectivement un moyen à trouver, c'est de trouver quel est le local libre qui conviendrait le mieux. Mais là aussi, ne rompez pas le dialogue et on est prêt à examiner toutes les propositions qui viendront, et en tout cas au sein du Conseil Communal, ne pas se poser à ce que ce soit mis à votre disposition. Marie-Theresse Pidou, sur ce sujet, sur l'espace autogéré à Lausanne, tel que demandée par les jeunes qui sont aujourd'hui au micro-dengardin ? C'est tout à fait nécessaire pour les jeunes d'avoir un centre autogéré, mais il faut voir encore comment la manière dont vous l'autogéré, et par votre exemple, de montrer aussi pour avoir le dialogue et pour voir vraiment les besoins, il y a un besoin et je pense ça sera discuté. Et à votre avis, ça doit se faire avant trop quatre ans, c'est ça ? Tout de façon, s'il y a possibilité, ça sera discuté. Bien, Patrick Éprou, pour le Parti libéral de Lausanne-Oise, oui, attendez, rapidement. Nous avons là une personne qui nous dit, il faut voir comment ça se togère. Cette personne, je ne l'ai jamais vue à Prime Rose, donc si elle était réellement prêtentée en matière, elle se serait peut-être intéressée au sujet. Deuxièmement, nous, ça fait six mois qu'on est en train en matière, et puis je dirais beaucoup plus avec Lausanne Bougement, on va parvenir très en arrière, voilà, c'est tout ce que j'avais dit. Je m'excuse mademoiselle, il y a aussi d'autres priorités, je ne suis pas conseillère. Il y a aussi d'autres... Une autre culture pour des gens qui n'ont pas d'argent, c'est peut-être pas aussi important ? Ecoutez, je fais beaucoup pour les jeunes, vous ne le savez peut-être pas, mais il y a aussi une autre société de jeunesse qu'on doit aussi aider, et je ne suis pas du tout contre la vôtre, et je milite beaucoup aussi pour d'autres jeunes, et pour avoir aussi un exemple dans le sport, je fais beaucoup pour le sport, et là aussi je pense qu'on doit se dévouer pour les jeunes, pas uniquement culturelles, mais dans le sport de une autre manière, et voilà où je passe mon temps dans la jeunesse pour le sport. On va laisser quand même d'autres politiciens aussi s'exprimer pour qu'on puisse faire un tour complet, Patrick Épromb pour le Parti libéral. Pour revenir peut-être sur ce qu'a dit M. Mayard, assez rapidement, après on parle de l'espace, c'est bien clair. Bien clair que si vous perdez tout contact avec l'instance politique, qui se veut une instance de médiation, même si elle n'est pas parfaite, on le sait, même si à peu de gens qui vont voter, on le sait, même si vous n'appréciez pas tellement le système, on l'a compris. Mais si vous perdez ce contact avec l'instance de médiation, vous devrez discuter directement avec les promoteurs et les propriétés, et puis là je vous garantis qu'ils auront une politique beaucoup plus dure dont vous avez sûrement connu quelques aspects. Ensuite maintenant, sur votre centre autogéré, si la ville de Lausanne a un local qui convient, eh bien moi, je m'engage à aller prêcher votre cause au groupe libéral, au Parti libéral pour qu'on vous le donne, parce que ça sera une propriété publique, et puis ça c'est quelque chose que peut faire des politiciens d'une façon concrète. Pour le reste, mais on n'a pas le pouvoir d'exproprier les gens et puis de décider à torrer à travers. D'ailleurs, il y a quand même une certaine ironie qui est déjà relevée Fabienne Guignard, vous ne voulez pas de l'Etat, mais en même temps vous en attendez beaucoup. Alors c'est quand même quelque chose qui ne tourne pas, on il faut aussi être un peu cohère. Je crois que les jeunes ne refusent pas l'Etat, mais simplement je me pose la question suivante. Pourquoi est-ce que les jeunes ne font plus confiance aux politiciens ? Il me semble qu'il y a une question. Vous avez le même sujet, c'est pas la majorité des jeunes. Attendez, prenez le micro madame, c'est quand même juste... Oui, certains jeunes parmi les jeunes. Alors, Micheline Felix. Quelle est la majorité des jeunes ? Micheline Felix. Alors, moi je pense que cette discussion qui a lieu, même si à un certain moment, j'ai le sentiment que vous croyez qu'on ne vous comprend pas et que nous avançons que nous ne comprenons pas très bien à quoi vous voulez en venir, je crois que cette dialogue est utile, il est nécessaire, il contribue à vous faire connaître par la radio, qui est Les Los Anois Ecoutes. Et moi, quand je suis allée apprimer aux... Chaque fois que vous m'avez contacté, je suis toujours venue et je continue à venir si vous avez besoin de moi et j'ai apprécié le journal que vous faites parce qu'à travers ce journal, on fait votre connaissance, on voit comment vous vivez, on voit quelles sont vos idées et de cette manière, on vous accepte mieux. Est-ce que vous êtes d'accord avec un espace autogérié ? Alors, moi je suis d'accord avec un espace autogérié parce que je pense que les jeunes doivent être traités comme des responsables. Il ne faut pas toujours être paternaliste, il ne faut pas toujours dire on vous donne un local mais alors on vient contrôler tout ce que vous faites parce que vous êtes sous notre direction, sous notre protection. Moi, je n'aime pas cette attitude de vous avider, je ne... Plus on leur donnera responsabilité, plus ils se prendront en charge, plus ils évolueront dans un sens qui leur sera favorable et qui nous déchargera nous aussi. Je ne crois pas que ces jeunes veuillent, quand nous les prenons en charge. Par conséquent, faites votre centre autogéré et montrez-nous ce que vous êtes capable de faire à nous. Mais peut-être que pour trouver une maison, il faut l'aide des autorités, c'est ça ce que sous-entendent les jeunes. Jean-Hel Creuchot. Moi, j'aimerais parler surtout du centre autogéré, plus parler de trottes politiques. Je prends en compte les avis du Parti libéral et puis je serai le premier à vous rappeler cette chose-là quand on en parlera. Non mais c'est très bien, mais pour vous dire que c'est entendu. Et puis autre chose, j'aimerais juste, parce que moi j'ai le souvenir de la Dolce Vita assez proche, en parler de centre autogéré à cette époque, c'est plus du tout un centre autogéré. Mais moi je pense qu'il y a un besoin évident à chaque génération d'avoir un lieu où on peut faire quelque chose. Et la Dolce Vita actuellement n'est plus un lieu où les jeunes peuvent faire quelque chose, mais où ils peuvent consommer. Et c'est ça le problème, c'est qu'il faut un lieu où les gens ne sont pas consommateurs, mais sont créateurs. Et pour ça là, moi je vous appuie sur toute la ligne, j'ai autant besoin que vous d'un local, je suis comédien, j'ai aussi envie d'avoir un local et un lieu, mais je pense que c'est peut-être plus important que vous l'ayez, peut-être avant moi, parce qu'on a toujours des eaux la scolaire, des endroits où on peut aller. Et ça, je trouve très très important, mais j'ai une petite question à vous poser, lorsque vous aurez votre local autogéré dans 5 ou 10 ans, comment vous feriez pour éviter... Non, je ne parle pas du local dans 5 ou 10 ans, moi j'espère qu'il sera là dans 6 mois, demain, si possible. Mais qu'est-ce que vous en feriez dans 5 ou 10 ans quand des jeunes viennent en revêt à vous pour faire quelque chose avec vous, est-ce que vous serez un peu comme les jeunes de la Dolce Vita de dire c'est notre lieu maintenant, on a fait une boîte, ou est-ce que vous garderez cet esprit de jeunes que vous avez, qui est intéressant, moi je me sens plus proche de vous que de la classe politique en parenthèse, est-ce que vous garderez cet esprit là de dire oui, nous on a été comme ça, maintenant cet espace, on va le laisser à la génération suivante, ou est-ce que vous allez en faire une boîte de plus, parce que comme ça, dans 100 ans, il n'y aura que des anciens espaces autogérés qui seront devenus des boîtes, alors quelle est votre vision des choses à ce niveau-là ? Eh bien, pour ma part, il me semble que cette façon de vivre, du moment qu'on vit de cette façon, c'est un esprit qui va se maintenir. Maintenant, évidemment, il y a des gens qui vont partir, il y a des gens qui vont venir. Le but, je crois qu'il y a un truc important, c'est refuser des tentatives de récupération, d'une forme ou d'une autre, souvent de subventions ou des choses comme ça. Mais je crois que tant qu'on vit de cette manière, qu'il faut venir voir pour voir de quoi il s'agit, je crois que là, on a des bonnes chances de ne pas se faire récupérer tout de suite. Ça veut dire que vous êtes contre les subventions par exemple ? Je ne suis pas contre, mais il me semble qu'après, on doit forcément quelque chose à quelqu'un et vu qu'on peut faire autrement, surtout pourquoi toujours acheter de la matière alors qu'on peut la récupérer par exemple dans les débats, ça ressemble à des déménagements. Si il y a d'autres façons de faire, et tant qu'il y aura d'autres façons de faire, en tout cas, on fera comme ça. C'est clair, c'est une réponse, c'est une question. On continue avec Madeleine Chil, puis ensuite Pierre Yves Maillard. On va montrer un terme avec une conclusion qu'on pouvait faire éventuellement les uns et les autres sur le débat d'aujourd'hui. Oui, je voudrais dire que ce débat pour un centre, il n'est pas nouveau, puisque j'ai retrouvé des papiers de 1984 sur le préavis de la politique de la jeunesse où il était déjà demandé des locaux de réunion et dormitorium. Donc vous voyez que ça fera bientôt dix ans, puis peut-être qu'on y arrivera une fois. Ce l'a dit, alors contrairement aux jeunes de tout l'heure qui s'est exprimé, moi je ne désespère pas du tout que aux locaux qui ont été prévus, je crois, dans les haussiens magasins des services industriels. Ce que je regretterais peut-être, c'est qu'on s'est posé la question en temps de savoir si on pourrait utiliser les anciens magasins de la ville pour en faire des magasins de la culture. Des deux vies ont été chiffrées sur des sommes assez astronomiques, 13 ou 14 millions. Et puis j'ai été dernièrement à l'inoguration des locaux de textura qui fait de la récupération comme son nom l'indique de Textile, qui revend des choses. On a vu qu'on avait fait là une rénovation minimum et PIC s'est devenue en ordre très chouette. Alors pour ma part, je regrette qu'on n'ait pas fait un deux vie avec des travaux non pas astronomiques où tout est prévu, tout est propre en ordre à la Suisse, mais des choses beaucoup plus simples dans lesquelles les jeunes se seraient sentiers à l'aise. Alors ce que vous nous dites là, c'est qu'on se prépare à donner comme espace autogérer les magasins de la ville, c'est ça, non ? Pas les magasins de la ville, les anciens magasins des essides, après ce que j'ai entendu. Bon, rien n'est sûr encore, mais moi je... Ils sont où les anciens magasins des essides ? À la rue de Genève, je pense. Ah oui, c'est ça. Je crois que c'est ce qui leur a été proposé. Moi, j'ai très bon espoir que ça donne quelque chose. Je dirais qu'on vient aussi de recevoir, en parlant de choses gérées par les jeunes, on vient de recevoir un préavis qui concerne la réouverture de la marmotte et un slip-in dans les locaux de l'ancienne usinagas. Je pense que là, ce sera un bon test. Le slip-in sera géré par des jeunes et je trouve ça très positif. Et j'espère que l'expérience démontra, moi j'y crois, mais démontra d'autres personnes qui les jeunes sont tout à fait capables d'assumer ce genre de gestion. Pierre-Yves Maillard, pour conclure, enfin, pour conclure entre guillemets. Parce que c'est vous qui aurez le droit de conclure. Moi, je relève deux choses positives. C'est donc si on doit, une fois, discuter d'un centre autogéré au Conseil Communal, mais c'est même pas dit qu'on en discute au Conseil Communal, peut-être que la municipalité prendra la décision toute seule. Mais si on doit en discuter au Conseil Communal, donc apparemment, tous les partis seront d'accord, si on doit, une fois, faire un exemple avec cette loi du TEMP-5 pour éviter ces maisons vides, parce que c'est au fond ce que vous souhaitez, c'est que toutes les maisons soient occupées, et bien, il y aura aussi là une ouverture sur les bandes de droite du Conseil Communal, donc deux choses positives. Troisième chose sur l'espace autogéré. Bon, vous avez bien vu que le contact avec les politiques est lent, que les promesses se font difficilement et quand elles se font, elles se tiennent difficilement. Alors moi, je vous dirais une chose. Évidemment, je serai pour un centre autogéré, je serai pour qu'on vous laisse la chance. Mais, vous devez être conscient que si vous l'attendez comme ça, tout cuit de la part de la municipalité, il ne va pas tomber très vite, ou alors il tombera avec plein de conditions, parce qu'il y a des temps, effectivement, beaucoup de craintes. Alors si vous voulez un centre autogéré, si vous le voulez pour vous, il faut aller le chercher, alors je ne vais pas vous encourager à faire quoi que ce soit. Je ne vais pas aller plus loin, parce que j'avance déjà beaucoup. Mais enfin, trouver un truc qui soit peut-être un petit peu plus défendable que Primrose, parce que Primrose, tout était décidé, peut-être un truc public, et puis il est pu recommencer. Moi, je pense que c'est le seul moyen que vous ayez quelque chose vite. Après, on verra, on entrera en discussion, mais vous aurez de meilleures conditions pour négocier, pour obtenir des choses que si vous l'attendez tout cuit jusqu'à l'été. Voilà, alors, d'autres ne faites pas de grande révélation aujourd'hui, parce que tout est en ce moment enregistré, bien sûr, comme toujours, puisque nous sommes en direct, je tiens à le préciser. Alors, est-ce qu'on peut vous laisser avec pas tout le temps de faire une conclusion ? Est-ce que quelqu'un voudrait rajouter quelque chose à ce qu'il n'y a plus, ou dû être dit ? Prenez le micro. C'est pas une conclusion que vous vouliez faire, oui ? Non, vous pouvez rajouter quelque chose. Il y a pas une annonce. Oui. C'est que samedi 13, à 13h à la Place Arlo, on fait une manifestation pour un espace autogéré. Samedi 13 à 13h à la Place Arlo. Voilà, très bien. Est-ce que vous avez encore envie d'en rajouter quelque chose à ce qui a pu être dit aujourd'hui, si c'est le cas, on vous tendra le micro, mais on le tendra très volontiers ici, à ce jeune homme qui est là, à ce jeune homme. Je crois que tout ce qui s'est dit dans ce débat, c'est qu'il est un peu sympathique et positif, pas forcément de toutes les pas. Mais cela dit, par rapport au fait de... J'entendais par rapport, je crois, les parties droites parler du fait de respecter le droit, etc., les jeunes ne peuvent pas attendre. L'espace autogéré, par exemple, a prouvé son besoin par son existence, et il va se créer cet endroit. À moins que vous nous proposez un endroit tout de suite ce qui n'est pas possible, vous l'avez dit, il y a quelque chose pour l'élogement. N'importe quel contrat qui va finir, si on n'aboutit pas une négociation comme on essaye de faire, à chaque fois, on sera obligé d'agir dans l'égalité. Mais vous continuez à tenter d'abord de négocier ? Toujours en négocier, oui. Continuons, d'autres conclusions, d'autres remarques à faire pour la fin de ce débat, sinon c'est la musique qui s'imposera. Oui, on vous écoute. Vous êtes un peu moins fort chez les côtés politiciens ? Ça va ? Non mais bon, ça va là. On n'est pas une interview surprise, je veux dire. Non mais ce que je veux dire, c'est que j'ai l'impression que tout le monde a l'air d'accord. Oui, c'est bien un espace auto-gérée tout ça. Ça c'est un peu comme d'habitude, mais j'aurai bien voir un peu s'il y aura des résultats à ça et qu'on n'attend pas à 10-20 ans. Je crois que c'est un espoir, un autre espoir ou une autre réaction ? Oui, je voulais rappeler, justement, par rapport au droit à la propriété, qu'au milieu du siècle passé, la compagnie de l'hospitalité de Lausanne était totalement radicale à l'époque et pourtant ils avaient donné un prix à un livre et ce livre c'était le livre sur la propriété de Proudhon dont un des chapitres était « La propriété c'est le vol ». Alors il semble qu'il y a peut-être des choses que le centre auto-gérée dégénère à la langue dans un truc qu'on n'en sait rien, mais en tout cas le parti radical a beaucoup dégénéré. Bon, ça c'est votre avis, ça ne loge que vous, oui ? Moi c'est plutôt par rapport à la marmotte et aux sleeping. Ça c'est aussi un exemple où le projet ça fait peut-être 10 ans que ça existe et le temps qu'il a fallu pour qu'enfin on en parle, le temps qui s'est écoulé, il y a quand même eu 8 ans. Ça veut dire quoi, que vous êtes inquiets, que ça dure autant de temps pour le centre-gérée, c'est ça ? Simplement, nous on n'a pas non plus tout le temps, le temps est l'envie d'attendre parce qu'il y a un certain besoin et les gens, je pense que les gens qui sont ici ils réagissent plutôt aussi par rapport au besoin. Les gens qui sont dans la politique, eux, ils fonctionnent plutôt... Oui, ils fonctionnent quoi, c'est ça, ils fonctionnent. Bon, conclusion, vous voulez ajouter quelque chose mais très rapidement parce qu'on arrive au terme du vous-liez-tout, je vais rajouter quelque chose, donc je vais pas vous donner la parole parce que si je donne la parole à l'un, mais vous n'allez pas parler de politique, sûr. C'est vraiment un tout petit détail pour lui dire que le changement actuel pour la marmotte et tout ça correspond au changement de majorité, donc vous pouvez encore avoir de l'espoir aux gens politiques profiter avant le deuxième tour, il est en train de faire la politique, mais bon, très bien. Oui, pas tout. Il y a quoi comme proposition de dialogue au niveau de l'héparti avec les jeunes ? Oui, j'allais poser une dernière question, si vous voulez bien. Si je regarde bien, là, on a une tranche de scotterme, on n'a pas toutes les tranches de scotterme. Il y a des jeunes, bon, d'accord, mais il y a aussi des familles, il y a aussi des vieux, il y a aussi des enfants, il y a une chiennière qui n'a pas de foyer rien. Là, il y a une tranche. Donc, qu'est-ce que vous proposez, pas tout, puisque c'est vous qui avez préparé le débat, c'est assez évident que vous puissiez donner votre avis à la fin ? Je pense qu'il faudrait, déjà, qu'il y ait une proposition de... des jeunes avec les partis, un lieu d'entente ou de... Ah, c'est ça, vous trouvez qu'il faudrait que les jeunes, enfin, les gens qui sont ici et les autres puissent se rencontrer avec les partis politiques, pas seulement dans un débat comme celui d'aujourd'hui, c'est ça ? Bon, bah, écoutez, on va en discuter en ordaine, parce qu'on va pas pouvoir finir le débat là-dessus. Merci d'avoir posé cette question. Oui, vous pouvez faire de la musique absolument en conclusion, puis on réagit, on est en studio, vous mixez quand vous le voulez, on finit le débat en musique. Je voudrais merci aux politiciens et aux politiciens d'être venus. Je voudrais vous merci d'avoir accepté le débat et d'avoir proposé ce lieu au Chemat d'Hélice n°8. C'était une émission d'acidule en direct. Merci de nous avoir écouté. Voilà, absolument, il reste encore des pommes ici qu'on peut manger, elles sont toutes fraîches, elles tombent du pommier. Excellente fin de journée à toutes et à tous. Au revoir.