 Comme Tébizane a l'éthique de France, trois semaines après il disait bravo, parce qu'il a aimé le début. C'est normal, c'est un personnage public, on ne dit pas c'est superbe, c'est normal qu'il te fasse descendre. Et bon il vaut mieux vivre sa vie. Et c'est super de voir ça, c'est comme j'ai regardé un peu l'autre jour le match de foot russe, Suisse. Bon bah... Mal tombé. Ouais, bon 4-0 c'est triste, les spêtes dans deux ans, les Suisses sont peut-être champions du monde de la Terre. C'est à peu près ce que se disent tous les Suisses depuis à peu près 40 ans je crois. Bon ça prend une grande importance finalement, on arrive à un stade de compétition où les frontières importantes... Voilà ce qu'elle passe c'est de jouer à l'élu. L'important c'est qu'il y a quand même des gens qui ont courbé ou qui sont portés malades, même dans les professions les plus libérans, les les plus sérieuses et les plus rigoristes. Rien que pour voir la Suisse perdre 4-0. Peut-être qu'une autre fois il tombe en malade pour voir la Suisse gagner. Bon je vous rappelle donc le numéro de téléphone d'acidule 20-51-11 et puis on va s'écouter en disque de Pyrmège, un morceau de Pyrmège qui s'appelle... Un morceau qui ne j'aime pas tellement l'hiver, aujourd'hui je vais mourir en été. Oui je vais mourir en été et juste après je vous propose de retrouver Jean-Michel Cookman, Marlène Cookman et France West. Tout 3 de Terre des Hommes, les deux premiers reviennent d'Éthiopie, ils parlent des camps qu'on peut presque appeler les camps de la Monde. Le drame est tellement la tristesse irène. Le petit Larcène, c'est pas grave, des conditions un peu... C'est comme un concert, c'est comme un concert. C'est comme un concert live. C'est comme un concert live. Voilà, on vit un live. Un cidule c'est tant on vit complètement de live, du tout. Il y a des jours où tout va bien, il y a des jours où il ne va pas le suivre plus. Mais ça fait rien aujourd'hui, ça va très bien. Vous l'avez remarqué, ce n'est pas une émission de reportage conventionnel du tout, puisque nous recevons aujourd'hui Pyrmège et nous l'avons reçu parce qu'on arrive au bout de l'émission tout simplement. Je voulais te remercier d'être venu et puis je voulais te dire simplement qu'il y a des moments forts dans une radio, un paradis à ciduler et puis que ça s'en était un. Et puis je voulais te poser peut-être une dernière question. On a abordé de loin, on l'a cité, la dope plusieurs fois. Ça veut dire quoi la dope pour toi ? Ça correspondait à quelque chose il y a dix ans. Ça correspondait à la révolution 68, tout à fait. Je sais pas comment ça a été chez vous, la révolution 68. C'est un phénomène de spain de la gueule, de prendre de l'acide. Et puis t'arrives en fin de siècle en 85 où il y a une montée, il y a une montée ce qu'on appelle clean, ce qu'on appelle les gens clean. En France, il y a une montée du fascisme très, très puissante, avec des gens costauds physiquement qui débarquent dans les facs, qui débarquent un peu partout, qui costent la gueule à tout le monde. Et quand t'es défoncé à l'héroïne, d'abord ça coûte cher. L'héroïne est plus en plus mauvaise vu la tête des gens qui ont besoin de plus en plus. Donc il faut mieux faire un peu de musculation et savoir se défendre. Non pas pour défendre son pays, sa patrie, etc. mais se défendre rien que soi-même, les saphames ou son gamin, toi, face à ça. Dans nos sociétés, il n'y a plus de place pour les faibles. Et c'est ça qui est triste. Il y a des gens qui ne sont pas tombés dans l'humour ou dans l'intelligence quand ils étaient petits. Il y a des gens qui sont faibles et les faibles, ils sont facilement à voir et se font entraîner. Je te parlais de l'opin, parce que c'est notre problème en France. Souvent, il a même été serré la main au pape, on lui fait des super émissions de télé, il a eu une des journaux, les petits commerçants, tous les gens un peu peureux, voyant ces jeunes dans la rue, on pangne, ils ouèvent, comme il y a eu les motes, comme il y a eu les azouts, on très peur. Il dit, lui, il va nous protéger. Il y a beaucoup de gens qui commencent, même des chanteurs, quand on chantait pour lui. Ce côté sympa, au début on va danser le rock chez lui, un peu comme Hitler en 33, il était très sympa, mais il faut se méfier de ça. Puis ce côté aussi, la tolérance, donc la drogue, ça a été une période, moi je me suis drogué comme doper, comme des milliers de gens. Et puis si tu veux faire quelque chose, ou un moment, quand tu es complètement stoned, puis tu te retrouves face à des multinationales, ou le type à une costard cravate, lui il est pas stoned, il écoute tout et dit, il faut assurer. Donc il fait ce que tu veux dans le privé, mais quand tu te retrouves sur une scène, quand tu te retrouves avec des gens qui ont l'argent nécessaire pour produire tes délits, c'est comme si tu as arrivé à Raid, à ta radio, bon. Tu sais, à Mid, Gainsbourg, on dit que c'est un drogué, mais je pense vraiment pas que c'est un drogué, c'est un mec qui aime bien boire, qui aime bien déconner, mais c'est surtout un grand monsieur, et c'est important ça, et c'est encore ce côté média, l'autre est drogué, l'autre machin, non. Un type comme Devers, il s'est drogué, il a voulu sortir de la drogue tout seul, personne l'a aidé, quand il était tout seul chez lui, en train d'essayer de décrocher, personne l'a aidé, moi il s'est mis une balle en la tête, c'est triste ça. La drogue, on a perdu, quoi, la jeunesse, on a perdu beaucoup de gens, on est des gens superbes avec ça. Mais des types, de toute façon, qui se ressuscident, en 68, tout 70, comme Brian Jones, Jay Morrison, sans drogue, ou avec drogue, ils seraient quand même flingués, parce que ça allait trop loin leur histoire. Et bon, la drogue, c'est un... Il fait qu'un fait ce qu'il fait, ce qu'il veut, son corps, un mec qui veut se doper, il veut se doer, tu peux rien pour lui, tu peux pas pour les truie-mains quelque chose. Un type qui est faff, il sera faff, il pourra pas changer, comme les jeunes qui sont gaullistes, je comprends pas un mec à 18 ans qui dit que je suis gaulliste, moi, ah bon, c'est ce genre de choses qui me dépasse tout un petit peu. Donc, le phénomène, c'est un phénomène de fric, et si on fûtait les charters en Thaïlande, ou dans ces pays-là, à 2 millions et demi, il y aurait moins de drogués, parce qu'un côté, il dit, oh, il y a beaucoup de drogués, et puis ils font des charters à 2 000 francs français. Donc, les mecs vont là-bas, ils essayent de faire le coup du siècle, se mettre 50 grammes dans le cul, puis quand ils reviennent ici, ils vont avoir la douache, ou là-bas, et puis ils font 10 ans de prison, tu vois, des émissions, et c'est encore les parents, les gens de 60 ans, qui vont payer des avocats, et, en théorie, t'as des gens, des gamins qui sont... j'en connais, tu vois, quand on les boulait au pied en ce moment, à Saint-Grapour, dans des... ou à Bangkok, et c'est triste, mais qu'est-ce que tu veux faire ? On concerte... Donc, quand tu vois des gens... Moi, je prends toujours des exemples, tu vois des exemples de la presse que je lis bien, quand tu vas monnaie une clopée-le-tier, c'était elle, à l'époque de Jisgar, qui s'occupait des problèmes, tu sais plus quoi, l'initiative de la femme, je sais trop quoi, la santé, voilà. La santé. Aussi, à s'occuper de la santé avec Simone Veil, ils avaient fait un truc sur la droits, ils avaient fait un... qu'on appelle ça, un débat là-dessus, ils disaient qu'il valait mieux, après deux mois d'enquête, il valait mieux se fixer une fois par semaine, à l'héroïne, que je me dis joint par jour, quand tu vois ça, tu dis bravo. Voilà tout ce que je peux faire comme conclusion, je peux dire que bravo. Bravo, madame, vous avez tout compris. Dans le phénomène, c'est à ce que les jeunes s'emmerdent, il y a le maximum de gens qui s'emmerdent, parce qu'il y a beaucoup de choses, et tout le monde veut une star, c'est la nouvelle voie, moi je vais monter un groupe, moi je vais faire ci, moi je fais des théories, des théories, des marres, comme les radios, tu as un maximum de gens qui montent des radios, puis quand ils ont un artiste en face d'huile, ils savent pas quoi lui dire, je dis pas ça pour toi, c'est une soirée super, mais tu as un maximum de gens, pas pas un moment où la banque du coin paye une radio, puis le petit jeune se retrouve à la radio, il va descendre tout le monde, lui c'est un coin, lui j'aime bien, c'est pareil, mais il faut se méfier de toutes ces choses. Alors on peut rappeler que vous êtes au fournée, jusqu'à mercredi, le musicien, la machete de Swingland, c'est Swap Kaku, c'est toujours le bon, elle s'appelle Martin Koffman, et le magnifique guitariste, c'est Roy, il s'appelle Jean-Claude Roland, jusqu'à mercredi au fournée, et moi je vous propose qu'on termine notre émission, en écoutant la dernière partie de ce reportage, de cette rencontre, de cette rencontre qu'on a fait avec l'Ethiopie. Tu vois tout le fric de la drogue qui va apporter aux gens... On va écouter, on peut pas écouter, on peut pas écouter parce que c'est l'heure, dans les radio comme nous aussi, il y a des impératifs, et on écoutera l'Ethiopie une autre fois, enfin l'Ethiopie une autre fois, on est censuré. Bien Pierre merci, merci d'être venu, et puis moi je vous retrouve comme d'habitude, le vendredi, le dimanche, le samedi, le lundi, enfin ça a plus grande importance qu'en... Merci pour l'Ethiopie, enrégé, et puis à bientôt, et puis bonne soirée, ce journal est terminé, c'était donc un journal exceptionnel, un journal remplissant le journal du samedi, invité Pierre Mej, Jean-Michel Cookman, Marlène Cookman et Frank West. Force 4 ? Ça déçoive ! J'étais un peu fâché tout à l'heure, je me suis très fâché même parce qu'on m'avait censuré ma bande sur l'Ethiopie, ça a pu arriver, mais je voulais, non, non, on ne faut jamais se fâcher, non mais moi je veux dire, bon ben c'est vrai, on peut le dire, on n'entend plus rien, on n'a plus rien, on n'a même plus les cases qui marchent, tout va bien, c'est là quoi, bon, c'est pas grave, qui monte, qui monte, qui monte, qui monte, mais ça a été quand même les journaux, oui, le journal ça a été, c'était un journal spécial, donc puisque samedi on était au 20 km de Lausanne, et puis qu'au moment où on aurait dû faire le journal, je me trouvais pile, on a envie d'arriver en train de hurler le nom des compérents qui avaient gagné, et qui avaient gagné, qui ont gagné, Martin Custer, donc on a reçu Pierre Mej qu'on devrait recevoir samedi aujourd'hui, bon, mise à part ça, dimanche prochain, lundi prochain, un portage exceptionnel, vous le savez, on en parle beaucoup, on parle beaucoup nazisme, et bien nous, nous avons rencontré en exclusivité, et je crois que nous sommes les seuls à l'avoir rencontré, Otto Klein, qui a vécu le Dr Mengele, et qui s'en est sorti, c'est un des très rares jumeaux, je sais pas si tu sais ce que c'est que les jumeaux, on testait des choses médicales, sur les jumeaux, sur les nazis, et on l'a rencontré de passages à Genève, et lundi prochain, on parlera un petit peu du nazisme, et surtout du Dr Mengele, faut-il ou non en parler, ce sera le titre de notre émission, et puis alors on nous a demandé, quand est-ce qu'on passera, qu'on parlera à Bortemont, les plannings familiales, parce qu'on l'avait annoncé depuis pas mal de temps, et bien, l'émission sur le planning familial, donc sur la sexualité chez les jeunes en particulier, ça sera pour dans deux semaines, voilà, je vois beaucoup de sourire dans le studio, ouais, ouais, alors il n'y a pas que des émissions musicales, à Cidule, il y a aussi des émissions, ce sont des thèmes, voilà, des émissions sexuelles, ils sont sur la... je vous en prie, quoi que ça chauffe pas mal dans le reggae, c'était bon, ah non, non, non, pas du tout, alors, on est pas comme ça. En fait ça m'a fait bien plaisir une fois de pouvoir faire la liaison avec toi, parce que les auditeurs se sont rendus compte, les magazines du lundi sont des magazines enregistrés, puisqu'ils passent, ils sont parallèles, ils sont des radios françaises, au même moment, radio Nova, donc, on peut pas les faire en direct, aujourd'hui ça fait bien plaisir, il y a de la couleur, il y a de la chaleur, on va bien quand même, c'est des casques marchables. Alors merci beaucoup Jean-Marc, on va enchaîner tout de suite avec notre émission Café Noire, bonsoir à tous, bonsoir à toutes. Salut. Ah oui, alors je vous ai promis la semaine passée, de vous passer une émission spéciale, Ruegué Live, on va commencer ce soir avec Sugar My Note, tiré de Sun Plash Ruegué 83, on commence tout de suite avec Mr. Dissie. Sun Plash Sex, welcome. Mr. Sugar My Note, excusez-moi de la prononciation, je viens de manger, alors j'ai encore un bout de salami dans ma bouche. C'était donc, Sun Plash 83, mais là on va partir en Amérique, mais pas avec des Américains, je voulais dire, avec pithatoche, qui nous chante africains. Oh ça commence bien aujourd'hui. On va avoir la musique. That's my number, Two Tons of My Tolls, dans un concert qu'il a donné à London. Après lui, il y a de délicaces à faire, de la part de Nathalie et Corine, pour tous les babas qui étaient à Dizzy ou à Dizzy, je ne sais pas comment ça se prononce, Dizzy c'est ça. On va aller au weekend, et pour Sage, qui est à l'hôpital, pour tout le monde, Antoine et les autres. On va écouter une chanson de Black or Plastic Smile. Voilà, Jassitou, me permet juste une interruption de chaleur à chaleur. On me dit qu'il y a des gens qui ont beaucoup transpiré au 20 km de Lausanne, et qui peut-être veulent savoir, ils appartent cela à ceux qui aimeraient savoir leurs résultats, et bien profitez-en, faites le 20, 51, 11, on vous donnera vos temps, votre classement, et peut-être même les commentaires que nous avons fait sur vous, tout au long de la course, il y avait 2500 concurrents dans la course de 17h30, donc tu vois le genre de commentaires qu'on s'est fait toute la soirée et toute la nuit après. C'est dommage que je ne te parle. Oui, c'est vrai, c'est juste. Moi, je écoutais le reggae, mais je me suis dit que je suis le sport. Oui, on parlait tout à l'heure avec Pierre Mèche, il disait qu'il dépensait beaucoup d'énergie sur scène, presque autant qu'un sportif. Ah oui, c'est sûr, c'est sûr. Ok, alors nous on va continuer avec notre reggae bien national, Soa Sidul. On écoute Bob Marley & The Whalers, le premier qui me téléphone, qui me dit le titre de cette chanson aura gagné quelque chose, je ne vous dis pas quoi, mais téléphone au 215, 11, on a voie la musique. Il y a des coincidences étonnantes, on parlait tout à l'heure de l'Ethiopie, et maintenant on est dans une mission de reggae, et puis il portait le DoSar numéro 955. C'était un des seuls noirs de la course, c'était le seul Ethiopien de la course, il s'appelle Ejigou Oryon, il est avec nous, bonjour. Bonjour. Alors vous avez fait un ton exceptionnel, puisque vous avez fait 1h21, je le vois exactement dans les 10e et dans les 100e, je ne pourrais pas vous dire là, mais on vous l'a dit, alors 1h21, 27, 22, voilà. Vous êtes dans le 80e ou 287e. 287e, c'est la première fois que vous participiez à cette course ? C'était la première fois que vous participiez ? Vous voyez, j'habitais à Lausanne depuis 7 ans, et je n'ai jamais eu le temps de participer, et puis à l'enfin, c'était ma femme qui m'a poussé à participer, et je n'ai jamais cru que je ferais 287e, parce que je ne me suis pas bien entraîné, je me suis entraîné pendant 3 semaines, seulement 3 semaines, et puis je travaille à côté, alors je suis très content de faire 287e. Mais ça vous a plu cette course ? Oui, beaucoup, surtout après la vieilliville, par exemple, on pense à la rose centrale, la ruminne, en dessin de la parallel de Bourg, c'était vraiment extraordinaire, on se sent quelque chose, surtout les publics aussi qui nous encouragent beaucoup, et c'était vraiment très, très, très, très, très, très, très, très, ça. Et puis, disons que moi, je pense que c'est aussi, parce que presque tous les éropiens disons qu'ils ont un peu ce talent d'athlète, je pense, c'est peut-être pour ça que tu as, pour la première fois que tu as essayé, et puis tu as arrivé à ce classement, je crois. Oui, possible, moi aussi, je pensais à ça, parce que comme je viens de dire, quand même on a un petit peu, je pense, de privilège, parce que nous sommes nés sur le Haut-Plate, et tu es bien dans 2500m, et ça met de l'altitude. Mais en tout cas, ça nous profite un peu, sinon, on reprend les entraînements, je n'ai pas fait beaucoup, je fais 3 semaines, seulement 3 semaines. Ah bon, alors comme ça, je pense que la année prochaine, je serai aussi en de concurrence, peut-être que je vais aussi me classer, mais il y a Paris au plus vite, je pense que je serai aussi parmi les 10 premiers, en tout cas, je les espère bien. Parce que, même si je ne suis pas à ce pied, mais j'ai quand même la lure dans un vrai acteur, en tout cas. Bon bah nous, on vous remercie, on vous souhaite bien du courage pour les prochains 20km. Pour le prochain fois, je vais participer à celui de Berne. Ah, là, vous allez devenir carrément un compétitif hors-père. Oh merci. Bites-moi, est-ce que vous pensez un jour prendre votre Worldman et puis mettre une cassette de café noir pour courir? Ça donne du rythme, non? Le reggae? Oui, oui, ça m'arrive, des fois ça m'arrive. Je boucle le musique de reggae, je vais souvent à Londres, je vais au concert, je plante des discuteurs reggae aussi ici. Je mets toujours le musique reggae, c'est fundamentalement et là, ça rassille en Afrique, la complation, etc. Moi, je mets toujours le musique reggae. Ok, alors, merci beaucoup. On espère que vous allez continuer à écouter notre reggae Time, qui vient d'ailleurs de chez toi, parce que c'est la musique de Jackie. Ce qu'il faut dire, c'est qu'on a commencé l'émission des 20km, tu ne l'as peut-être pas écouté jamais, samedi on a commencé l'émission de 30, 1h et 2h, c'était une cassette de café noir. Justement parce qu'il y avait un éthiopien, voilà. Alors, merci beaucoup, on espère que à Berne, vous allez aussi être classé parmi le premier, en tout cas, je te le souhaite du fond de feu. Merci beaucoup. Vous savez bien aussi, vous, Berne, Berne? Pardon? Un petit peu loin pour les commentaires, on serait mal capté, mais on sera au prochain 20km. Ok. Au revoir, merci. Ok, merci. Reggae, Much more powerful than any political machine. Samedi 11 mai. Samedi 4 mai. 11 mai. A la grande salle de la Bourdonnette, café noir présente la 2e nuit Jamaican, avec un spécial homager pop marmelle, moria 4 ans. Au programme de 20h30 à 22h de la musique tropicale et sud-américaine, il y a partir de 22h, Reggae Nonstop. Alors, n'oubliez pas, samedi 11 mai, la 2e nuit Jamaican. Oui, n'oubliez pas, c'est samedi 11 mai, c'est pas le samedi 4 mai, t'as déjà passé, alors venez tous nombreux le samedi 11 mai, à la grande salle de la Bourdonnette, avec Reggae Time, Café Noir présente la 2e nuit Jamaican. On écoute le Twinkers Brothers Free Africa. C'est la deuxième fois que vous venez ici, vous avez un peu plus de bonheur. Voilà, ça va très bien comme ça. Oui, oui, on est déjà de retour mademoiselle, merci Elise. Alors, Yo-Yo. Yo-Yo, oui. Patrick. P.A. P.A. ça veut dire quoi? Pierre-André, c'est ça. Et puis, bascal qui est là tous les jours avec moi. Et puis, celle qu'on a baptisé. Renouce le plus. Non, celle qu'on a baptisé, Miss Café Noir, évidemment, c'est votre elle. D'huguil Brigitte. Elle est très jolie et puis très sympathique. C'est le seul qualité qu'elle a pu avoir depuis le temps qu'elle me connaît. Alors, Mr Pascal. Ah oui, avant tout ça, je vais faire une petite dédication. Tu sais, la plupart de gens disent souvent que les Suisses ne savent pas sourire et bien, c'est faux. Parce que je connais une fille, vraiment, je le fais. Cette dédication, je la fais vraiment. Enfin, je veux dire les choses qui sont tout à fait vraies. C'est que je connais une personne qui s'appelle Chantal Raymond. Depuis 4 ans, c'est une Suisse qui n'est pas du tout Rasta. Il faut pas dire que, parce que les Rastabans, même s'ils sont Suisses, ils rigolent quand même. Ils ont le sens de l'amusement et puis de la bonne vie. Mais cette fille-là, je ne l'ai jamais vu des mauvaises humaires en tout cas. C'est pratique, tout le temps avec un petit sourire, mais vraiment, c'est merveilleux. Je pense vraiment que la chanson suivante, elle va se lever, elle va danser. Je ne l'ai jamais dit cela, mais je le dis ce soir à la radio, je pense qu'elle va... Elle va... Alors, cher ami, tu vas nous présenter le groupe suivant. Le Mistune Rose était donc dans un concert... Un concert à Bruxelles, à l'Eurovision, c'est tout. Un concert qui, malheureusement, a disons mal débuté, puisqu'ils sont fait piquer une partie de leurs instruments, mais ils ont très bien réussi à pas lui dire ça. Ils ont fait un concert excellent. Vous allez pouvoir coûter la chance. Oui, je suis là. Alors, une conangja.