 Monsieur Birkhalter, vous êtes responsable au niveau de la confédération et de l'organisation du 700e de la partie sportive. Ici à Lausanne, on a beaucoup parlé culture, on a aussi mis pas mal d'argent à disposition, que ce soit dans le canton ou dans la ville pour la culture. Alors quelle est la part réservée au sport ? Il me semble qu'on en a fort peu parlé jusqu'à maintenant. Oui, alors nous on a reçu 500 000 francs de la confédération pour le sport. Avec ça, on s'est engagé dans tout le pays et puis nous on a eu un budget de 1 million de 200 francs, 200 000. 1 million 200 000 francs de budget total ? Oui, c'est ça madame. Ce qui explique peut-être qu'on a moins vu de manifestations sportives qu'on en a vu pour la culture alors que peut-être au sein de la population, si on devait calculer le nombre de personnes qui participent au sport, il serait peut-être plus nombreux que ceux qui participent pour une manifestation culturelle. Vous allez voir madame à la fin de l'année, le sport va bouger environ 1,5 million de personnes dans les événements du 700e. 1,5 million de personnes pour plus qu'à France par participant. Oui, c'est un peu comme ça madame. Quelle est la part réservée au handicap, au sportif handicap, sport handicap ? Alors vous voyez, tous les fédérations, eux-mêmes, ont fait une manifestation pour leurs besoins. Alors aussi, la Fédération des handicapés a fait une fête amacolaine avec des autres personnes, comme on dit ça en allemand, sportlich, pädgäcknen, avec tout le monde. Une rencontre sportive conviviale avec chacun ? Oui, c'est ça. Le film qui a été tourné à l'occasion de cet 100e anniversaire, qui représente brièvement, mais qui donne un panorama assez large de tous les sports qui sont pratiqués chez nous, va-t-il devenir ?