 Gérald Beauvais, vous avez déposé une motion concernant la péréquation financière entre les communes. Ça paraît comme ça un terme un peu compliqué. De quoi s'agit-il ? Alors il s'agit de corriger une inégalité de traitement entre les citoyens vous ou doigts. Suivant qu'on habite une commune dite riche ou une commune obérée, on paye des impôts très différents. Par exemple, pour quelqu'un qui paye 4000 francs dans une commune aisé, il y a 40 centimes d'imposition par franc d'État, le même contributat payerait 15000 francs dans une commune qui, dans le canton, est au maximum 150. Mais est-ce qu'on ne peut pas se dire que si le canton de Vaud accepte votre idée, il restera une injustice de canton à canton ? Est-ce que cette péréquation ne devrait pas exister au niveau suisse ? Parce qu'on sait que les contribuables qui apportent des impôts substantiels au canton, par exemple, ils choisissent précisément les communes ou le tour d'imposition. Oui, alors le problème se retrouve elle-même au niveau fédéral, puisque les ministres des Finances cantonaux sont réunis récemment et ont demandé une péréquation différente entre les canton. Par exemple, des canton très favorisés comme le canton de Zug, qui attirent beaucoup de multinationales ou d'entreprises qui n'enclurent chez Jacques Zug, et d'autres canton qui n'attirent pas d'entreprises et qui ont des impôts plus élevés et des charges plus élevées. Alors le problème pour les communes dans le canton est un peu le même que celui des canton dans la confédération. Est-ce que ce n'est pas aussi une atteinte à la sacrosse à l'autonomie des communes ? Oui, alors là j'ai notamment l'impression que je m'attaque en tabou et qu'il y aura un levier de bouclier, en particulier des communes favorisés, mais la motion peut être le soutien en tout cas des communes, la périphérie lozanoise, où on se rend bien compte que c'est impossible d'avoir à quelques kilomètres de distance des disparités d'impôts pareils. Elle aura aussi le soutien, je pense, d'une partie des députés qui représentent les régions moins favorisées du canton, et qui souhaitent qu'on résolve ce problème de différence d'imposition. On peut imaginer aussi qu'on peut résoudre d'une façon différente, disons la motion reste très ouverte, on pourrait imaginer une nouvelle répartition des charges entre l'État et les communes. Je sais que dans le Ouest lozanon on apprécierait une sorte de cantonisation, si je vous le mets ainsi, de l'école, ou le canton, on prend un entièrement sacheur, les frais scolaires, ce qui permettrait de baisser les impôts communaux partout, mais bien entendu alors on compte partie d'augmenter les impôts cantonaux. Jacques Lerèche, député socialiste, à la suite du développement de votre motion, citaient l'exemple d'une petite commune qui consacrait 80% de son revenu à payer les charges obligatoires. Dans la péréquation, prenons ce cas tout à fait concrète, que vous l'imaginez, qu'est-ce qui pourrait se passer pour elle ? Je n'ai pas de modèle de péréquation bien précis, simplement qu'on pourrait imaginer que les communes favorisées verseraient ou imposeraient leurs concitoyens un taux minimum, et verseraient ce qu'elles enquesteraient en plus à un fonds de péréquation qui permettrait justement d'aider ces petites communes. C'est un système de péréquation qu'on pourrait appeler de péréquation directe, mais il y a probablement d'autres moyens d'intervenir, en particulier pour les petites communes que vous citez, ou celle qu'a cité Jean-Claire Reich, où la facture sociale et la facture scolaire entre les deux représentent le 80% du budget. Donc ces factures sont donc payées à l'état de veau. Alors il y a en somme une inégalité de traitement des communes résidentielles qui attirent des contribuables plutôt âgés, qui n'ont pas beaucoup d'enfants, et des communes qui ont une démographie jeune plus importante. Merci, Gerard Bovet. Alors restons dans les problèmes de fiscalité, avec vous Pierre Chiffel qui vous préoccupe de la fiscalité des chômages. Lorsque quelqu'un perd son emploi et est au chômage, il a bien sûr une baisse de revenus importante, et il faudrait qu'il puisse corriger ses impôts proportionnellement à son manque à gagner, en quelque sorte c'est bien cela que vous demandez. Exactement, c'est ce qu'on appelle la taxation intermédiaire. Malheureusement dans notre comptant, les dispositions légales à ce propos sont assez rigides, et une taxation intermédiaire n'est accordée que de manière très schématique par les recettes de distrie, par exemple, il faut une séparation durable des époux, une cessation de l'activité lucrative, en fait véritablement une variation du revenu très très importante. Or ce qu'on constate avec le nombre malheureusement croissant de chômeurs, c'est que les gens voient tout d'un coup leur revenu diminué de 20%, puisque on sait qu'on touche en principe 80% de son dernier salaire, et puis pendant ce temps malheureusement les loyers ont augmenté, les cotisations d'assurance aussi pour certains les intérêts hypothécaires, et on ne sait déjà plus comment tourner avec ces 20%, et le fisc fait comme s'il ne se passe rien. Il me paraît que la proportion des chômeurs est telle actuellement dans notre comptant, et en particulier l'accroissement du nombre des chômeurs de longue durée, qu'il faut trouver une solution pour tenter de marquer d'une manière ou d'une autre la solidarité aussi des organes étatiques à l'égard des chômeurs, il ne s'agit pas de leur faire des fleurs, il s'agit simplement de leur faire payer des impôts qui correspondent à leur situation réelle au moment où ils sont au chômage. Pour une certaine durée, bien entendu, il faudra que cette durée dépasse au moins 6 mois, ça c'est le Conseil d'État qui a accepté cette motion et qui va donc faire une étude et un rapport à ce propos de faire des propositions à ce sujet, mais il me semble qu'au bout d'un certain nombre de mois la situation est telle, qu'automatiquement le chômeur devrait bénéficier de cette taxation intermédiaire, être en quelque sorte avec effet rétroactif, imposé sur sa capacité contributive réelle à partir du moment où cette période de chômage a débuté. Est-ce qu'on ne pourrait pas se demander s'il ne serait pas plus rationnel de faire des taxations annuelles, alors étant donné la vie qui est fort différente de celle qui était de la société d'il y a 30 ans, où les gens changent d'emploi, où les gens se déplacent, où les gens perdent leur emploi éventuellement, c'est d'ailleurs ce que proposait ou laissait entendre Pierre-François Veillon. Effectivement, je crois qu'on s'aperçoit que le nombre de situations dans lesquelles il se justifierait de pratiquer la taxation intermédiaire de manière plus large, que ça n'est le cas jusqu'ici, est-elle que le seul moyen de saisir une situation plus près de la réalité serait de pratiquer une taxation annuelle et non pas une taxation bisanuelle, comme ça a toujours été le cas dans ce compton. Il me paraît aussi que les progrès de l'informatique en la matière permettraient centre de difficultés. Si ce n'est pour le contribuer, bien sûr, parce que ce n'est jamais rigolo, ce serait psychologiquement de remplir une déclaration d'impôt, mais sur le plan de l'organisation de l'administration, ça ne doit pas poser un problème, de pouvoir faire une sorte de photographie de la capacité contributive annuelle et non plus bisanuelle. C'est peut-être, en fin de compte, ce à quoi l'on va arriver. Ça n'est pas en soi le but de ma motion qui tente à régler si possible rapidement une situation qui peut être parfois dramatique pour certains chômeurs, mais il est clair que je pense que ce serait en fin de compte et, au bout d'une étude approfondie de ce problème, la meilleure solution. Merci Pierre Schiffel.