 Après le Conseil des États, en décembre dernier, le Conseil national a lui aussi très nettement refusé l'initiative populaire Pro Vitesse. Le projet réclamait une limitation des vitesses à 100 km à l'heure sur les routes principales et à 130 km à l'heure sur les autres routes. Le Conseil national a également rejeté par 110 voix contre 36 une proposition de renvoi qui demandait de donner au Parlement et non gouvernement la compétence de fixer la limitation de vitesses. Ayant rejeté hier l'initiative populaire pour la sauvegarde de nos eaux, le Conseil des États a adopté aujourd'hui la révision de la loi sur la protection des eaux. Il s'agit en effet, il s'agit en fait d'un contre-projet indirect. Le débat a surtout porté sur les débis résiduels des cours d'eau. Le principe a été admis. Il est interdit d'assécher une rivière pour accroître la production d'électricité. Une cinquantaine de grenadiers de la police municipale bernoise ont fait évacuer ce matin à l'aube le complément des Affariats qui s'était illégalement installé sur le bord de l'art. Une quarantaine de Affariats ont par ailleurs manifesté contre cette mesure à la gare de Berne. Les autorités des communes de Berne et Cunitz se sont rencontrées pour évoquer le sort de ces Compeurs. Berne pourrait accepter leur installation sur le camping des Schultz qui se trouve sur le territoire de la commune de Cunitz. Le mouvement Genève libre a présenté hier à la presse une Charte d'indépendance de la République de Genève. Celle-ci fixe le ligne de ce que pourrait être une République indépendante de la Confédération Suisse. Le mouvement prône la sauvegarde de, je cite, l'identité jeunevoise, marquée par un profond attachement à la francophonie et une orientation plus forte vers la communauté internationale. En actualité internationale, un noir condamné à mort pour meurtre a été pondu ce matin à Pretoria. C'est la 97e exécution capitale. Cette année, en Afrique du Sud. Le supplicier, Michael Minici, 26 ans, avait été reconnu coupable du meurtre d'un fermier blanc en juin 1987. D'autre part, quatre hommes, membres d'un mouvement anti-apartheid ont obtenu un sursis à leur exécution. Condamné à la pondaison pour l'assassinat d'un couple de fermiers blanc en juin 1985, ils ont bénéficié du report de leur peine jusqu'au 30 octobre. Les autorités syriennes ont remis ce matin à l'ambassadeur américain Adamas, l'ex-hottage indien, M. Singh, libéré hier à Beyrouth après plus de 20 mois de captivité. M. Singh, 61 ans, professeur d'économie a été conduit au ministère des Affaires étrangères à Damas où l'attendait l'ambassadeur américain. 11 personnes sont mortes dans les inondations qui ont dévasté hier la ville de Nîmes selon le nouveau bilan proviseur de la préfecture du Gard. Le nombre des sinistrés dans l'agglomération Nîmoise a été estimé à 45 000 environ sur 130 000 habitants. Les autorités évaluent les dégâts à plus de 4 milliards de francs français. Avec le début du retrait des eaux, 70% des habitations ont pu être réalimentées en électricité et les axes routiers menant à Nîmes ont été en grande partie réouvertes. La police sud-africaine, qui avait interdit en juillet dernier la diffusion de Cryo Freedom, a ordonné aujourd'hui la saisie de tous les enregistrements vidéo de ce film anti-apartheid. Selon un communiqué de la police, Cryo Freedom contient certains thèmes liés à, je cite, l'asso révolutionnaire contre l'Afrique du Sud et des scènes pouvant conduire à des tensions raciales. La sortie du film dans les cinémas autorisé sans coupure le 29 juillet dernier par la censure avait été brutalement interrompue quelques heures après. Le président sud-coréen, Roh Tae-ha-woo, a déclaré qu'il souhaitait se rendre à Pyongyang pour une rencontre avec le chef d'État nord-coréen Kim Il-sung. Le président Roh a affirmé devant l'Assemblée nationale qu'un sommet entre les deux dirigeants ont amouré un processus de réconciliation conduisant à la réunification des deux Coréens. Et pour terminer, la météo. Demain, le ciel sera mythique mais raisin, c'est-à-dire nuageux et ensoleillé. La température sera voisine en pleine le matin des 8 degrés et 18 degrés pour l'après-midi. Prévisions pour la fin de la semaine, couverts et plus vieux jusqu'à jeudi, puis réapparition des éclaircies et du soleil. Et voilà, nous avons, je crois, au bout du fil, le Commandant Ke-cha n'a pas tout à fait, pas encore. Alors on passe un disque et on aura le temps de l'appeler tout de suite. Pyroman à Lausanne, des feux de cave, c'est ce que nous dit la presse, en tout cas, presque quotidiennement maintenant. Nous avons au bout du fil le Commandant du feu de Lausanne, monsieur Ke-cha, bonsoir. Et en fait, la question qu'on peut se poser, c'est quel conseil pouvez-vous nous donner, le Commandant du Kachin, parce qu'il y a une certaine inquiétude qui règne à Lausanne maintenant et dans les alentours. Alors que pouvez-vous nous dire ? Alors je comprends cette inquiétude spécialement chez les personnages. Il y a deux types de conseils. Il y a un conseil qui s'appliquerait à tous les jours. La première des choses, c'est de garder fermé à clés les portes d'accès aux caves. Et là je crois que les propriétaires doivent faire un effort très important afin que ces caves soient fermées les ans toutes. La deuxième des choses, c'est de fermer à clés les portes d'accès d'immeuble à partir de 22 heures, ce que certains propriétaires ont déjà introduit et qui sécurisent les immeubles locatifs. Et surtout alors si quelqu'un constate qu'une personne inconnue traîne dans les caves et dans les caves et autres, je crois qu'il ne faut pas hésiter à informer la police en appel à 117 en signalant qu'il y a quelqu'un de suspect. Parce que comme hier, on va tendir à intervenir pour un feu de cave et une personne avait vu quelqu'un quitter les caves, mais ne s'est pas inquiété autrement de le signal. Et ça, c'est des mesures je dirais de tous les jours. Alors il y a encore un comportement à voir qui est un comportement de quatre feux. La première des choses, si vous sentez, si vous voyez d'affilé ou n'importe quoi, c'est faire 118. Aviser les pompiers le plus rapidement possible pour qu'on puisse être sur place. La deuxième des choses, c'est de fermer les ports d'accès de l'appartement à la cage de Skyay. En essayant si possible de collemater les éventuels infiltrations de fumée par une porte qui ne serait pas entièrement étanche. Se maintenir à l'opposé de la cage de Skyay dans son appartement, se manifester à une fenêtre au secours. Si des fois il y a des problèmes qui se posent pour une patiente ou pour quelqu'un qui ne serait ou lit une porte, par téléphone, appuie la police, appuie les pompiers et à ce moment-là, on nous réunirait sur place que à tel étage, dans l'immeuble, il y a quelqu'un qui a une difficulté. Mais surtout, ne jamais alors commencer à vouloir se lancer dans le vide mais attendez ce coup. Ça, ce n'est pas important. C'est ça. Donc il ne faut pas craindre d'appeler, même s'il y a plusieurs appels qui parviennent aux 118, ça vaut mieux que pas assez d'appel en fait. Tout à fait. Puis, il y a d'appel, mieux ça vaut. Ça, c'est une première des choses. Et surtout, les personnes qui ont des problèmes dans leur appartement, s'ils n'ont pas le contact visuel avec les pompiers ou ils n'arrivent pas à se manifester, ils peuvent composer son 18 et automatiquement, depuis la caserne, on ne rappellera pas radio, surveient que le commandement de 10 ans, à tel étage, il y a une personne qui demande du secours. Et à ce moment, on en verra une équipe avec des appareils respiratoires dans l'appartement de question qui est infonsé dans le port de Silephalais. Très bien. Eh bien, je crois que ces choses-là méritent d'être dites. Merci, Monsieur Cacha. Bonne soirée. Merci. Nous bosserons maintenant comme chaque mardi, Jean-Kélo, pour les problèmes qui touchent les locataires, les propriataires, et pour le fait de la semaine. Quel est-il ce soir ? Eh bien, c'est le fait d'un appel dans le locataire qui nous est parvenu lundi après midi et qui a quelque peu bouleversé, je dirais, les standardistes qui sont dans la réception, là où ils téléphonent parce qu'au fond, ce cas mérite, je crois, qu'on en parle. Cette personne, on peut supposer que c'est aussi un locataire, nous tient le raisonnement suivant. Je suis chargé de liquider l'appartement d'une parente âgée qui est décédée. Elle est décédée le 24 juillet. Alors j'ai annoncé à la gérance ce décès à la fin juillet et j'ai annoncé que l'appartement serait prêt à être reloué pour fin septembre. Le 3 octobre, je prends contact avec la gérance qui me dit n'avoir pas reloué cet appartement. Et qui m'a tenu le raisonnement suivant, vous êtes lié jusqu'au 31 décembre, c'est donc à vous de nous proposer des candidats si vous voulez être libéré avant cette date. Autrement dit, dans cet état de pénurie. Dans lequel on est, dans lequel on a parlé au cours de nos deux dernières émissions. Absolument, c'est incroyable. Bien voilà une gérance qui reçoit la vie que une de ces locataires est décédée. Il n'y a plus personne dans l'appartement. Un parent l'avertit de ce décès, que l'appartement sera mis en ordre et qui pourront le relouer depuis le 1er octobre. Et qui dit non, au fond légalement, ces gens sont liés jusqu'au 31 décembre. Alors, ça a posé quand même un problème de droit qui a raison. Est-ce que c'est le parent qui estime que sa parente est décédée ? Cet appartement est libre à être loué dès le moment où on l'a remis en place. Ou bien la gérance qui a l'air de prétendre qu'elle n'a aucune responsabilité dans cette affaire et que cette résiliation n'est valable que pour le 31 décembre. Alors, examinons en droit comment les choses se passent. L'article 270 du Code des obligations précise la règle suivante en cas de mort du preneur. C'est-à-dire, le preneur c'est toujours le locataire qui a signé le bail. Les beaux d'au moins une année peuvent être résiliés sans indemnité pour le plus prochain terme, soit par ses héritiers, soit par le bailleur, moyennant un congé donné en observant les délais prévus par la loi. Ce qui revient à dire que le fait que le locataire principal, le signataire du bail, décède, ça ne provoque pas une fin immédiate du bail. Il n'y a pas une libération complète et immédiate, il y a pratiquement des délais. Et alors pourquoi y a-t-il des délais ? Mais on va encore avant de poser cette question, précisons les choses. Ici on nous dit, dans l'article 270, pour le plus prochain terme. Donc il ne s'agit plus du bail, mais d'un terme légal. Et dans le canton de Vaux, les termes légaux sont le 1er janvier, 1er avril, 1er juillet, 1er octobre. Donc le bail peut être résilié soit par le bailleur, soit par les héritiers pour l'une de ses échéances, c'est-à-dire 1er janvier ou 1er avril, 1er juillet ou 1er octobre. Donc là il semble bien que l'héritier était dans son droit. Il était dans son droit, mais il y a la deuxième règle, moyennant un congé donné en observant les délais prévus par la loi. Et alors ça, la loi nous renvoie à l'article 267 du Code des obligations, qui prévoit que, s'agissant d'appartement, le congé doit être donné avec un délai d'avertissement de 3 mois. Alors voilà, ça ne joue plus cette fois. Dans la pratique, effectivement, le locataire ou le parent en cause, annonçant le décès à fin juillet, était lié jusqu'au 31 décembre. Et alors là, la question qui a été posée par cet interlocuteur, qui nous dit « Mais enfin, qu'est-ce que ça veut dire ? » « Ma parent est morte. Donc moi, c'est par gentillesse que je m'occupe de l'équilisation d'appartement. J'aurais mieux fait de tout laisser couler et que la gérance se débrouille. Et alors, qu'est-ce que c'est que cette loi qui vient nous imposer des délais ? » Et alors, ce qu'il faut se rendre compte, c'est que cet article 277 dit que le bail peut être résilier soit par les héritiers, soit par le bailleur. Autrement dit. L'article 270 donne des droits et des obligations aux héritiers, en ce sens que, alors prenons un autre cas, le locataire qui est décédé était marié, il avait des enfants. Eh bien, si le bailleur peut résilier le bail immédiatement en disant « Ah mais, monsieur X est en mort, moi je ne vous connais pas ». Il peut le dire dans une certaine mesure, mais il doit respecter le plus proche interne et le délai de trois mois. « C'est quand même une protection. » Donc cette famille a au moins ces quatre mois de protection. Et d'autre part, il peut aussi arriver que les héritiers veulent garder encore l'appartement pour avoir le temps de se retourner et ne pas être obligés de libérer immédiatement. Donc ils ont aussi une certaine protection. Donc en quelque sorte, cet article veut mettre les partis dans une certaine égalité. Mais je dis bien une certaine égalité, parce qu'en fait c'est choquant de les mettre. C'est pour ça qu'il faut mettre ces deux partis, le bailleur et la famille, sur le même pied. Parce qu'en fin pour le bailleur, ce n'est pas un petit problème économique, donc elle mesure ce qui pourra le plus rapidement possible, résilier, c'est-à-dire relouer cet appartement. Donc c'est la seule question. Alors que pour les héritiers, il peut y avoir deux, trois, voire quatre mois de loyer à payer, ce qui peut avoir des conséquences graves. C'est un intérêt pour la gérance de pratiquer de cette façon ? En effet. Et alors la gérance en question, nous considérons qu'elle a une attitude scandaleuse, parce que d'une part, elle se dit « ben bon, enfin ces gens doivent savoir, or ils ne savent pas ». Et elle qui sait, profite de ce qu'elle sait pour dire « hop, bon, enfin, il payeront ». À moins qu'il nous propose des candidats, et puis à ce moment-là, ça nous facilitera la relocation. Et là, on a une attitude scandaleuse. Et alors il faut quand même préciser deux circonstances spéciales. Et là, on revient à plusieurs émissions dont nous avons vu ici, c'est que si les époux sont co-signataires du bail, et que le chef de famille, c'est-à-dire l'époux, décède, il n'y a pas de résiliation possible par le bailleur. C'est ça ? Oui, parce qu'il y a un autre titulaire du baille. Et deuxièmement, deuxième situation qui est assez exceptionnelle, celle-là, c'est que les successeurs répudient la succession. Ça peut arriver, si on soupçonne qu'il y a des dettes. C'est témoin, comme celui-là, les successeurs ont du coûté, il a fait de sa visqu'il a voulu, il nous a laissé tomber, enfin bref, il y avait toutes sortes de circonstances familiales. Et bien, pour nous, on ne veut pas le savoir. Il n'y a certainement pas de fortune, il y a probablement des dettes. Et bien, l'office des poursuites et le juge de paix se débrouille. Dans ce cas, effectivement, c'est le juge de paix qui règle le problème, c'est-à-dire qui va rechercher quels sont les avoirs du défi, et s'il y a des avoirs, va payer les dettes, s'il y a des dettes. Et puis s'il y a des avoirs, va payer le loyer au moins du mois courant. Et puis s'il n'y a rien du tout, et bien, le propriétaire, il ne lui restera que les yeux pour pleurer. Et c'est de pécher de remettre son appartement en location. Mais enfin, la règle la plus courante, c'est que les héritiers acceptent la succession. Et alors, à ce moment-là, dès le moment où ils acceptent la succession, ils reprennent tous les droits du défi, mais aussi les devoirs, c'est-à-dire éventuellement les dettes, et donc aussi le bail. Mais alors, la loi prévoit dans ce cas, qu'ils ne sont pas liés de façon définitive par le bail, mais qu'ils peuvent, selon cet article 270, résilier ce bail dans un délai plus court, c'est-à-dire pour le plus prochain terme légal, moyennant les trois mois d'avertissement. Voilà au fond comment tout ça fonctionne. Alors si je reviens maintenant au cas cité, voilà cette personne qui décède au mois de juillet, on ne peut plus résilier pour le 1er octobre. Valablement, j'entends, sans être obligé de s'occuper de quoi que ce soit, ça veut dire qu'il faut faire ce qu'on appelle une résiliation anticipée. Et alors, le conseil qu'on aurait donné à cette personne si elle était venue consulter la bloca, nous l'aurions dit bien, écoutez, à quel moment pensez-vous que l'appartement pourra être reloué, c'est-à-dire qu'il sera propre et remis en location. Elle nous aurait dit, comme elle a annoncé pour le 30 septembre, depuis le 1er octobre. Alors faites une résiliation anticipée pour le 1er octobre, mettez-vous en recherche de candidats, mettez des annonces, et la gérance, à ce moment-là, devra recevoir ses candidats, et dans toute la mesure du possible, à moins de circonstances graves, devra relouer pour le 1er octobre et vous serez libérés depuis le 1er octobre. Donc ça devient ce qu'on appelle une résiliation anticipée avec les règles dont nous avons déjà parlé, c'est-à-dire que seules les frais provoqués par le caractère anticipés de la résiliation peuvent être demandées, on peut exiger des justificatifs, la garantie doit être libérée en faveur des héritiers, c'est clair, puisqu'ils héritent également des biens, s'il y en a, et enfin ces héritiers devront répondre éventuellement des réparations, des dégâts qui auraient pu être commis dans cet appartement. Voilà au fond comment se règlent en droit et en pratique, et d'autre part, comment certaines gérances se soucient de conneit tampon, de la résiliation, de la paix de réglagement, et ne se disent pas, « Bon, voilà un appartement qui vient libre, on va vite l'offrir à celui-ci ou à celui-là ». Mais non, on attend tranquillement que les héritiers, eux, se donnent la peine de chercher des candidats. Il n'en aurait coûté en fait qu'une lettre avec un tarme à 50 centimes pour former l'héritier en question. Tout à fait. Eh bien, merci Jean-Claireau pour ces informations. Nul doute qu'à l'étranger, l'un des suisses les plus célèbres est le tessinois Mario Botta, l'architecte vedette qui va construire à San Francisco un musée d'art moderne. C'est à Mario Botta également que la lozanoise société privée du Lozanushi s'est adressée pour établir un projet destiné au bâtiment qui lui appartient dans la vallée du Flon. Ce projet du Lozanushi lancé comme un défi à la municipalité de Zan, qui a ouvert un concours pour cette même vallée du Flon, concours qui se termine le 31 octobre. Mario Botta expose actuellement à Genève, qui était au Jacob à Carouge plus précisément. Il expose ses créations dans le domaine du mobilier et c'est là jusqu'au 29 octobre. C'est au vernissage de cette exposition que nous l'avons rencontrée Mario Botta, que nous avons rencontré Mario Botta et nous lui avons demandé tout d'abord ce qui pousse un architecte à créer un mobilier, si c'est un pur exercice de style et d'esthétisme ou une recherche du mobilier de ses rêves, du mobilier le plus confortable par exemple. Écoutons Mario Botta. Je trouve qu'il ne s'est pas une hasard que les créateurs s'occupent de redessiner si vous voulez en continuation les mêmes objets, puisque en effet pourquoi on redessinue Chais ? La fonction de sa soeur, ce n'est pas qu'il échangeait beaucoup en milliers et milliers d'années, mais il échangeait le manière de voir la Chais. L'échangeait, la Chais, il devient aussi une signe d'une technologie, d'une esthétique, d'une manière de voir les problèmes, qu'il doit être d'aujourd'hui. Donc le créateur il a besoin de reproposer, si vous voulez, toujours les mêmes objets avec les mêmes fonctions, mais vu d'une optique différente. C'est la force de la vie, c'est la force, c'est une manière pour vaincre la mort, c'est une manière pour se ressentir vif. Il y a aussi des différences d'habitude, en fait, les gens s'installent différemment chez eux, qu'on ne le faisait il y a 30 ans, on s'installe plus communément, on est plus souvent allongé qu'à si véritablement, ça faut tourner d'une table. Est-ce que pour vous, c'est une chose qui compte aussi dans votre recherche ? Oui, évidemment, moi je ne veux pas influencer la manière de vivre, mais je sais que pour paraphraser un mot à travers l'architecture, on ne peut pas changer la société, mais on peut changer l'architecture. Et donc je pense qu'à travers le design, on peut changer le design aussi, que c'est une manière, c'est une expression aussi de l'homme. Donc au-delà des fonctions, le design a une valeur, si vous voulez, aussi symbolique, il a une valeur en tant que témoin d'une époque, donc il doit exprimer les besoins, les nécessités, les aspirations de l'homme d'aujourd'hui. Nous, Los Anois, nous vous connaissons Mario Bota particulièrement parce que vous avez été chargé d'une recherche concernant la vallée du flon, et que vous êtes également l'auteur d'un projet qui va prendre place à Los An bientôt sur la Place Chaudron. Quel est votre sentiment par rapport à l'urbanisme Los Anois ? Oui avant tout, je dois vous corriger un peu, puisque c'est vrai que j'ai été mandaté pour faire le concours de la Place Chaudron, mais après c'est mon collègue, mon confrère, Aurélio Galfetti, qui a fait le projet, c'est lui qui va construire. Donc c'est un très bon architecte, je suis content de ça. Pour la vallée du flon, au contraire, avec Monsieur Manjaj, je suis en train de travailler. Sur l'urbanisme, l'urbanisme de Los An c'est un urbanisme très difficile, comme il est difficile partout dans toutes les situations du monde. Aujourd'hui la complexité du moderne, la complexité de manière de vie, il a fait que certaines schémas d'organisation de la vie, ils se sont écrasés. Et donc on doit recoudre, avec beaucoup de patience, qu'il n'a pas été capable d'exprimer les valeurs qu'il semblait cacher au derrière la technologie d'un progrès du XXe siècle. Je peux vous dire que Los An est un peu plus compliqué que si vous voulez des autres, parce qu'il n'y a pas une horographie très claire. Vous savez, Los An est installé dans deux, trois vallées différents. Et donc la reconnaissance du tissu devient difficile. Il y a des complexités de problèmes du transport, des voitures en particulier, qui ajoutent, si vous voulez, des problèmes au problème que déjà il existe dans une ville moderne. Donc il faut regarder ça avec beaucoup de critiques, mais aussi avec beaucoup de milités, puisque personne n'a la vérité dans la poche. On est là tout pour chercher d'améliorer l'espace de vie de l'homme. Est-ce que ce n'est pas une chance d'avoir au centre d'une cité, comme à Los An, dans la vallée du Flon, par exemple, un assez grand espace à composer ? Ça doit être la tumour rare au centre d'une ville. Oui, je pense qu'il est une chance, mais pas seulement pour l'architecte. C'est avant tout une occasion politique. Et là, c'est une des occasions que les hommes politiques ne doivent pas se laisser échapper, puisque une partie de Los An, de cette taille, ils ne retournent pas chaque dizaine d'années. Donc il faut faire, je dirais, je ne pars pas pour protéger mon projet, mais n'importe quel projet doit être fait avec la conscience qu'on a. C'est une occasion pour partie une image nouvelle de la ville. J'espère que les politiciens Los Anois, ils savent prendre des décisions avec l'ouverture que la vallée du Flon mérite. Peut-être les habitants aussi. Est-ce que je peux encore vous demander quels sont vos projets actuels et les réalisations en cours ? J'ai beaucoup de projets dans ce moment-là. J'ai des églises à faire. Je dois faire une cathédrale à Paris, une musée d'art moderne à San Francisco, une guerrilla à Tokyo, des habitations à Berlin, et une banque à balles, quelques maisons au Tessin. Comme vous voyez, il ne me manque pas le travail. Si je comprends bien, vous vous intéressez aussi au logement et pas seulement aux grandes réalisations qui sont comme une carte de visite ? Je suis en train de m'occuper de plus en plus du logement social, du logement collectif, avec trois grands projets pour des sites longs, pour des habitations collectives. J'espère qu'ils vont aboutir. Merci Mario Botteur. Combien de temps c'est peut-être la question que se posent les Chiliens ? 15 ans de dictature de Pinochet et maintenant des votations. Un candidat ou en tout cas un chef d'État qui est à l'âge de la retraite très largement, qui propose à ses administrés d'aller voter, alors qu'ils voici 15 ans qu'ils sont privés de tout droit. Alors qu'est-ce que ça signifie ? Est-ce que c'est le passage d'une dictature à la démocratie ? C'est la question que nous posons maintenant à Roland Bercier, qui est le président de l'association de soutien à la résistance chilienne Salvador Allende. Que faut-il penser Roland Bercier ? Alors il faut être attentif à ne pas se laisser gagner par l'illusion de démocratie que donne ce plébiscite au Chili. Parce qu'on assiste à des manifestations qui ont l'air d'être libres, à un élan d'enthousiasme fantastique de l'opposition au Chili, tous ceux qui sont de cœur avec elle à l'extérieur comme nous ici. Mais je dirais d'abord que si nous attendons ce 5 octobre, c'est à la fois avec espérance et avec inquiétude quand à ce qui peut se passer là-bas. Parce que si les titres des journaux donnent cette impression qu'on va voter et que si on vote au Chili tout va bien, que c'est la démocratie, il faut quand même reposer les pieds sur terre et ne pas se laisser emporter. 15 ans de dictature et la dictature elle persiste. Au Chili, il y a encore des gens qui sont en prison uniquement pour les idées qui ont exprimé pour leurs opinions politiques, pour leurs opinions sociales. Il y a des procédures devant des tribunaux militaires qui sont en cours contre des journalistes parce qu'ils ont écrit des choses qui nous paraissent tout à fait banales ici. Et les dénonciations pour torture, pour abus de pouvoir continuent même si elles sont éclipsées par l'enthousiasme populaire dans la perspective de ce plébiscite de demain. Donc on n'est pas du tout dans une situation de transition vers la démocratie. On est à une étape sans doute cruciale du combat entre la dictature et l'opposition démocratique. Mais que ce soit oui ou non officiellement ou réellement, on ne pourra pas en tirer des conclusions définitives. Si c'est oui à Pinochet, la dictature reste installée. Mais si c'est non à Pinochet, dans le système de Pinochet, lui-même dont on n'a pas voulu, reste au pouvoir en tout cas une année et demi et de toute manière sur des bases constitutionnelles qui ont été établies il y a huit ans dans des conditions tout à fait scandaleuses et qui mettent en place un système qui n'a de démocratique que les apparences dans le futur. Un congrès national, la plupart des membres seront élus mais parallèlement une structure de pouvoir militaire, un Conseil de sécurité nationale à la dévotion du président de la République qui peut mettre son nez partout, tout demander, faire des observations, peut-être pas donner des instructions mais faire des observations secrètes. C'est un petit peu l'œil omniprésent. Imaginez ça dans nos démocraties, nous pousserions des cris. C'est dans cette perspective là qu'on vote. Et puis les gens réalisent peut-être que depuis cinq semaines il n'y a plus d'état d'exception au Chili mais les forces armées restent là, restent au pouvoir et l'inquiétude de bien des citoyens chiliens est encore considérable. Beaucoup n'arrivent pas à croire qu'ils pourront voter non à Pinochet sans qu'il y ait des conséquences immédiates ou à moyen terme sur eux, sur leurs familles de sorte qu'il faut encore une fois ne pas se laisser gagner par cet enthousiasme qui est celui du peuple chilien, qui est du reste compréhensible mais un oui, même sans fraude. Je ne sais pas jusqu'à quel point on arrivera à enrayer les fraudes possibles, mais même sans fraude, la formation de la décision des citoyens chiliens est entachée par ces 15 ans de dictature pas seulement jusqu'à il y a cinq semaines, mais jusqu'à aujourd'hui et avec une perspective de prolongement dans le temps. Justement, si la bici ne va pas avoir lieu, est-ce qu'on a des garanties, est-ce qu'il y aura des observateurs étrangers, par exemple, pour au moins surveiller un déroulement à peu près correct de ce scrutin ? Alors, le contrôle ou l'organisation officielle du scrutin, le contrôle du scrutin est entièrement en main d'autorités désignées par les militaires, ce qui sont les seules autorités qui existent au Chili. Parallèlement à ça, mais de manière officieuse, l'opposition a mis en place un système d'observateurs chiliens épaulés par des observateurs étrangers qui essayeront, dans de très nombreux bureaux de vote, de faire leur décompte à eux, décompte des voix, mais il y a toujours une marge d'erreur dans ce genre de contrôle et d'opération, et puis on n'arrive pas à aller dans tous les bureaux de vote, notamment ceux de la province. Le Chili est un pays de 400 000 km de longueur, dans la région centrale métropolitaine, où il y a la plus grande partie de la population, il est vrai. On arrivera peut-être à se faire une idée relativement correcte de ce que les gens ont véritablement voté, mais dans les campagnes reculées, où le pouvoir local est bien établi, où l'opposition ne peut pas se manifester, parce que c'est relativement facile, j'utilise ce mot, d'être opposant à Pinochet, à Santiago, où on est des dizaines de milliers, des centaines de milliers, voire des millions. Mais dans un petit village où il y a 20 habitants et où les autorités militaires sont là, les 1, 2, 10 ou 15 opposants qui s'affirmeraient, qui s'exposent immédiatement à une répression, et n'oublions pas que la répression, c'est une des caractéristiques des 15 années passées et du régime tel qu'il est maintenant, et du régime que Pinochet veut perpétuer avec sa constitution, qu'il n'est pas du tout question d'abroger. Il y a aussi un problème, c'est qu'il y a des gens qui vont voter, il y a des jeunes qui voteront pour la première fois, parce qu'ils ont peut-être guerre plus de 20 ans, c'est-à-dire qu'ils n'ont jamais connu autre chose que cette dictature, et que pour eux, le simple fait d'aller voter, ça pourrait représenter effectivement une illusion de démocratie. Un premier pas peut-être ? Oui, on peut effectivement considérer ça comme un premier pas, et c'est bien l'idée du régime. C'est un premier pas vers une certaine démocratie que lui appelle une démocratie protégée, que d'autres appellent une démocratie autoritaire, ce qui à mon avis est un véritable fémisme, parce que la réalité, c'est que c'est un pas vers une dictature institutionnalisée. Et si demain, les Chyliens disent oui à Pinochet, Pinochet va en tirer la conclusion que non seulement on dit oui à sa personne, ce qui serait déjà véritablement effarant, mais qu'on dit oui au régime qu'il a mis en place, donc la perpétuation des pouvoirs parallèles de la police politique secrète, des procédures arbitraires, de l'absence de contrôle sur l'administration, des petits copains militaires qui occupent toutes les places dans la société civile même, universitaire, pouvoir économique aussi, c'est quelque chose qui est véritablement insupportable. Et il faut se rappeler que la formation de l'opinion des gens, elle se passe sous une dictature et que amener une population de 12 millions d'habitants du jour au lendemain ou d'un mois à l'autre à dire « vous avez vécu maintenant pendant 15 ans dans une dictature, tout d'un coup c'est la démocratie, les gens de la peine à le croire, et puis les promesses jamais tenues par Pinochet, qui avait affirmé solennellement devant tout le monde, qui ne serait jamais candidat, les promesses de gens venant de ces milieux-là, elles valent que ce que valent ces gens, c'est-à-dire pas grand chose, et le peuple peut pas croire ça. Il y a vraisemblablement bien des gens qui vont voter oui à Pinochet, non pas parce qu'ils tiennent à Pinochet, mais parce qu'ils auront peur. Mais ce qu'on pourrait imaginer, en fait, que la situation est-elle au Chili maintenant, on sait qu'on ferme des écoles, enfin il n'y a pas de formation qui est donnée, les gens sont réduits, la situation économique est assez grave également. Ce qu'on pourrait imaginer, que ça débouche sur un conflit grave, avec que les gens prennent des armes, enfin, de déception, si la déception est trop grande. Les gens ne prendront pas les armes qui n'ont pas. Mais ce qu'on peut redouter, c'est véritablement un affrontement, une guerre civile au Chili, entre des gens qui auront cru qu'on pouvait arriver vers un décèrement de letto dictatorial, et puis qui constatront qu'on les a floués. Et c'est peut-être une perspective assumée par une certaine partie de l'opposition, en disant après le 5 octobre que ce soit oui ou non, ça doit être l'insurrection, la grève générale, l'affrontement direct, c'est pas du tout exclu, parce que même avec le nom à Pinochet, comme je l'ai dit, c'est pas la démocratie demain, c'est toujours Pinochet et les militaires au pouvoir pendant longtemps, et ça, c'est une perspective que les démocrates chiliens ne peuvent pas accepter. Mais en fait, c'est aussi utilisé par Pinochet qui brandit le danger d'une révolution communiste qui dit c'est le choix entre le communiste et moi, c'est ce qu'il dit en fait. Oui, c'est une alternative ridicule que Pinochet brandit depuis toujours, ça fait plus tellement sérieux. Les communistes chiliens représentent une force importante, avec laquelle il faut compter, mais tout seul, les communistes chiliens ne peuvent pas construire un avenir démocratique. L'opposition à Pinochet et aux militaires au Chili, elle est extrêmement large, elle ne va pas seulement de la gauche communiste à la démocratie chrétienne, mais elle va encore plus à droite à des partis qui ont soutenu Pinochet ou les militaires pendant un certain temps. Donc dire c'est la dictature militaire ou bien le marxiste extrémiste. Ça c'est le langage de Pinochet pour faire peur, mais ça ne correspond absolument pas à la réalité ni au Chili de demain. Ça c'est en vain de toute façon, ça va être assez important, les résultats vont être attendus avec impatience ou savoir si c'est un oui ou si c'est un non. À Pinochet vous avez une petite idée, et Roland Bercier vous connaissez bien la situation Chili, vous pensez que le nom va passer ? C'est très difficile à dire, je souhaiterais évidemment que le nom passe, malgré tous les handicaps que j'ai dit, mais vraisemblablement d'après les pronostiques dans les régions urbaines qui sont les plus importantes numériquement, le nom devrait l'emporter de façon manifeste, dans les campagnes reculées pour les raisons qu'on a évoquées tout à l'heure, c'est plus douteux, de toute façon il faut garder présent l'esprit que ce plébiscite c'est pas la fin de la dictature, mais c'est véritablement une étape d'un combat qui doit continuer pour que le Chili revienne à une démocratie qui n'est en tout cas pas le régime défini par la constitution Pinochetiste. C'est ça. En tout cas demain à Lausanne, les Chiliens présents qui ne peuvent pas voter, bien entendu, puisqu'ils sont réfugiés chez nous, voteraient symboliquement, et le feront ici dans cette maison du peuple, demain soir, et puis à Genève, il y aura, je crois, de grandes manifestations, on ne sait pas, vous y prenez par Roland Bercier, demain, organisé par la gauche et par les syndicats, demain soir. Et la salle du Faubourg, à Genève. La salle du Faubourg, et samedi, une grande manifestation nationale à Berne, cette fois à 14h à Berne, un soutien au Chili, qui est cet en appel qui est lancé toute la Suisse. Et bien merci Roland Bercier. Ces jours-ci, les astronomes, qu'ils soient amateurs ou pas, ont les yeux braqués sur Mars, qui est très proche de la Terre, et qui brille tout particulièrement dans le ciel de l'Occident, phénomènes rarissimes qui ne se renouvelera pas avant 50 ans. Nous avons demandé à notre spécialiste Sandor Casas, si l'on pouvait imaginer, maintenant, en 1908, qu'il y a de la vie sur Mars. Très sérieusement se posait la question, pour la raison suivante, c'est que Mars était très proche de la Terre. Pardon, on a joué si trop vers. 5, 4, 3, 2, 1. Voilà, oui, on peut très sérieusement se poser la question, pourquoi ? Parce que Mars est très semblable à la Terre. Bon, elle est plus petite, son diamètre est deux fois plus petit, sa masse, 10 fois plus petite quand même, mais elle a une atmosphère qui est un peu différente de l'an autre, et de composer essentiellement de la Terre. Et ce qui est marrant, c'est que ses températures sont aussi assez proches de celle de la Terre. Pendant l'été, sur l'équateur, il fait 22 degrés centigrades, et puis, sur les pôles Nord, il fait un peu plus froid, moins septante. Oui, c'est ça, on pourrait presque y aller en vie et géature, ou en vacances. Presque, oui. Bon, l'atmosphère serait irrespirable pour nous. Mais disons, on se pose la question de la vie sur Mars, pour la raison suivante, et on se pose la question de la vie sur Mars. Pour la raison suivante, c'est que l'atmosphère qu'a Mars actuellement était très semblable de celle qu'avait la Terre lors de sa formation. Et c'est cet atmosphère-là qui a permis la naissance de la vie sur Terre. Est-ce qu'on peut faire des simulations de cet atmosphère pour voir si on peut créer de la vie, ou en tout cas les prémisses de la vie ? Oui, une expérience semblable s'est produite en 1953 aux États-Unis, où il y a l'expérience consistée à recréer l'atmosphère primitif de la Terre, c'est-à-dire on a mis de l'ammoniac, du méthane, du gaz carbonique, et on a mis des décharges électriques qui simulaient les orages, les éclairs. Et en attendant 2-3 jours, on a fait des analyses et on a remarqué qu'il y avait des acides aminés, des composés organiques complexes qui s'étaient formés. Et surtout les acides aminés sont les briques de la vie. Donc on peut très bien imaginer qu'il y a de la vie où il y en a en tout cas eu sur Mars parce qu'on voit des traces d'eau en tout cas, on pense qu'il y a de l'eau, n'est-ce pas ? Oui, on voit quand il y a les sondes qui ont appris chez Mars, qui ont pris des photos depuis la Terre, évidemment c'est invisible, on a pu remarquer qu'il y avait ce qui est un canyone qui est plus grand que le grand canyone du Colorado. Il y a des traces de rivière et actuellement quand on examine cette palette on voit que la pression malheureusement est beaucoup trop faible pour pouvoir retenir l'eau. C'est-à-dire que s'il y avait de l'eau, si on déposait une bouteille d'eau l'eau s'évaporait incentanément, pourquoi ? Parce que la pression est beaucoup trop faible. Alors, étant donné qu'on voit les traces de rivière, on se dit qu'il y avait une certaine époque, il devait y avoir de l'eau. Et comment expliquer cela ? Alors, l'explication qu'on propose aujourd'hui, c'est que sur Terre, comme sur Mars, au début il y a eu l'atmosphère qui contenait beaucoup de gaz carbonique et d'azote, et ce gaz carbonique est absorbé par les pierres. Maintenant, c'est pierre. Sur Terre, étant donné que la Terre est assez grande et surtout à cette époque-là, il y avait beaucoup d'activités volcaniques, ce pierre était recyclé dans l'atmosphère. Ce CO2, ce gaz carbonyne qui était recyclé dans l'atmosphère, c'est bien qu'on avait toujours la même quantité, plus ou moins de gaz qui entourait la planète. Alors que sur Mars, Mars étant deux fois plus petite par ces dimensions dont que la Terre, elle n'a pas cette chance d'avoir des volcans aussi actifs que sur Terre, c'est bien que le gaz carbonyne qui était uniquement absorbé n'était pas réjecté dans l'atmosphère. C'est bien qu'au début, il y en avait beaucoup et par la suite, au fur et à mesure des milliards d'années qui ont passé, il est absorbé et on arrive aujourd'hui à la situation d'aujourd'hui, on a une atmosphère qui est très très peu dense. Maintenant, est-ce qu'on pourrait s'imaginer que sur Terre, une pollution pourrait supprimer, enfin nous faire produire la même aventure que ce qui s'est peut-être produit sur Mars ? En ce qui concerne le gaz carbonyne, non mais il y a d'autres dangers, par exemple vous avez entendu parler du trou de zones qui existent au-dessus de l'Antarctique et maintenant, ces zones ils nous protègent des rayonnements ultraviolets les ces ultraviolets qui sont des rayonnements très énergétiques et qui font des mutations qui sont capables de détruire la vie donc sur Terre. Et ce qui est intéressant, c'est que sur Mars justement, il y a très peu d'oxygène dans l'atmosphère, il n'y a pas de zone donc s'il y a une vie qui doit exister elle est très menacée, elle est détruite pratiquement par ce rayonnement. Alors actuellement, bon on sait qu'à une certaine époque il y avait de l'eau, certains supposent que l'eau est piégée dans le sous-sol de Mars et peut-être que dans le sous-sol qui a pris des rayons UV, il y a une vie qui peut se développer. Ce peu plausible mais pourquoi pas ? En général, quand il y a 2 théories comme ça les savants souvent se déchirent les uns les autres, ce qui sont pas d'accord est-ce qu'on pourrait situer en fait les conceptions différentes pour savoir d'où elles viennent et comment on fait pour prouver qu'on a raison ? Oui, alors tout à début, dans le 18ème siècle on pensait qu'il y avait une vie intelligente sur Mars parce qu'on voyait des canaux c'était pas les rivières qu'on voit aujourd'hui avec les sandes c'était simplement des alignements de cratères ces cratères, à ma fois il y en a énormément sur Mars, pourquoi ? Parce qu'on avait dit que l'atmosphère est très peu dense mais même la Terre se fait bombarder très souvent, n'est-ce pas, par ces méterrites elles ont d'autres en plus de chances d'arriver sur le sol, que l'atmosphère est peu dense, n'est-ce pas ce qu'il y a le cas sur Mars, donc on aura une surface qui est très, qui est criblée de ces cratères alors, les astronomes du 18ème siècle, quand ils observaient Mars ils voyaient un petit peu ces ombres, ces alignements de cratères, ils pensaient que c'était des canaux qui étaient construits par une intelligence martienne, par la suite évidemment avec les télescopes le plus performants, on a pu voir qu'effectivement c'est pas des canaux qu'il existe pas, alors on s'est dit qu'il y a une vie une vie cellulaire peut-être quelque chose de primitive il fallait envoyer les sons de voyagères c'était dans les années 70 qui ont cherché la vie sur Mars, ce qu'ils n'en ont pas trouvé alors actuellement, on pense que ce soit qu'il y a de la vie sous terre, comme ça, enfin sous Mars plutôt, dans les couches profondes à quelques mètres sous le sol ou bien alors, il y a une autre théorie qui elle pense que on cherche effectivement, un bon endroit, comme peut-être qu'il y a eu de la vie sur Mars, mais pas actuellement peut-être que la vie a débuté au même moment que sur Terre, mais c'est éteinte la cause des problèmes atmosphériques dont on a parlé avant, alors c'est ces deux théories qui s'affrontent actuellement plus ou moins donc celles que la vie pourrait exister mais profondes sous Mars et puis la deuxième, qu'elle a existé et que si on veut en avoir d'après-midi il faut aller sur place et chercher les éventuels fossiles c'est un travail de petit temps parce qu'on peut tomber à un endroit où évidemment il n'y a pas de vie enfin sur la Terre, ce serait pareil on pourrait très bien imaginer des Martiens qui viennent voir sur la Terre si il y a de la vie qui arrive au Pôle Nord et qui repartent en disant ben non, on a sondé il n'y a pas de vie sur Terre effectivement, d'ailleurs, en ce qui concerne l'émission Viking qui était chargée de chercher la vie sur Mars, le site d'atterrissage n'était pas choisi en fonction des probabilités d'existence d'une vie le site était choisi uniquement pour sa sécurité c'est-à-dire qu'on était sûr que cet endroit-là est plat, mais c'était pas l'endroit le plus idéal si je puis dire qu'il y a été choisi bon, les sondes vikings ont pris des échantillons mais c'est des échantillons donc de la surface marcine qui était très petite et qui était surtout en surface alors les prochaines missions qui auront sur Mars prévoient donc de faire des prélèvements en profondeur et surtout des endroits différents on essaiera de faire ça avec des sois des jeeps et soit avec des ballons qui pourront se balader comme ça dans la surface enfin dans l'atmosphère de Mars donc on est pas prêt encore de découvrir les secrets de Mars, il faut attendre le 20e siècle oui, parce que bon, vous voyez tous les problèmes que reste de poser la recherche de fossiles sur Mars, déjà sur Terre c'est assez difficile de les trouver alors sur Mars il faudrait vraiment avoir beaucoup de chance, l'idéal serait de pouvoir renvoyer des géologues sur place qui fassent les recherches qui font une fin à la surface Votre conception à vous Sander Kazas ou qui vous intéressez particulièrement à cela, quel est-elle ? Partuellement je pense que il a sûrement dû y avoir de la vie à une certaine époque et puis que bon, la confirmation pourrait donner que dans les années 2000 quand on connait mais la vie est quand même quelque chose de très très souple qui s'adapte très bien à un tas de conditions par exemple on a trouvé des bactéries qui vivent sous 300 degrés centigrades n'est-ce pas sur Terre et ça c'est quand même une déprove que la vie est vraiment très très souple. Il y a d'ailleurs un autre exemple beaucoup plus explicite c'est qu'on a envoyé des sondes sur la Lune et ces sondes se sont baladées là-bas, par la suite il y a eu des missions Apollo qui sont allées explorer la Lune n'est-ce pas et ils ont repris une des sondes et on la ramenant sur Terre en l'examinant sur une microscope on a vu qu'il y avait des microbes dessus. Alors bon d'où venait ces microbes c'était tout simple les microbes étaient présents sur la sonde à son départ c'est-à-dire que la sonde a été contaminée elle a séjourné quelques années sur la Lune et puis par la suite quand elle est...