 La section Média appartient à la direction des droits de l'homme, elle est composée de quelques administrateurs, un ensemble de cinq personnes, et en fait cette localisation de la section Média au sein de la direction des droits de l'homme tient précisément au but même des activités du conseil de l'Europe, s'agissant des médias, qui sont de promouvoir la liberté d'expression, la libre circulation des informations et des idées sans considération de frontières, ce qui est important au niveau européen, mais aussi sans ingérence des autorités publiques, dans le prolongement direct de l'article 10 de la Convention européenne des droits de l'homme qui pose ce principe de la liberté d'expression et donc tous les travaux que nous menons dans des domaines aussi divers que les questions de concentration des médias ou les questions de droits d'auteur par exemple, mais aussi toutes les activités que nous menons à destination des pays de remcentré l'Oriental dans le domaine des médias, donc toutes ces activités en fait ont pour but de assurer concrètement la mise en application de cet article 10. Justement, est-ce que la concentration des médias n'est pas un des problèmes importants qui se pose actuellement ? Pour ce qu'il y a du conseil de l'Europe, la question des concentrations des médias est en tout cas un domaine qui a été considéré comme prioritaire par le comité directeur qui s'occupe de ces questions, qui est le comité directeur sur les moyens de communication de MESS, donc c'est actuellement un dossier qui fait l'objet d'un examen à tout particulier au sein de ce comité directeur dans le cadre d'une instance subordonnée qui est spécifiquement en charge de cette question des concentrations des médias. Je dirais qu'il faut peut-être nuancer l'approche que l'on peut avoir vis-à-vis des concentrations des médias parce qu'il faut tenir compte à la fois des aspects négatifs, mais également des aspects aussi positifs que peut éventuellement avoir les concentrations des médias. Certains mettent l'accent sur le fait que par exemple la concentration des médias est d'une certaine façon nécessaire, je dirais, au niveau européen, pour que les entreprises européennes, par exemple, puissent être compétitifs par rapport aux entreprises américaines ou japonaises et peut-être que parfois aussi la concentration des médias, c'est vrai, permet à des journaux ou à des entreprises qui sont en difficulté de continuer à survivre. Donc ça, c'est les aspects positifs qu'il faut mettre en balance, comme je le disais, avec les aspects négatifs pour le pluralisme et la diversité des opinions. Le Conseil de l'Europe parle de trois secteurs dans le domaine des médias. Le secteur public qui peut-être étatique, le secteur privé qui est la plupart du temps commercial, et puis enfin un secteur qui n'est pas commercial et que l'on pourrait qualifier de civique. Comment définiriez-vous Christophe Poirelles, ce dernier secteur ? Moi, je qualifierai, enfin c'est une vue personnelle, moi je qualifierai ce secteur comme représentatif d'intérêt non-commerciaux qui sont les intérêts de différents groupes de la société civile, qui s'agissent de groupes culturels, qui s'agissent de groupes même nationaux au sens de, par exemple, groupes minoritaires, minorités nationales dans un pays donné. Je crois que les médias ont une certaine fonction pour à la fois permettre à ces minorités de s'exprimer dans le cadre de leur pays d'accueil, et puis aussi permettre à ces minorités de recevoir des informations en provenance de leur pays d'origine. Donc c'est en ce sens-là que ces médias du troisième secteur ont pour exemple, pour ces minorités nationales, un rôle tout à fait spécifique à jouer, parce qu'il est clair qu'à priori les médias commerciaux se préoccuperont assez peu de ces intérêts minoritaires, parce qu'en termes peut-être de pouvoir d'achat ou de cibles commerciaux, comme on dit dans le secteur privé, ils sont peu intéressants. De la même façon, ce troisième secteur a une dimension toute particulière à apporter. Je pense pour d'autres groupes minoritaires, non pas des minorités nationales, mais des minorités, comme je le disais culturelles, des minorités religieuses, des minorités sociales qu'on oublie parfois peut-être au sein d'un pays donné, et puis aussi pas forcément des minorités, mais des expressions plus cibles et je pense notamment à la dimension locale. On connaît la contribution que peuvent apporter les radios locales à l'organisation de la vie civique dans une commune, dans un quartier. Bon, ce sont des fonctions que les médias, en tout cas nationaux, que sont les grands médias commerciaux ou les médias de service public, ne peuvent pas remplir au mieux. Donc je crois qu'il y a tout à fait une place pour ces médias de troisième secteur, aussi pour avoir cette rôle dynamique, ce rôle d'impulsion dans l'expression de la vie au niveau local. Quels ont été les activités du Conseil d'Europe dans le domaine des médias depuis l'ouverture à l'Est en 1989 ? Je crois qu'on peut distinguer ces activités en deux domaines. Il y a d'une part tout un travail d'assistance en ce qui concerne la réforme de la législation des pays d'Europe centrale orientale dans le domaine des médias. Donc à ce titre-là, le Conseil de l'Europe organise sur demande des États concernés, des missions d'expertise ou de conseil pour, comme je l'indiquais, aider ces pays à réformer leur législation. Le but de ces missions d'expertise n'est pas de dire aux personnes qui sont en charge de la rédaction de ces législations, vous devez faire ceci ou vous devez faire cela. Donc il ne s'agit pas d'avoir une approche, je dirais, pédagogie qui est sûre de soi en croyant détenir la vérité, mais il s'agit plutôt de mettre en lumière les points qui, les points les plus cruciaux en fait, liés au changement de la législation, les questions sensibles au vu de l'expérience qu'on peut avoir les pays d'Europe de l'Ouest, expérience bonne ou mauvaise. Merci, Christophe Boisel.