 Bonsoir, c'est le journal de la Sidule, il est 18h32, Jean-Paul est à la technique, Eric Jutze, Christian Jacquet au micro. Mon journal de ce soir, après les brefs qui seront présentés par Eric Jutze, elle a metté au bien sûr, nous parlerons du grand conseil qui a siégé aujourd'hui, puis nous traiterons d'un sujet qui va toucher tous les Suisses très prochainement en vue des votations du 24 décembre, l'accénophobie et enfin la présentation des dossiers internationaux en collaboration avec le monde diplomatique, le journal qui nous envoie chaque mois une cassette de sujets, nous seront présentés en fin de journée. Quoi de neuf sur les tels descripteurs aujourd'hui Eric Jutze ? Bonsoir, en Suisse, suite de l'affaire COP, puisque selon le Baselard Zeitung, l'avocat Zurichois Anskop menace de porter plainte contre le Tagus Ansager pour Calomny contre sa personne, il s'en prend spécialement à un article du journal Zurichois intitulé Le Cochemar de Anskop, l'article en question traiter du blanchissage de l'argent sale en Suisse, Anskop estime que ces Calomny font partie de la campagne de Henn et de Denigrement menée actuellement contre lui et la conseillère fédérale Elisabeth Kop. Le comité international de la Croix-Rouge a lancé un appel pour la libération immédiate de son délégué Peter Winkler enlevée jeudi à Saïda par des hommes armés. Le CICR est pour l'instant toujours sans aucune nouvelle de M. Winkler, il poursuit sans relâche ses contacts avec toutes les parties présentes. L'organisation demande solennellement à tous les Libanais de favoriser la libération de son délégué afin de permettre au CICR de reprendre ses tâches aux bénéfices de toutes les communautés. Un conflit social a éclaté en valets entre le personnel hospitalier syndiqué et le groupement des établissements hospitaliers du valet partenaire patronal. Ce dernier a fait savoir en syndicat qu'il rempelle et pourparlait en vue de l'établissement de la nouvelle convention collective de travail. Ce conflit social qui touche plus de 4000 personnes revêtent à ses importances pour que le syndicat ait décidé de porter ce cas devant l'office cantonal de conciliation. Le syndicat du bâtiment et du bois a demandé l'arrêt immédiat des autorisations de brève durée. Quelques 30 000 personnes profitent de ces autorisations. Employer pour une durée de 3 mois dont la construction et l'agriculture ne figure dans aucune statistique. Selon la FOBB, ces travailleurs constituent un sous-prolétariat. De 90 % des cas, ils ne bénéficient pas d'un contrat de travail. Ce qui ouvre la porte à tous les abus souligne le syndicat. À l'étranger, quelques 17,5 millions de Canadiens sont appelés aux urnes pour allire de son 95 députés à la Chambre des communes. Indirectement, les électeurs se prononceront pour au contraire la ratification de l'accord de libre échange américain au Canadien signé il y a un an. Les grands partis sont le parti progressiste conservateur du Premier ministre Mulroney, le parti libéral du Canada de John Turner et le nouveau parti démocratique d'Edward Brunben. Selon les sondages, Mulroney l'ont porté d'une cour de tête sur John Turner. L'Egypte a reconnu l'État palestinien indépendant proclamé le 15 novembre à Algiers par le Conseil national palestinien. Le ministre israélien de la Défense, Hicha Krabine, a affirmé que cette reconnaissance contrevenait aux accords de Candavid, signé en 1978 par Jérusalem et Le Caire. En outre, la Chine a officiellement reconnu l'État palestinien à annoncer l'agence Chine Nouvelle. Sur la porte à 40, le nombre de pays ayant adopté cette position. L'Irak est prête à procéder immédiatement à l'échange de tous les prisonniers de guerre avec l'Iran. Indépendamment des négociations de paix, a déclaré un porte-parole officiel irakien. Ce dernier ajoute que l'échange des 1569 prisonniers de guerre malade ou blessés iraniens et irakiens prévu mardi avait été retardé de deux jours à la demande de Téhéran. Selon le comité international de la Croix-Rouge, 100 000 prisonniers sont actuellement d'être nus par les deux pays. Le Parti du peuple du Tyrol du Sud préserve sa majorité au terme du scrutin provincial dans le Haut Adige, en Italie. Selon des résultats encore partiels, le SVP obtiendrait 49,3 % des voix. Mais le véritable grand gagnant de cette élection est le mouvement social italien, le MSI, parti néo-fasciste transalpin qui remporterait 13,3 % des voix. Le MSI, dont la campagne était centrée sur la lutte contre les privilèges, avait remporté 5,9 % des voix en 1983. Le procès de la pizza connection vaste raison de trafic de drogue liée à la mafia Italo-Américaine s'est ouvert à Marseille. Nos hommes comparèrent sous l'accusation d'avoir été les héritiers de la French Connection des années 60. L'enquête a permis de découvrir que des Français fournissaient en héroïne le marché des États-Unis. Et si Cilien servait de relais avec des distributeurs américains, les autres membres de ce réseau tentaculaire ont déjà été condamnés aux États-Unis et en Italie. La météo pour terminer prévision jusqu'à mardi soir jurât plateau et Alpes comme aujourd'hui neige est froid. Les températures sont en voisine de 0 à moins 3°C, moins 8 demain matin en Valais. A signaler qu'il fera moins 14°C à 2000 mètres. Une forte bise est prévue le long du Jura et sur le plateau, tandis que des voix moderées du Nord en montagne. Sachez encore que l'épice de ski se prépare un bon hiver, il a neigé 30 cm dans les stations. A noter qu'il est très difficile de rouler dans les Hauts de Lausanne. Ce soir, ça gel très légèrement avec une très fine couche de neige. Il vaut mieux être bien équipé pour se lancer dans les hauteurs de Zanoise. Encore une chose à vous signaler dans notre même entour. C'est la journée mondiale de solidarité et de lutte contre le SIDA. Jeudi 1er décembre, Radio-Asie Dul sera en direct depuis le Café des négociants à la place du tunnel 10 pour une grande soirée qui sera animée par Jean Bar, Jacques Hélaguer, Adam Melodram, Pascal Rinaldi, Dominique Schéder, Les Vagues à Bon et Arlet Zola. Cette manifestation sera retransmise donc en direction nos ondes des 102.8 d'Acydule. L'entrée coûtera 30 francs et le bénéfice de cette soirée sera intégralement versé sur un compte solidarité SIDA géré par le Centre social protestant. Tout au long de la journée d'ailleurs, il y aura de l'animation, des expositions, etc. Et à noter que le journal de SIDA jeudi se dédroulera déjà en direct depuis le Café des négociants. Le grand conseil siégeait donc aujourd'hui lundi, comme il va siéger encore mardi et mercredi cette semaine et encore trois autres semaines. Plusieurs 2e débats en discussion aujourd'hui sur des sujets dont nous avons déjà parlé à ce micro, c'est-à-dire la participation aux frais de construction scolaire ou bien des projets de décret pour améliorer en fait et pour aider les propriétaires de forêt. Mais l'un des premiers débats qui était discuté, c'était un décret accordant, un crédit de près d'un demi-million pour les travaux de rénovation du Centre d'orientation et de formation professionnelle des près de Valmont. Et là, il y eut quand même une discussion à ce propos, car on peut en effet se demander parfois dans des projets qui sont sous la houlette de l'État à quoi peuvent bien servir. Les architectes, tout d'abord et puis enfin les commissions de construction, puisque il arrive trop souvent, souvent et trop souvent, que ces commissions de construction avec les architectes commettent des fautes énormes et qu'elles passent tout à fait inaperçues, si bien qu'il faut ensuite revenir devant le grand conseil pour des compléments et tout cela. Pourquoi ? C'est parce qu'on souhaite des budgets tellement serrés que pour faire passer les crédits sans discussion, que pour finir, on arrive à des graves problèmes. Ça avait été le cas au CES West, par exemple, où l'architecte avait présenté un prix extrêmement bas. Il avait commis des erreurs, personne ne s'en était aperçu. Il avait en effet calculé le prix d'une seule l'aide du collège, on y eut donc calculé deux, puisqu'il y en avait deux et cela, c'était une faute parmi d'autres. Donc ce crédit a tout de même passé, mais non sans quelques grognements venant de la part du grand conseil. Autre premier débat, il s'agissait de l'aide financière de l'État à la Société des téléfériques du glacier des Diables-Rais pour la période 89 à 1994. Il y a deux sociétés qui exploitent le téléférique des Diables-Rais, l'un côté bernois sur reche et l'autre côté vaudois, plus col des mosses. Il est vrai qu'on peut se demander pourquoi ces deux sociétés restent toutes les deux en fonction et pourquoi elles ne fusionnent pas. En tout cas, la Société vaudois ne fait pas ses affaires et cela fait déjà plusieurs années que elle est déficitaire. Cette fois-ci, elle demande l'aide de l'État pour une période qui va quand même sur cinq ans. Or, on a assisté à cette occasion à une offensive libérale contre cette aide qui serait apportée au téléférique des Diables-Rais. Même il y a eu une motion d'ordre qui demandait que tout simplement on repousse jusqu'à l'année prochaine en demandant à ces sociétés de s'entendre entre elles et de chercher des solutions pour parvenir à régler leurs difficultés financières. Cette motion d'ordre était présentée par deux députés libéraux, les députés Lacer et Jetta. Elles refusaient cette motion d'ordre. Il y avait bien sûr le député Moyen des Diables-Rais qui est venu défendre et s'accommune et la Société des Téléfériques du Glace et des Diables-Rais. Toutefois en discussion et en adoptant les articles qui promettaient 300 000 francs chaque année pour cette société, il y a eu un autre amendement qui également est libéral qui lui demandait que l'on apporte une aide que pour l'année 1989 seulement avec l'ordre à cette société de tâcher d'assainir ses finances. Le conseiller d'État blanc déclarera qu'il était extrêmement rare de voir des téléphériques, des skylifts qui soient bénéficiaires. C'est le député libéral Ruec qui est venu dire que dans la région de Nyon, je pense que vous l'apprenez avec moi, les skylifts font des bénéfices. Donc ce décret en définitive a été adopté et sera encore discuté en deuxième débat. Dans les interventions personnelles, signalant une interpellation du libéral Maurice Melon, qui est aussi conseillé administratif de la ville de Lausanne, qui lui demande et questionne le conseiller d'État sur ses intentions par rapport au 200e anniversaire de la Révolution française au vu des conséquences de ce grand événement de l'histoire vaudoise. En effet, on peut rappeler qu'à ce moment-là c'était les libéraux qui étaient au pouvoir dans le canton de vote tout de suite après la Révolution. Le député Melon affirme que nos voisins français célébreront avec éclat l'an prochain le 200e anniversaire de la Révolution au fil des années qui suivront, le souvenir de ces grands événements sera évidemment marqué par de multiples manifestations. Ce ne sera que justice tellement-t-il est évident que ces années jusqu'à le rachèvement dans la gloire, à l'égard, du consulat et de l'Empire en profondément transformé la société européenne et la carte du monde. Le député Melon continue en disant que nous savons que pour une bonne part, l'Etat de vote a été façonné par les idées de liberté et d'égalité qui sont à la base de la Révolution. La Révolution a réveillé le souvenir de nos anciennes libertés dans un pays de vote, pays romain, assoupi depuis plus de 250 ans. Elle a sorti sans pas plus de sa torpeur et a provoqué l'espérance d'une liberté nouvelle dans un monde qui changeait du tout au tout. Le député Melon pose un certain nombre de questions. Il demande s'il ne serait pas important de soutenir la publication de sources historiques encore manuscrites. Par exemple, la correspondance de l'ARP sous la République elvétique, dont on attend depuis cinq ans déjà les tomes 3 et 4, il paraît que le TAM-TOM-3 est même prêt, il ne manque que les fonds pour l'impression et peut-être une préface. D'ailleurs, cette correspondance ne devrait-elle pas être publiée au-delà des 1803 ? Deuxième question, ne pourrait-on pas provoquer, soutenir la publication d'ouvrages scientifiques consacrés à l'impact des idées révolutionnaires dans ce pays, à la naissance de ce canton, à sa révolution, à l'ensemble de son histoire ? D'ailleurs, car Verdey ou Maïfer, c'est bien, mais c'est vieilli et l'encyclopédie zvodoise, c'est bien aussi, mais c'est de l'excellente vulgarisation. Troisième question, ne devrait-on pas envisager de publier un nouveau dictionnaire historique du canton de veau, qui remplacerait celui de Mota, qui date de 1914 et 1921, comme ce dernier a remplacé le Martinier ou de Krusa de 1867. Cela à l'image de ce que la Confédération a entrepris à l'égard du dictionnaire historique et biographique de la Suisse. Le député Mellon continue en disant qu'il, en se demandant, s'il n'y aurait pas lieu de voir si les divisions administratives de 1803 sont toujours adaptées aux meurs et aux besoins de la population, qui vit aujourd'hui sur le territoire de notre canton. En particulier, le nombre de nos districts et de nos communes est-il vraiment immuable ? Autre question, ne serait-il pas bon de s'interroger sur la coexistence de nombreuses communes rurales, canton moins de 150 habitants, avec des communes urbaines recroupant des milliers d'habitants ? Les premières, sans administration, les secondes, bien, peut-être trop bien équipées, mais toutes soumises aux mêmes lois. Voilà, on attend avec impatience la réponse du Conseil d'État à ce sujet. Et puis, autre développement, celui d'une motion, de Jean-François Maïin, qui vient des diableurets. Et en fait, cette motion, elle vient en droite ligne, après le refus des lois, de prendre la responsabilité des Jeux olympiques à Lausanne. C'est une demande, en effet, au Conseil d'État pour savoir ce qu'il entend entreprendre pour améliorer les divers équipements indispensables à l'économie du canton en général et au tourisme du pays de Vaud. En particulier, cela, il cite le Conseil d'État qui disait, dans sa réponse à l'interpellation moyen relative aux projets de l'organisation des Jeux olympiques, « Le Conseil d'État rappelle que le problème de l'équipement des stations vaudoisse est posé et que des travaux d'infrastructure seront de toute façon nécessaires, sauf à renoncer au développement touristique. » Cette motion a été envoyée directement au Conseil d'État. Le Grand Conseil a voté au 6 cent sourciller 6 millions pour des travaux routiers. A noter qu'il y avait 4 millions et demi que l'on pouvait reprendre sur des excédents et en fait, un million et demi est quelque de crédit nouveau. En exposé d'émotifs concernant l'évitement du village de Bousson, la situation est intenable dans le village de Bousson, d'autant que des poils lourds se dirigent régulièrement sur la gravière de Biolae Orgula. Il n'était vraiment pas un luxe de prévoir quelque chose de nouveau. Pourtant, un grand nombre de députés sont venus dire qu'ils se plaindre, qu'en fait, il n'y avait pas de plan d'ensemble, que le plan directeur cantonal semblait être l'être morte lorsqu'il s'agissait de voter ce genre de crédit au coup par coup et ils sont venus protester contre ce mode de fer. On a aussi parlé de la compagnie du chemin de fer Lausanne-Échalant-Bercher, notre cher L.A.B. Il y avait une nouvelle demande de crédit pour une 6e convention de rénovation technique pour ce fameux train et le député socialiste Schilt est venu proposer que dans les études que l'on allait mener sur le futur trajet du L.A.B. sur la ville de Lausanne, on ne se précipite pas pour faire des études qui pourraient être peut-être inutiles sur l'endroit où devait être situé la gare. Car si tout le monde semble d'accord sur l'idée que le L.A.B. devrait se rendre jusqu'en direction de Bel Air, il est vrai que les problèmes posés par la vallée du flon ne sont pas encore éclaircis et que l'on n'est pas très sûr encore de l'endroit où cette gare sera édifiée, comment, sous quelle forme, est-ce que l'actuel garde du L.A.B. sera détruit ou pas. Tout ça, ça a été des problèmes encore à poser. Maintenant, une discussion assez nourrie fut celle consacrée à Lillo-Ripon-Tunnel-Ausanne. En effet, un concours avait été déposé par le Conseil d'État et primé d'ailleurs pour un projet concernant Lillo-Ripon-Tunnel-Ausanne. La partie des bâtiments qui vous se trouvent, le théâtre 11 et tous ces bâtiments qui sont derrière le Möwenpik, devront être détruits et remplacés par des toutes une série de bâtiments destinés à l'administration. La Commission, présidée par Jean-Jacques Dantes, socialiste, en fait, a étudié la question. Elle a eu plus de chance que les autres députés parce qu'on lui a fourni toute une série de plans et des descriptions des projets. Les députés ont dû se contenter d'un vague dessin sur la dernière page d'un projet d'écrêpe qui n'était vraiment pas très explicite et il n'y avait même pas d'exposition, en fait, dans la salle du fumeur, ce qui est parfois à l'usage lorsqu'on a des projets qui peuvent être contestés. Car la contestation, en fait, d'où vient-elle ? Elle vient d'une volonté politique d'installer au centre de la ville des bureaux pour l'administration et pour cela de démolir un certain nombre d'appartements qui sont actuellement occupés et loués à des prix extrêmement modestes. Il est vrai qu'un certain nombre de ces appartements ne sont pas des dernières rénovations, elles sont inconfortables voire insalubres et le Conseil d'État a décidé de provoquer la démolition de ces appartements en jugeant inutile une rénovation. On sait que les habitants de cet endroit ne partagent pas cet avis bien entendu. On leur répond qu'il y aura des logements à la cité. Il y a déjà un certain nombre de logements qui ont été construits à la cité et ça permet de voir à quel prix sont les loyers dans cette région. La cité, c'est un bel endroit pour y habiter sans doute, c'est beaucoup plus calme que à la rue des deux marchés, sans aucun doute également, mais les prix sont évidemment fort différents. C'est pourquoi une députée popiste est venue proposer un amendement à l'article premier qui proposait que l'étude sur laquelle les députés allaient voter ne porte pas exclusivement sur les projets d'aménagement de bureaux pour l'administration, mais qu'on prenne également un certain nombre de logements à loyer modéré. Ce fut une bagarre en fait et avec étonnement envie que le président de la commission Jean-Jacques Dantes, socialiste, combatait cet amendement qui n'a obtenu le soutien que de la gauche, en tout cas dans la discussion. Le conseiller des Tâbles blancs déclarera qu'il ne pouvait donner aucune garantie en ce qui concerne les logements. Seuls 2300 mètres carrés resteront réservés et pourront être utilisés à un autre usage que celui des bureaux, éventuellement, ce sera au libre choix du conseil d'Etat. Mais le conseil d'Etat estime qu'il fait son devoir en proposant des logements à la cité, une quarantaine de logements de plus, et qu'il n'y a pas de raison de mélanger des bureaux de l'administration et des logements, surtout des logements à loyer modéré, qui, au dire du conseil d'Etat, de toute façon se trouveraient beaucoup plus chers que ce que pouvait payer les actuelles locataires de ce quartier. Au vote, eh bien l'amendement jaquais ne fut soutenu que par la gauche PS et Pupist réunis. Le GP ne le soutint pas et il fut refusé, bien entendu. Il y aura un deuxième débat et on verra si, à cette occasion, d'autres voix se lèveront pour demander du logement dans l'Hilo-Ripon Tunnel. De toute façon, le dernier mot sera entre les mains des lozanois et c'était bien un des arguments de la discussion qui était de dire, en fait, ce genre de projet a souvent peu de chance de passer auprès du corps électoral lozanois. Ne voudrait-il pas mieux prévoir quelque chose qui puisse être accepté par la population plutôt que de faire des études de plus d'un million pour rien ? Comme vous le savez, chaque mois, le Radio-Asidule transmet des informations qui nous viennent de la part du monde diplomatique. Ce soir, Claude Julien va vous présenter le contenu du dernier numéro du monde diplomatique qui l'a résumé dans son éditorial. Il y a eu des multinationaux sur le plan mondial, les causes de la pauvreté dans le monde, l'Algérie, l'Afrique du Fus, la Chine, les marchands de canon, l'Europe, le pétrole, etc. Quel est le lien entre tout ça ? Entre ces problèmes-là et d'autres problèmes qui sont habituellement closonnés. C'est ce que j'essaie de montrer dans mon article. La tradition des organisations professionnelles et notamment des organisations syndicales, c'est de s'occuper uniquement de la défense de leurs intérêts, avec plus ou moins de politisation dans la conception des intérêts de celles ou celles catégories, de travailleurs, de salariés. Souvent, les syndicats, c'est le cas notamment à l'heure actuelle, se herte à des difficultés ou à des refus de la part du gouvernement qui dit, mais nous ne pouvons pas, nous ne pouvons pas parce que l'inflation et la balance commerciale sont des phénomènes mondiaux. Et les syndicats se trouvent à l'effet coincé lorsque ils se sont abstenus de réagir quelques années plus tôt devant des phénomènes mondiaux qui finalement conditionnent les possibilités de satisfaire certaines revendications plus tard à l'intérieur du pays. Je dis que les manifestations, les grèves, les infirmières, les gardiens de prison etc. sont, même si les syndicats ne le savent pas, des ripostes à une politique étrangère de la France, une politique étrangère qui rend très difficile de satisfaire ses revendications légitimes. Il faut bien voir que la politique étrangère n'est pas un domaine spécifique, complètement déconnecté des problèmes économiques, sociaux, intérieurs, français. Ça c'est capital. Parce que les problèmes monétaires mondiaux pèsent sur nous, donc sur les conditions de vie en France, les problèmes militaires également, mais aussi les problèmes écologiques et les problèmes plus largement humains. Alors j'essaie de donner une nouvelle vision de ce qu'est vraiment à l'heure actuelle la diplomatie, c'est-à-dire les relations internationales. La diplomatie n'est plus du tout le fait des diplomates professionnels. Les militaires jouent un rôle évidemment très important dans la définition de cette diplomatie, par la production d'armement, par les ventes d'armes, par les alliances qu'ils favorisent ou qu'ils... aux conditions de style. Mais la diplomatie c'est aussi l'affaire de tous les responsables économiques, par le jeu des échanges commerciaux, des investissements, des taux d'intérêt, de la valeur de change de chaque monnaie, donc de l'absence du système monétaire international à l'heure actuelle. Ce qu'on ne voit pas c'est que la diplomatie c'est aussi une affaire d'écologie. Alors on a parlé de Tchernobyl. Bon, Tchernobyl c'est la décision souveraine du pouvoir soviétique d'installer une usine nucléaire à Tchernobyl puis à l'accident. Et la décision souveraine de l'Union soviétique dans cette usine a des répercussions au-delà des frontières de l'Union soviétique. C'est un phénomène évidemment diplomatique. De même, la pollution des océans ou la destruction de la couche d'ozone est un phénomène qui peut être provoqué par une décision découlant de la souveraineté absolue de chaque nation, mais qui concerne l'ensemble des nations de la planète. Et il y a une autre dimension, une quatrième dimension à cet aspect nouveau des relations internationales, c'est les grands mouvements de population. Il est évident que devant l'affaire algérienne par exemple, dénoncer simplement la brutalité de la répression du gouvernement algérien qui a fait quelques centaines de morts. C'est nécessaire, mais c'est un peu court. C'est un peu court parce que cette répression brutale est l'évolu. Et l'aboutissement à peu près naturel d'une évolution économique interne à l'Algérie et d'une évolution économique mondiale avec la baisse des cours du pétrole qui a placé l'Algérie dans une situation où elle ne peut plus satisfaire les revendications, les aspirations les plus élémentaires de la population, les géoréennes, tout l'explosion et le gouvernement reprime. Le gouvernement est seul responsable de la répression, mais le malaise économique et social qui a conduit à la manifestation et donc à la répression a des causes qui dépassent largement la souveraineté de l'Algérie. Il faut voir que tout cela fait un tout et que la diplomatie n'est pas un problème uniquement pour les diplomates, ça n'est pas un problème uniquement pour les militaires et la diplomatie concerne à la fois les relations politiques, militaires, économiques, écologiques, humaines entre les peuples. Pourquoi humaines ? Notamment à cause du phénomène des migrations. Quand la famine dans un pays où la misère ou le désespoir pousse, les millions de gens affurent leur pays pour passer dans le pays voisin, comme on le voit avec des Mexicains qui par millions traversent illégalement la frontière pour agir aux États-Unis, on a là une dimension de la diplomatie qui était impensable. Il y a 50 ans on va forcerer un siècle de siècle. Ce ne sont pas des invasions militaires, ce sont des invasions civiles qui ont des causes sociales, économiques ou politiques lorsqu'il y a répression qui fait fuir de l'arche-pouche de la population. Voilà, alors on n'aura jamais eu une vision réelle du monde tant qu'on n'aura pas intégré ces dimensions militaires, économiques, écologiques et humaines des relations internationales étant qu'on n'aura pas envisagé cela dans un ensemble, on ne comprendra pas quels sont les contraintes internationales qui pèsent en général de manière négative sur la satisfaction des revendications les plus légitimes à l'intérieur des frontières d'un pays souverain. Importante votation fédérale les 3 et 4 décembre prochain, il faut-il le rappeler, il s'agit de l'initiative xénophobie, des 40 heures initiatives présentées par l'USS et enfin l'initiative ville campagne. Plusieurs comités de soutien pour chacune de ces initiatives, ou contre même, ont été créés, mais il y a un collectif qui s'est mis ensemble sur les 3 initiatives en fait puisque le mode ordre est le même pour les organisations qui ont adhéré à ce collectif dont le slogan est collectif, ego ensemble, solidaire. Charles-André Udri, vous avez prévu dans le cadre de ce collectif toute une série de manifestations et d'informations, pouvez-vous nous en parler ? Oui, la première chose c'est peut-être de souligner l'importance effective et aussi symbolique de ce collectif. C'est peut-être la première fois que je dirais presque toutes les forces de gauche commençant par l'Union syndicale vaudoise, le syndicat des services publics, le Parti ouvrier populaire, le Parti socialiste ouvrier, l'Organisation socialiste libertaire, l'ensemble des forces se sont mises ensemble pour essayer, au travers d'un slogan, ego ensemble, solidaire de donner un mode ordre de vote et d'animer une campagne. Le mode ordre de vote c'est 3 fois solidaire. On doit être 3 fois solidaire, on doit être solidaire pour diminuer le temps de travail et augmenter le temps de vivre, on doit être solidaire pour avoir le droit au logement car l'initiative vile campagne pose le problème du droit d'usage du sol et pour la majorité des gens, le droit d'usage du sol c'est le droit d'avoir un appartement et aussi être solidaire contre cet initiative qui veut tenter de limiter et de réduire drastiquement jusqu'en l'an 2004 peu près 300 000 travailleurs et travailleurs immigrés qui construisent la Suisse, qui ont fait la richesse de la Suisse, de les foutre dehors on ne peut pas dire autrement et de s'opposer à ça et de montrer que les travailleurs et les travailleurs immigrés et les travailleurs et les travailleurs Suisse, les salariés dans leur ensemble ont des intérêts solidaires et doivent s'exprimer. Et dans ce cadre il y a plusieurs initiatives qui ont été prises par ce collectif dont le nom égaux ensemble solidaire je crois exprime bien les idées fondamentales. La première initiative qui est un scoop, une nouveauté si l'on ne se dit, c'est de faire un vote dans une entreprise, l'entreprise le, où Suisse et immigrés qui travaillent ensemble, comme leurs enfants sont ensemble à l'école, vont se prononcer sur ces initiatives et on va voir où est la vraie majorité sociale du pays. Une majorité sociale qui pourra s'exprimer dans un vote malheureusement seulement dans cette entreprise organisée par la commission d'entreprise mais qui montre bien que si les droits civils qui étaient donnés aux travailleurs qui font la richesse de ce pays en collaboration avec leurs amis, collègues Suisse, eh bien souvent des votes concernant les questions sociales n'auraient pas le résultat qu'on connaît. Ça c'est une nouveauté. Il y aura d'autres initiatives qui seront prises. La première sera une initiative le 25 novembre de 13 à 15 heures devant le chuve. Pour expliquer une chose simple, tous les Suissais c'est les Suisses qui vont au chuve. Ils savent qu'une partie des soins qui le ressent apporté. Avec attention, avec véritablement, j'ose presque utiliser le mot d'évotion souvent, sans parler des corridors qui sont propres par et souvent les mains des travailleurs immigrés, eh bien on leur montra que cette solidarité pratique qui se voit tous les jours à l'hôpital, qui se voit pas assez souvent dans la vie sociale et politique, là on la voit à l'hôpital et les concrètes, on la raisonne peut-être pas, on veut faire passer de cette solidarité concrète de l'hôpital à une réflexion sur la société et à la solidarité. Et puis le samedi 26 novembre, il y aura à la place Saint-François, alors que la Fédération des Ouvriers du Bois du Bâtiment organise une fête, il y aura une participation à cette fête de la part du collectif EGO Ensemble Solidaire, un véritable collectif unitaire, pour faire une campagne de propagande dans la ville et animer cette place Saint-François en divulgant les thèmes, et cela entre autres avec un théâtre, un théâtre qui animera un théâtre de rue, qui animera toute la semaine de la fin novembre et du début décembre, qui accompagnera aussi par exemple l'action devant le chuve, ou qui accompagnera une action qui sera faite devant une agence immobilière, parce que le droit au logement c'est un droit élémentaire, combien de Suisses et Suisses se voit déniller ce droit, effectivement, car ils doivent dépenser une somme disproportionnée de leur salaire, leur caravare, leur collègue immigrée aussi se voit déniller ce droit, une action devant un centre de spéculation immobilière, une agence immobilière sera faite, on ne peut pas dire laquelle, ce sera une surprise, mais cette action montrera qu'une agence immobilière peut mettre de côté, mettre dans son sac pour des raisons uniquement spéculatives, des dizaines d'appartements pour faire monter les prix. Donc là on verra aussi l'intérêt commun des Suisses et des immigrés. Et puis il y aura une conférence, un meeting, qui aura lieu au buffet CFF, à la salle des Vignerons, le lundi 28 novembre, à 20h30, et là parleront un historien, Marc Vieux-Mier, qui a déjà écrit pour Pro-Hélevécia un petit livre sur la politique de la Suisse face au réfugié et qui cette fois parlera de la politique de la confédération face à l'immigration. Et puis il y aura une représentante de ce qui, je crois, est un mouvement très important, un mouvement SOS Racisme en France, Kaisatitus, qui est une beurre, qui est une expression de cette fusion entre l'immigration algérienne et la jeunesse française, et qui parlera de l'expérience de SOS Racisme et du mouvement antixénophobe en France. Et puis il y aura, et je crois que c'est très important, un jeune italien de la deuxième ou plus exactement de la troisième génération qui traduira ce qu'un jeune qui est né ici en Suisse, qui a fait les écoles avec ses amis Suisses, voit et affronte comme problème. Pourquoi ces deux Suisses d'un côté et l'italien de l'autre n'ont-ils pas les mêmes droits? Pourquoi ne peuvent-ils pas voter lors d'élections municipales? Pourquoi leurs formations profitent d'initiatives de cette semaine? Je pense que votre but a tout de même de convaincre toutes les personnes qui ont, les années passées ou aux élections passées, votées en faveur de l'action nationale. Est-ce que vous ne craignez pas en liant ainsi les problèmes et en ajoutant en plus le droit de vote pour les étrangers, de peut-être mélanger les questions et de faire qu'ils diront qu'on n'y comprend plus rien de toute façon, revenant au problème de base, y a trop d'étrangers? Notre expérience va dans le sens contraire, et nous montrent déjà que le résultat est positif. Il y a eu des enquêtes qui ont été faites à Renan, un échantillon de 1000 personnes, et c'est important, 1000 personnes comme échantillon. Et là on voit une majorité, une majorité, évidemment il y avait des gens qui ont refusé l'enquête, mais la majorité de ceux qui se sont prononcés plus de 60%, 63%, se sont prononcés pour le droit de vote de tous ceux qui habitent Renan sur les questions municipales. Je crois qu'il y a un début de compréhension que sur certaines questions, la possibilité d'exprimer de façon solidaire une position commence à percer. Je crois que pour deux raisons, d'une part, parce que beaucoup de gens pensent qu'il a été anormal pendant longtemps refuser le droit de vote aux femmes, on l'a donné qu'en 71 en Suisse, et beaucoup de femmes aujourd'hui se disent, on nous a dénigués le droit de vote, et bien pourquoi on le dénit à des gens qui travaillent? Comme nous nous travaillons avant 71, nous n'avons pas le droit de vote fédéral. Aujourd'hui, on le dénit à des gens qui travaillent, à des femmes et des hommes qui travaillent, depuis 15 ans, 20 ans ici. Pourquoi, à leurs enfants aussi, le dénit-on? Donc il y a un début, je crois, de compréhension, je dirais, de contre-offensive face à la propagande sénophobe. Et puis, il y a aussi une certaine compréhension de ce que c'est l'action nationale. L'action nationale s'est prononcée contre la protection de la maternité. L'action nationale s'est prononcée contre l'initiative sur les licenciements que les syndicats chrétiens ont proposé. Le promoteur de cette initiative, M. Valentin Ehen, qui aujourd'hui vit y retirer dans le Tessin, heureusement d'un certain point, vu qu'il s'y retirait de la politique, et bien lui, il proposait 48 heures de travail hebdomadaire pour avoir moins d'immigrés. Ça, cette biblina, cette bière-là, beaucoup de gens ne l'acceptent plus, et donc je crois que le lien commence à être fait entre ces questions sociales et ceux qui doivent pouvoir se prononcer sur ces problèmes sociaux, celui qui s'est immigré. Et l'idée dans la jeunesse, et pour nous c'est ça qui est important, l'idée dans la jeunesse qui peut y avoir une nouvelle citoyenneté, que ceux qui vivent et travaillent dans un pays doivent avoir les mêmes droits. Cette idée, elle avance dans la jeunesse, et là c'est positif. Peut-être que ça ne se traduira pas directement sur le plan du vote, mais ça c'est un changement d'esprit. Comme les jeunes sont contre l'apartail d'aujourd'hui, ils sont contre une forme d'apartail qui existe en Suisse. Il faut dire que des gens puissent nettoyer les bureaux le soir, nettoyer les banques le soir, travailler la journée et toujours devoir fermer leur gueule, excusez-moi de l'expression. Contre cet appartail de doutes, suaves, mous, une partie de la jeunesse est manifestement contre, et je crois pour une raison simple, ils ont fait l'expérience à l'école, sur les bancs d'école, que l'on pouvait s'appeler Gonzales, qu'on pouvait s'appeler Piccinini, qu'on pouvait s'appeler Dubois, mais qu'au fond on était force-emblable. Cette expérience-là est un grand changement par rapport à l'expérience qu'avaient des salariés suisses dans les années 40, 50 ou 60. Et là je crois que ce comité essaye de transférer sur le plan des propositions ce changement d'esprit qui est lié à une vie nouvelle, un cadre nouveau qui touche la jeunesse aujourd'hui. – Revenons à cette expérience intéressante dans l'entreprise Leu, où en fait les travailleurs vont pouvoir se prononcer sur ces initiatives. Comment ça a été reçu par les patrons d'entreprise ? – Tout d'abord, c'était intéressant de voir que le syndicat a été favorable, qu'un syndicat comme la Fédération des Ouvriers du bois du bâtiment, la Commission Ouvrière est conscient que comme syndicat elle a besoin pour exister, parce que la majeure partie des travailleurs et des travailleurs sont des immigrés, de l'intégration dans leur organisation de Suisse et d'immigrés. Donc c'est le prolongement de l'expérience positive de la FAUBB. Et je crois que ce qui est intéressant aussi, c'est que la Commission a pris l'initiative d'organiser ce vote. C'est son droit d'organiser une consultation. Et le patron devant une initiative, une volonté a accepté. Tout ce n'a accepté, ce n'est certes pas. Mais il a accepté parce que je crois que des fois quand le mouvement Ouvrier manifeste une volonté et s'écrit une solidarité, il peut imposer ce qui n'est quand même pas extraordinaire. Un droit démocratique assez élémentaire de demander aux gens qu'est-ce qu'il pense des 40 heures, grand Dieu de demander aux gens qu'est-ce qu'il pense d'une initiative comme Ville-Campagne, ou est-ce qu'ils sont d'accord d'être foutus dehors ou pas d'un pays, avoir ce droit démocratique, c'est une chose élémentaire et ça a été accepté. Je crois que c'est important parce que souvent en Suisse, la démocratie s'arrête au pas de porte de l'entreprise. On a beaucoup de droits en dehors, mais une fois qu'on entre dans l'entreprise, alors là, tous les droits conquistés à l'extérieur n'existent plus. Et souvent, c'est difficile même de faire de l'activité syndicale. Quand une volonté solidaire unitaire existe, on peut aboutir l'expérience, le prouve dans des entreprises et le prouve aussi là dans l'expérience du vote. Il faudrait ajouter une chose parce que s'il y a une expérience petite ici dans le canton de Vaud, il y en a une relativement grande à Genève, l'Union syndicale du canton de Genève qui réunit 25 000 syndiqués organise un vote auprès des Suisses et des immigrés sur les 40 heures, la chose qui les concerne le plus directement. Je crois que c'est la première fois dans l'histoire Suisse depuis la Seconde Guerre mondiale qu'à l'occasion d'une initiative scénophobe, il y a une riposte, il n'y a pas seulement un nom à l'initiative scénophobe, mais une riposte en positif où on demande aux Suisses et aux immigrés d'organiser une consultation certes fictive, mais qui va montrer que le poids majoritaire social pourrait se traduire différemment sur le plan politique si certains droits étaient acquis. Et ce droit de vote au plan municipal aujourd'hui est une chose qui est discutée en Europe. Le Parlement européen a voté le principe, la communauté européenne accepte en général le principe, la Suisse qui négocie pour savoir si elle va accepter des camions de 28 tonnes de 40 tonnes etc. devra bien un jour discuter si elle accepte qu'une charte sociale élémentaire soit aussi appliquée en Suisse entre autres le droit de vote sur le plan municipal. Ce que deux cantons ont déjà évidemment ne chatelent et le jura, ce qui montre aussi qu'un début existe déjà et qu'il faut élargir ce mouvement. A noter que le grand conseil en parlera forcément puisque à la suite de la simplification du droit de cité et des naturalisations, il y a également une réponse et une interpellation sur ce sujet-là. Et sans doute que ça se terminera par une motion demandant le droit de vote au niveau communal pour les étrangers. Mais revenons à nos moutons s'il en peut dire, c'est-à-dire qu'on a parlé de manifestations qui vont se dérouler. Vous avez parlé de manifestations pour la semaine prochaine. Cette semaine-ci, il y a déjà des choses qui se passent, c'est-à-dire une série de tables rondes qui vont se dérouler à la fraternité de Saint-Martin. Mardi 22 à 20h, le sujet important ce sera Travailleur Frontalier. Le Zan est évidemment touché comme le canton de vote. Sur le Basse-Alemanique, il y a plus de 30 000 travailleurs fontaliers qui viennent chaque jour. Jeudi 24 novembre, à 20h toujours, à propos de l'immigration dans le canton, ce sera Perspective Européenne. On pense là au marché européen de 1992. Jeudi 1er décembre, ça c'est la semaine prochaine, à 20h. L'immigration est l'asile, il s'agit bien sûr des réfugiés. Vendredi 2 décembre, 20h30, c'est une soirée de solidarité avec le chanteur Dominique Shedair et le chanteur Popol Lavanchi. Donc toute une série de manifestations, où est-ce qu'on peut se procurer le programme ? Je crois que partout auprès de toutes les organisations et entre autres à la librairie Basta, tout le monde peut se procurer le programme, la plateforme, le tract. Et chacun peut être ainsi mis au courant des diverses activités. Donc je crois la plus importante va se passer le 25 novembre devant le chuve, le 26 novembre à la place Saint-François et le lundi 28 novembre aussi, cette action devant une gérance. Et je crois que ça c'est très important parce que le problème du logement est un problème véritablement conjointement ressenti par toute la population laborieuse. Et ce meeting à la salle des vignerons la semaine prochaine, dans une semaine, à 20h30, et là que EGO solidaires ensemble soit nombreux à ce meeting, c'est un voeu que Acidule, je crois, ne peut que partager. Tout à fait. Ajoutons qu'au 211, Acidule est prête à donner des indications sur toutes ces manifestations qui vont se dérouler dans cette semaine que la semaine prochaine. Et ajoutons à cela qu'il y aura toute une série de débats sur nos ondes également à l'heure du journal. Donc restez attentifs et à l'écoute. Merci d'avoir suivi le journal de ce soir. Merci, chère André Udri, d'avoir participé. Merci aussi à Jean-Paul, Jean-Paul et moi qui vous disons à tous une bonne soirée. Tout à l'heure, c'est la BD, BD Cocktail. Bonsoir. ... ... Voilà, quand on croit que c'est fini, ça ne l'est pas. Et ça continue. Nous parlions de Xenophobie tout à l'heure, et nous avons deux invités qui sont arrivés juste à la fin du journal et que nous allons prendre. Là, c'est... André Acastille. Très malique, Masbouri. Merci d'avoir bien voulu venir apporter des informations à Acidule. On parle toujours de Xenophobie, mais de quoi s'agit-il cette fois-ci ? Alors peut-être faut-il d'abord présenter notre groupe. Oui. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...