 Chers auditeurs, bonjour. Vous êtes à l'écoute de l'émission Radio-Noveau-State de Moscou. Sur notre plateau aujourd'hui, tout au début de l'été, Alexandre Ignatov, éditeur réaliste de l'agence d'information de la Russie-Noveau-State. Dmitry Sabov, rédacteur du nouveau journal quotidien. Catherine Ignatov, correspondante du même journal, nouveau journal quotidien, est étudiante de la faculté du journalisme de l'Université de Moscou. Moi-même, Nicolas Vichlayev, journaliste à l'agence d'information de la Russie. L'émité de notre émission d'aujourd'hui, c'est Dmitry Yakushkin, éditeur, journal de la Russie-Noveau-State de Moscou. Nous vous proposons bien sûr le menu de l'été parce qu'on est tout au début de l'été. Le premier sujet, c'est Alexandre Ignatov qui le développe. Le couple russe est-il inséparable. Deuxième sujet, c'est Dmitry Yakushkin avec les nouveaux macdots sont arrivés. La télé et la radio de Moscou se mettent à l'heure de l'Europe. Catherine Ignatov et Katya va continuer le sujet avec sa page musicale traditionnelle. L'autre sujet, c'est la Russie et les crédits étrangers. C'est Dmitry Sabov qui développe le sujet. Et moi-même, je termine cette émission de l'été. C'est le dernier exploit de l'homme dans la conquête de l'espace aérien, donc toute la veille de bourger. Alors voilà le menu traditionnel, mais traditionnellement, nous commençons par l'image de moi. Pour moi, par exemple, le mois de mai, il y avait deux images. Premièrement, l'été est arrivé à Moscou et les jeunes filles, les jeunes femmes flanent dans les rues en robes et chiffon multicolorent et souvent presque sans chiffon, la crise oblige. Presque nu, tu veux dire ? Oui, bien sûr, parce que le crise oblige peut-être. Et le deuxième image pour moi, c'est que le climat de la nature se montre peut-être du climat politique. Parce que tout d'un coup, vers la fin du mois, après la chaleur de 25 degrés Moscou, on a vu vraiment les flacons de neige jamais vus à Moscou. Donc on voit un peu le climat politique quand il y a le climat de chaleur, le climat démocratique et le climat de froid. Je passe la parole à la Dmitrie Sabof. Pour toi, Dmitrie, c'était quoi le mois précédent ? Pas beaucoup de temps pour penser à l'image, mais bon, je dirais que l'image la plus importante, c'est le déménagement de notre journal de la Place Pouchkin vers une banlieue de Moscou, qu'on peut expliquer par une volonté de choisir une liberté, comme on disait avant. Donc on a choisi un abri politique et économique de McDonald's qui s'était vers le beau centre. Katia ? Moi, mon image du mois, c'était l'attente. Après le 1er mai, c'était l'attente d'une continuation, le développement des événements. C'était les flics qui étaient un petit peu partout dans Moscou et les draps rouges. Voilà. Alessandro Gidator. Je pense que pour beaucoup, c'était les conflits qui ont mis à, à un même le 1er mai, les manifestants et la milice des Moscos, les conflits tragiques. Car non seulement les manifestants, soit disons civils, civiques, paisibles, ont battu la milice, mais avec deux camionnettes, on a écrasé un militiaire qui est mort et ces images ont été montrées à la télévision quelques jours plus tard d'une manière très évidente. La volonté d'en finir avec quelques hommes du militiaire était net. Il est clair que on peut dire que c'était un hasard, mais l'image était dure. Merci, Dmitry Yakushkin. Donc l'image du mois précédent pour toi, c'était quoi ? Oui justement, si on évoque le 1er mai, on peut, il faut noter que ça a été la minorité qui a parti s'épaîner dans les événements parce que tous les autres, tous les autres Moscovites, heureusement, ils sont partis pour, pour s'occuper de leur jardin. Aux environs de Moscou avec notre climat, vous devez savoir que le mois de mai, c'est le 1er mois de temps chaud et les gens en profitent chaque samedi, chaque dimanche, on peut voir, on peut constater que Moscou est presque vide, tout le monde part pour s'occuper de leur jardin, pour s'occuper de leur potager et je crois que c'est un bon signe parce que c'est ça la vraie vie qu'il faut mener, il ne faut pas s'occuper des jeux politiques et de l'appuyer trop attention à tout ce qui se passe au Kremlin, autour de président, autour de ce conflit, autour de constitution, etc. Il faut s'occuper de vous-même, de votre vie. Donc vive l'été et quand même nous passons la parole à Alexandre Natov qui va parler justement du président de la constitution mais pourquoi le couple russe est inséparable sachant ? Parce que je parle moins du président de la constitution qui vont peut-être être inséparables mais de deux crises qui nous sont propres que nous vivons d'épuis déjà une année, une année et demi, c'est la crise politique et la crise économique, c'est un couple qui est tout à fait inséparable, qui vont de pair main par la main, main dans la main, comme des bons vieux amoureux et qui continuent quand même qu'à ce le route vers haut, peut-être à la fin, ce sera clair de mon exposé mais je n'en reçus pas sûr moi-même. La crise politique en fait a changé au cours de ce mois de mai pour vers ce mois de juin devenir un peu autre chose. Avant, c'était surtout le débat au Parlement, laisser des députés d'influencer la politique par le jeu sur les ministres, de changer des ministres si c'était possible. Il y avait aussi bien sûr le débat dans les médias. Il est vrai que le parlementaire dispose dans la capitale moins de possibilités de s'exprimer dans les médias que le président et ses réformateurs. Mais en province, la situation est souvent inverse, ce sont les soviets locaux qui possèdent les journaux qui influencent la radio et la télé locale. Donc l'égalité est peut-être rétablie si on prend toute la réussite. Mais en dehors de ce débat au Parlement, dans les médias, il y a aussi les actions des masses. Et là même si on est la veille du 1er juin, on ne peut pas oublier les événements du 1er mai dont nous avons dit déjà quelques mots, c'est-à-dire confrontation d'une manifestation des communistes et des cryptes communistes avec la milice de Moscou pour une fois, c'était la milice qui était largement battue. C'était vu et bien visible sur les images de la télévision et je ne dois pas dire que c'était réjeuissant, c'était peut-être le contraire. Je ne dirais pas que si les manifestants se sont battus par la milice, ce serait mieux. Je suis sûr que ça devrait être pareil. Mais le plus dur, c'était sûrement ces images de décamionnettes reprises par les manifestants qui essayaient d'écraser la milice et qui en ont fini avec un qui était mort quelques jours plus tard. C'est pas prouvé encore, pardon Sacha, que c'était repris par des manifestants. C'est pas prouvé peut-être, ça était une provocation. Mais j'ai doute que les militiens eux-mêmes cachés ou habillés autrement devraient pas faire ça. Non, je ne dis pas ça seulement je m'excuse de Teneram, mais s'il s'agit de... C'est Dimitri Sabov qui interrompt Sacha Ignatof. S'il s'agit justement de cette manifestation de 1er mai qui a suscité vraiment beaucoup de discussions dans la société parce que c'était vraiment quelque chose qui n'avait pas de précédent en tout cas à Moscou. Il y a beaucoup de choses qui à mon avis sont discutables, vraiment première chose c'est l'itinéraire de cette manifestation qui était trop court. Ça c'est évident. Le parcours légal autorisé par la municipalité, il était de quelques centaines de mètres pour une manifestation de 1er mai. Bon, bon ou mauvais est cette fête, c'est une autre question, mais quand même il s'agit d'une fête qui mobilise mobiliser en tout cas pendant des décennies des gens dans ce pays et qui était c'est évident exploité aussi par l'opposition, qui était battue par le référendum, quand même les pouvoirs municipaux à mon avis devaient réfléchir avant à cet événement. Et autre chose qui est importante à mon avis, une autre conclusion, c'est que ce qui se passe maintenant c'est ce que se créent les deux Pols dans la société, je veux dire deux Pols opposés l'un à l'autre. Par est-il qu'on est en manque d'une opposition constructive, une opposition qui s'exprime dans les médias, une opposition qui n'invite pas les gens dans la rue à écraser les militiaires ou à être écrasés par les militiaires, bon ça c'est autre chose mais une opposition qui est dure, qui est inflexible, qui se manifeste nettement, elle est partout alors que qu'une opposition constructive qui est pourtant dans le pays qui existe, elle ne se manifeste nulle part, c'est ça qui m'inquiète. Oui, j'ai voulu dire aussi que quand on a montré ce film des événements, quand on a vu comment agit la milice et comment ont agi les manifestants, qui est une nette action de masse classique organisée par des gens, des spécialistes et des professionnels, on a lu que peut-être ce film a été acheté par les francs maçons chez les jules japonais en échange aux îles couriles, je ne sais pas si c'est vrai ou non mais en tout cas le film prouve bien qu'il y avait une manifestation de tuer les gens ou au moins de leur faire vraiment mal et ça c'était une peur qui l'a apporté cette manifestation à la population, c'est pour ça que Catherine attendait avec anxiété la répétition des événements le 9 mai, l'autre fête, la fête de la conquête sur les litrises et heureusement rien n'a eu lieu ce jour-ci. Enfin, debat sur le reparlément, dans les médias, action de masse, bonne ou mauvaise, enfin cette bataille politique, cette crise politique est en train de passer sur le terrain constitutionnel, le terrain plutôt juridique qui est pour les gens simples un terrain ennuyeux, peu compréhensible et suffisamment compliqué. Sur sa victoire après le referendum où, selon les données publiées au mois de mai, 33% de toute la population de réussie et 67% de ceux qui ont voté ont soutenu l'action du président Boris Yeltsin a proposé son projet des constitutions, il est vrai que nous avons besoin d'une constitution nouvelle parce qu'on peut trouver dans cette constitution, dans ce texte qui vient encore d'une autre époque, tout est le contraire de tout. Le problème est est-ce qu'il est temps d'en faire une autre et est-ce que nous sommes capables de faire aujourd'hui une constitution plus ou moins définitive ou ce n'est serait qu'une sorte de paléatif. Nernois, les opposants à la politique de Yeltsin, les parlementaires, ont aussitôt pondu un autre texte qui est leur projet de constitution, voilà, nous en avons deux qui vont être discutés parallèlement et tout ce conflit de constitution va occuper une major partie de ce mois de juin parce que le 5, nous avons déjà une sorte de réunion des constitutions qui a lieu convoquée par le président et à un même moment, le parlement va discuter aussi de son projet à lui donc en perspective, nous avons un très beau débat pour les légistes, pour les gens de droit, pour ceux qui traitent de la constitution, un débat qui est peut-être en dehors de la portée de la population simple mais ça c'est la crise politique tandis qu'il y a par le moment une crise économique qui ne diminue à rien, il y a trois faits marquants de cette crise économique, le dollar a passé courageusement la barre de 1000 rubles ce jour-ci on a annoncé la préparation d'un billet de 100 000 rubles, le billet de 50 000 rubles va être sorti aussi probablement à la fin de l'été donc l'efflanciation suit son cours, la dépensation de la monnaie est rapide et enfin un autre chiffre, même si les auditeurs ne doivent pas aimer les chiffres, personne ne les aime surtout à la radio, c'est que parmi les crédits qui se sont et se désonnent dans la société, dans l'économie, il y a seulement quatre pour cent de l'argent, quatre pour cent de l'argent russe qui se trouvent en circulation dans notre société, vont aux investissements, c'est-à-dire à la production, c'est un symbole très mauvais de l'incapacité et de manque de volonté des gens de mettre des sous dans la production des biens de consommation mais plutôt d'utiliser l'argent comme moyen de spéculation, de moyen de gagner de l'argent rapidement et facilement. Donc cette crise-là continue, l'une influence l'autre, les parlementaires disent que les réformes sont mauvaises et mal appliquées, les réformateurs disent que le parlementaire leur empêche de faire des bonnes réformes, chacun accuse l'autre partie et nous entrainons. Voilà, c'est pour ça que je dis que le couple de deux crises, les crises en carrure, les crises en carré sont inséparables, malheureusement jusqu'à présent, peut-être l'été avec le congé va les séparer un petit peu, peut-être non, le résultat est que le pays s'enfonce de plus en plus dans les difficultés, il y a la division des la Russie en Comté, en Majorat, en Domaine, en petite République et grande région qui se déclare comme récemment la région de Volod-Obda, une République ou une région presque indépendante parce qu'ils veulent ces régions-là, ils veulent résoudre elles-mêmes ces problèmes et elles voient que le centre, Moscou, ne résoud pas, ne veut pas ou ne peut pas se mettre à l'heure de la région. Voilà, bien sûr aussi les choses positives, il y a la prévotisation qui continue, on la voit, c'est prévotisation parce qu'il y a un changement, biolentement mais sûrement, et puis ces changements apportent tout peu, théoriquement apporter quelque chose dans la vie courante et des gens, non seulement les déventures, les vécrines des magazines changent, mais aussi le travail change un petit peu, pas beaucoup malheureusement. Il y a les tentatives de normaliser les relations entre les républicains qui entrent avant en l'Union soviétique, il y a les guerres autour de quels il y a les tentatives de pacification, je pense à la géologie, je pense à l'Arminie, Azerbaijan, à Tajikistan, etc. Tout ça, il y a des petits signes positifs du début de l'été, mais il faudra voir quelle en sera la fin. Merci Alexandre, et de ce couple politique économique inseparable, je crois nous passerons aux autres choses, aux autres couples, et plutôt aux nouveaux mâques d'eau qui sont arrivés en Oskou. Par couple ? Je crois par triple, ou comment dire, c'est Dimitri Yakush qui vendra couche, par tercer. Oui justement on ouvre de restaurants McDonald's à Moscou, il y a un restaurant qui existe déjà à Moscou et je crois que ce restaurant est en place depuis trois ans. On pourrait dire que c'est une brève pas importante l'ouverture des restaurants McDonald's, mais c'est une brève qui pour nous, pour les muscovites et en principe pour les Russies, prend une valeur symbolique, à une valeur symbolique. Le restaurant McDonald's qui fonctionne à Moscou aujourd'hui, je crois que c'est le plus grand McDonald's dans le monde entier, même il y a 40 ou 50 000 personnes par jour qui viennent et qui mangent les mâques d'eau, et je crois que ça marche. Il y a un que très célèbre parce que c'est une que qui est filmée par tous les touristes et surtout par les américains qui viennent de Moscou, pour eux c'est c'est un événement de voir une queue de gens qui attendent pour entrer à McDonald's parce que comme vous savez, c'est partout dans le monde entier, non seulement en Amérique mais à Paris, McDonald's justement c'est un restaurant où on peut et il faut manger très vite et on entre vite, il ne faut pas attendre. Mais le McDonald's à Moscou est tellement populaire que quand même il n'y a que de gens, ça marche, ça ne prend pas beaucoup de minutes, l'attente mais quand même il faut attendre. Et voilà, je crois que pourquoi c'est symbolique la présence de McDonald's de Moscou parce que c'est une culture tout à fait inconnue pour nous du travail aussi. Il y a de jeunes qui travaillent au restaurant, je crois qu'ils aiment le travail parce que de temps en temps je travaille, ma rédaction se trouve en face de McDonald's et de temps en temps je viens au McDonald's moi-même avec mon fils. Tu es acheté par le McDonald's ? Non, je ne peux pas dire simplement je suis un client, non je ne peux pas dire que je suis acheté. Il y a de gens ici qui disent que c'est la culture américaine qui domine la culture russe mais non je crois qu'il faut regarder ça tout ça d'une manière beaucoup plus simple. C'est un lieu où on peut manger vite, c'est très propre. Qui peut manger vite ? Tout le monde peut manger vite. Tu parles de prix ? Oui mais quand même si vous avez de l'argent parce que ça coûte cher on peut manger vite, c'est propre. Les prix, c'est mille roubles pour le Big Mac qui est le plus... mais quand même il y a une foule à l'intérieur, il y a une foule qui veut entrer, il y a une foule à l'intérieur, c'est propre, c'est agréable et puis ce qui est très important, ce que vous êtes sûr, si vous êtes sûr d'avoir la possibilité de manger parce que dans les autres endroits, c'est pas tout à fait sûr parce que vous pouvez venir, les endroits peuvent être fermés parce qu'ils sont fermés pour les dejeuners ou je ne sais pas, les directeurs s'occupent de quelque chose où il est parti simplement sans prévenir les gens. C'est chez Magdot ? Oui chez Magdot peut-être mais ici vous êtes sûr, sa fonction s'ouvre à partir de 10 heures du matin jusqu'à 10 heures de soir et chaque chaque jour, dimanche compris et vous êtes sûr de manger et je crois que c'est très bien. Il y a eu beaucoup d'eux, il y a trois ans quand on parlait seulement de l'ouverture de ce restaurant qui fonctionne à Moscou, il y a eu beaucoup de sceptiques qui disaient que c'est foutu mais non voilà ça existe, ça existe et la compagnie mcdonald qui est canadienne même que tout le monde croit que c'est un ciné, c'est une compagnie, c'est une mode de vie américain, la compagnie canadienne va ouvrir encore deux restaurants à Moscou bientôt et bien sûr il y a eu beaucoup de critiques à l'égard de mcdonald, même notre vice-président rutskoe a dit dans un article publié dans un grand quotidien il investit il y a qu'il avait honte de voir la queue, la fameuse queue devant mcdonald mais je crois que je répète qu'il faut regarder ces choses là d'une façon beaucoup plus simple, c'est un endroit où on peut manger, il faut qu'il y a d'autres, il faut qu'il y a d'autres endroits Moscou ou pas peut-être américain, canadien, russe, je sais pas quel sera le thailandais ou quel sera leur origine simplement c'est un problème aujourd'hui même même si ça marche beaucoup mieux mais quand même aujourd'hui c'est un problème de trouver un endroit où on peut manger vie, bien sûr vous avez évoqué le problème de dépris à mcdonald, bien sûr c'est un problème, il faut plutôt avoir des endroits où on peut manger non seulement vite mais ça doit pas être cher mais pour le moment, c'est discutable parce qu'il y a beaucoup de gens qui trouvent, qui comprennent très bien de quoi il s'agit, de quelle nourriture il s'agit, oui c'est un fast food mais c'est évident vous payez pour ce que vous avez tout ce que vous payez et vous savez ce que vous allez avoir, je sais très bien qu'il y a beaucoup de français qui détestent et non seulement peut-être les français qui détestent mcdonald mais c'est une autre chose à paris il y a plein d'autres restaurants, la cuisine française est connue il y a d'autres possibilités de manger, il y a une autre culture, on peut pas comparer l'attitude à l'égard, l'égard des restaurants mcdonald ici à mosquou et par exemple à paris parce que pour nous malheureusement le restaurant mcdonald c'est encore c'est toujours une question du survie il y a les possibilités de manger proprement sont encore très limitées et le problème c'est de élargir cet terrain, ce marché. Je pense que tu as raison quand tu dis que c'est une question de choix surtout mais comment explique tu à l'heure ? C'est Dimitris Ababa avec une petite parenthèse. Que depuis pas mal de temps les conditions pour lancer des restaurants et des initiatives privées de toutes sortes à mosquou sont présentes en tout cas c'est ce que nous affirme le gouvernement de mosquou et on n'a que mcdonald pour manger proprement comme tu dis. Oui, pourquoi il n'y a pas de choix ? Justement tu as raison c'est pourquoi je ne vote pas pour Yeltsin, je ne vote pas pour les myri parce que non seulement il s'agit de restaurants privés mais de magasins privés on part depuis longtemps de privatisation mais je crois pas qu'on fait quelque chose vraiment pour les gens y compris dans le demain de la restauration. Pourtant je pense que un étranger n'aura pas de problème de problème ou manger à mosquou Cilpe en devise et là un énorme choix tu as des restaurants italien, thailandais, vietnamien, canadien, juif, mixte je ne sais pas quoi. Alors qu'un russe il est condamné à faire le choix entre ce qu'on appelait apcipite donc les contines plus ou moins publiques qui sont vraiment pas propres et qui ne pas beaucoup envie de manger entre Mcdonald qui pour la plupart des moscovites honnêtement au dessus de leur moyen. Absolument mais pour beaucoup de moscovites quand même c'est possible tout à fait possible. Oui, ils font des économies pour y aller. Il y a des gens qui ne font pas des économies parce que c'est plein tous les jours c'est une autre problème il y a des gens à surgrés. Il y a une chose qui est importante là c'est que Mcdonald est devenu un centre de vie je dirais pas culturel mais de vie publique tu vois un énorme bon monde qui tourne le tour tout le temps. Tout à fait c'est une vie à part. Des trucs qui vont des trucs aux étrangers, des trafics tout ça. Absolument. Bon merci pour ce sujet les Mcdos sont arrivés c'est une bonne chose c'est une bonne chose on va voir mais quand même nous passerons nous devons passer à un autre sujet à suivre. Merci et une pause musicale. Vous écoutez l'émission la radionostie de moscovites et je passe la parole à la page musicale de Katya Ignahtov. La page musicale Katya c'était quoi? On a bien écouté la chanteuse russe Pogacov. Vous venez d'entendre la grande All Pogacov. Je dis la grande parce que c'est vraiment un phénomène dans la musique soviétique maintenant dans la musique russe. C'est une femme qui va avoir bientôt 50 ans et à peu près 30 ans qu'il y a déjà 30 ans qu'il est sur scène. Elle chante des chansons de variété et elle a toujours du succès. Il y a pas longtemps elle a eu un concert dans un des plus grands stades de moscovites où les musiciens donnent des concerts pour la jeunesse. Elle a donné aussi le concert pour une immense foule de gens de ses femmes. Quelle âge a rompé? 45 je crois. 145? 145. Ça se voit que c'est une dame qui parle d'une dame. Voilà. Les billets pour ce concert coûtés de 5000 rubles jusqu'à 50 000 rubles. C'est vraiment beaucoup. Il faut expliquer que 5000 rubles c'est un peu le... C'est ma bourse pour comparer. Voilà. C'est une femme sur laquelle il y a beaucoup de mythes de légendes d'histoire. Il y a toujours des fans qui sont sous ces fenêtres qui attendent quelle sorte ou qu'elle passe à côté. Il y a beaucoup de mythes sur ses maris, sur ses amants. On dit que Al Pogacov était une fille de concierge, petite fille du peuple qui a tout fait elle-même. Il y a beaucoup d'histoires sur sa fille qui est devenue chanteuse aussi, qui est maintenant très célèbre. Et sur le mari de sa fille qui est chanteuse aussi. C'est toute une famille de chanteurs maintenant. On l'aime beaucoup et tout le monde l'aime. Je crois que vraiment que ce soit quelqu'un qui a 60 ans, 15 ans, 25 ans, on ne peut pas rester absolument indifférent. C'est vrai. On l'aime parce qu'elle est sincère, on l'aime parce que ces chansons sont assez simples, mais quand même ils ont toujours une note de bonne humeur ou de quelque chose qui tient chaud au coeur. La première chanson que vous avez entendue, elle parle des rois qui peuvent faire absolument tout, mais ne peuvent pas se marier avec des pauvres bergers. Et la deuxième chanson, elle s'appelle Million de roses rouges et elle parle de l'amour d'un peintre pour une artiste. Voilà, elle est sincère, elle est simple, elle est un petit peu grosse, mais quand même sympathique. Elle a une bonne voix, mais elle manque catastrophiquement de goût. Et elle ne sait pas ce que c'est la musique. Là, avant de parler sur Haropugaciova, j'ai demandé quelques-uns de mes amis sur ce qu'elle pensait d'être d'elle, et presque tout le monde a dit cette chose-là. J'ai pensé que j'ai le droit de parler au nom de 10 personnes minimum. Voilà, Haropugaciova était en France dans le début des années 80. Elle a chanté même à l'Olympia, mais n'a pas eu beaucoup de succès, bien sûr, il n'y avait pas de publicité, personne ne l'a connaissée. Mais chez nous, on a créé tout de suite, bien sûr, amie, que Haropugaciova n'est pas seulement connu chez nous, mais aussi en France, qui est célèbre presque partout dans le monde. Notre Pugaciova, la petite fille de la concierge, fille de peur. On connaissait le père des peuples, maintenant on connaît le fils du peuple. Oui, c'était une famille, sauf que l'autre ne savait pas comme Arun Foutalini. Voilà, il est comme ça. Merci Catherine, donc nous passerons peut-être à ton deuxième sujet, après la musique, c'est la politique ou la télé ou la radio ? Non, ce n'est pas de politique, c'est plutôt les radio et la télévision. Et je vous rappelle que vous écoutez toujours l'émission Radio Novosti de Moscou, et c'est Catherine Ignatov qui expose le sujet. La télé et la radio de Moscou se mettent à l'heure de l'Europe. Oui, et en ce mois de mai, deux radios conjoints russes aux françaises fêtent leur anniversaire. La première radio s'appelle Europa Plus et la deuxième s'appelle Nostalgie. Je pense que vous les connaissez bien, c'est absolument la même chose qu'en France, sauf que Nostalgie émet de 8h du matin jusqu'à 8h du soir, sur Moscou et sur les environs de Moscou en russe, et le soir, il y a des émissions directes de France. Il n'y a pas du tout de musique russe sur Radio Nostalgie, c'est un plaisir pour les écouteurs francophones, c'est un malheur pour ceux qui aiment le rock russe, deux tiers des chansons qui passent sur Nostalgie sont françaises, un petit peu de chansons américaines, des chansons espagnols, italiennes, beaucoup de pubs, mais de pubs russes, et même dans les émissions qui vont direct, la moitié des pubs passent comme les pubs françaises, alors on peut entendre, par exemple, qu'il y a un sol aux prises uniques, qui est un petit peu bizarre quand on entend des choses pareilles à Moscou. Toutes les russes sont marres tout de suite à prises uniques. Oui, oui, et une autre moitié des pubs sont en russe, voilà, et l'autre radio qui s'appelle Europa Plus, il est fait entièrement par les français, enfin il y a bien sûr un service d'information qui est russe, mais toute la musique est préparée en France, on en voit les programmes ici, on passe les programmes entièrement préparés en France. Europa, qui maintenant occupe une place assez importante à la télévision, dans la chaîne commerciale 2 sur 2, qui est une chaîne qui émet aussi sur Moscou et la région de Moscou, une chaîne où il y a vraiment beaucoup beaucoup de pubs, mais bien sûr des clips, des émissions sur les chanteurs américains, français, etc. et des émissions qui sont un petit peu partout dans le monde, sont présentes et en France aussi, par exemple la roue de la fortune, coup de foudre et l'automilion où on peut paraitent gagner cette semaine 26 millions, je sais pas si c'est vrai ou pas, mais j'ai entendu parler. On va réussir, on va tous jouer, avec peut-être dans auditeurs. Et puis encore il y a aussi sur cette chaîne 2 sur 2, les nouvelles, l'information préparée par ITN, BBC et ABC. Avec la production simultanée. Oui, ça dure d'une demi-heure jusqu'à 40-50 minutes, et les émissions d'information qui sont préparées par nos journalistes, les journalistes russes, il dure que 5 minutes. Voilà, les américains, les anglais, les européennes nous envahissent. C'est bien, malou les pauvres. Je ne veux pas que cette coopération internationale, dans les masses médias, est bien. Oui, et moi je n'aime pas les mâques d'eau. Bon, merci Katia, et je crois que c'est le temps de passer à un autre sujet, et c'est maintenant la parole, je passe la parole à Dmitry Sabov. C'est la Russie et les crédits étrangers. Il y a beaucoup de crédits étrangers en Russie, Dmitry. Dmitry, tu peux nous en donner un peu des crédits étrangers. Je ne suis pas un étranger de ça. Tu es un plein. Mais tu as des crédits de la part de qui ? Pas de notre radio en tout cas. Je parle des crédits financiers. Bon, si on commence ce sujet qui est un des plus importants politiquement et économiquement pour l'évolution à l'échelle politique en Russie, à mon avis en tout cas, je dirais tout d'abord que ça fait deux ans, à mon avis, que les crédits étrangers sont devenus un enjeu politique. Les politiciens, les partis, les tendances qui les acceptent, et qui les demandent à étrangers sont depuis ces deux ans accusés régulièrement de vendre la Russie dans les formulations plus ou moins dures. Ceux qui sont contre sont accusés par les premiers de faire le lit du communisme, de la restauration communiste et de retour en arrière. En fait, dans tous ces batailles et dans toutes ces discussions, un russe moyen, un russe ordinaire n'a pas d'idée claire là-dessus. Ni d'idée ni de crédit. De crédit, non, de crédit évidemment. La plus grande partie de loin, la plus grande, est versée aux organismes étatiques où au gouvernement central, je parle de la Russie, pas des républiques, mais d'ailleurs je pense que le système est à peu près le même, sauf que la Russie ressort plus de crédit. Ce qui est d'ailleurs naturel, ils avaient proportion, responsabilité, et problème qu'elle a légué de l'ancien Union. Et la mesure de Gabégi. Oui, ça aussi. Mais là, je pense que toutes les républiques sont suffisamment compétitives dans ces deux mains. À part les baltes peut-être. Et les transcarpatiens. Il y a encore. Donc si un russe ordinaire n'a pas d'idée claire sur ses crédits, s'il ne les touche pas, donc il pose naturellement des questions à quoi ça sert. Est-ce que ça sert à gonfler l'appareil d'État dont les fonctionnaires vivent nettement mieux que les gens de la rue, que la population normale. Ça ne lui plaît pas. Les discussions qui se développent là-dessus à l'Ouest, le changement de politique de crédit qui a eu lieu dans les derniers mois, qui consiste à donner plus de crédit, ce changement au secteur énergétique et aux régions au sein de la Russie. Ça ne le concerne pas non plus, parce que pour le moment, parce qu'il n'a aucune idée comment ça va le toucher. Si ça va aux régions, là aussi il y a des fonctionnaires. Si ça va dans l'énergie, où va aller cette énergie à l'Occident ou à la Russie ? Le problème central, à mon avis, dans ce domaine, c'est comment lier les intérêts de l'économie russe aux intérêts des Occidentaux qui donnent ces crédits. Il est évident qu'on ne peut plus rester à ce niveau de distribution étatique, où tous les crédits s'accumulent à l'État fédéral. En même temps, il est très risqué de se passer d'un organisme de contrôle, de débarrasser d'un organisme de contrôle, bon, mauvais, soit-il, parce qu'il s'agit surtout de faire une restructuration économique de l'économie russe, de choisir les domaines où il faut investir tout d'abord. Et il est peut-être même plus difficile de convaincre les entrepreneurs russes, d'investir dans l'économie russe, que de convaincre les étrangers de faire la même chose pour la simple raison, parce que presque tous les capitaux agglomérés en Russie, ce sont les capitaux non productifs, et la mentalité prépondérante, c'est de jouir de l'instant, pas de penser à l'avenir. Bon, c'était... Je m'excuse pour cette introduction théorique, mais je voudrais passer au concret, c'est-à-dire des sauts, enfin ? Plutôt à la façon de les accepter, dans un domaine, à mon avis, le plus important pour le moment, domaine énergétique, celui des centrales nucléaires qui inquiètent tout le monde, y compris les Russes, évidemment. Il ne faut pas penser que Tchernobyl, ça n'est vrai que les européens, eux parlant des Européens. Dans ce domaine, un des problèmes centrales, c'est la modernisation des stations qui ont des réacteurs du type Tchernobyl, et les crédits étrangers qui ont été déjà trois fois livrés justement pour ces buts. Là, on a une situation classique quand les étrangers proposent des crédits à des sociétés occidentales, et le ministère de l'Energie à Tomi-Crus est très mécontent en affirmant à quoi bon faire ces investissements, à quoi bon donner ces crédits à Siemens, à l'almond ou au suédois, alors que les Russes peuvent produire le même système aussi bien. On veut défendre son marché. Peut-être on n'a même pas besoin de crédit si on ouvre un petit peu plus les portes du marché international aux exportations de l'industrie atomique russe. Ce serait une façon beaucoup plus simple de résoudre tous les problèmes, de gagner l'argent pour l'investir dans ces modernisations. Ce qui complique les choses, c'est qu'il y a pas mal d'experts européens qui confirment ces thèses. Par exemple, le représentant du Parlement européen, Dr Rolf Lindkopf, qui était en inspection pour les projets énergétiques de la communauté européenne récemment en Russie, témoigne que tout les programmes de l'aide technique de la communauté européenne n'aide que la communauté européenne, les entreprises de la communauté européenne. Je pense qu'on ne peut pas trancher en disant qu'on n'a pas besoin de crédit occidentaux ou qu'on doit en dépendre complètement. La seule voie de résoudre, de trouver les bonnes solutions, de trouver une bonne voie, c'est de trouver la façon d'unir, une façon de mettre en liaison les intérêts de l'économie russe, dans ce cas de l'énergie atomique, et de l'économie européenne et mondiale. Si on ne le fait pas, un russe moyen ne comprendra jamais pourquoi les crédits sont donnés au russe et comment peut-il en profiter ? Merci Dimitri. On va passer au dernier sujet de notre émission aujourd'hui. Le salon de Bourget s'approche, moi j'ai décidé de préparer un sujet aéronautique. C'est en mongolifiant que l'homme a fait sa première ascension dans les airs. Après avoir rendu une visite à la Lune, ces journées une bonne année dans l'espace, et effectuant un tour du monde en avion sans escale, le fameux projet Voyager, il n'a pas jusqu'à présent réalisé son autre rêve non moins passionnant, celui de survoler la planète en ballons, sans escale bien sûr. Et voilà, j'ai raconté tout récemment le cosmonaute Vladimir Djany-Bekov, qui m'a raconté un peu l'histoire, qui est vraiment une aventure très passionnante. Tout d'abord, quelques mots sur Vladimir Djany-Bekov, qui est Vladimir. Vladimir Djany-Bekov s'est content le seul cosmonaute russe qui a participé à cinq expéditions dans l'espace. En juin 82, à bord de Soyuz T6 et de la station Salute 7, avec le passionnate français Jean Lucretien, il a fait cette seau-vole mixte franco-sovietique. Le dernier vol c'était en 85 quand il a dû sauver la station Salute 7, qui était complètement gelé par suite d'une panne d'électricité. Vladimir, il est revenu sur la Terre, la main rougie par les Angelours, et la station est revenu sur Terre, est revenu, pardon, à la vie. Aujourd'hui, Vladimir Djany-Bekov est général d'aviation, et il est un des chefs de la Cité des Étoiles. Il forme des cosmonautes dans la Cité des Étoiles, décorée de deux étoiles d'or, d'héros de l'Union Soviétique, donc la plus haute distinction nationale. C'est un homme très sympathique, et tous les citoyens qui sont contactés avec Vladimir le savent très bien. Donc, qu'est-ce que cette expédition avec le ballon ? Tout d'abord, sur l'expédition avec les ballons en général. Normalement, le ballon avec l'hélium peut tenir dans les airs seulement pendant une semaine, pas plus. Mais pour faire un tour du monde, il faut avoir au moins trois semaines. Donc, qu'est-ce qu'il faut faire ? Il fallait trouver une nouvelle construction, une nouvelle conception du ballon. Et une petite histoire. Il y a une dizaine d'années, un astronaute américain, l'Aronaut, l'Ari Newman, qui est pilote de ligne de passagers, avait une idée de faire contourner en ballon sans escale le monde. Il a bien compris que pour faire la tournée du monde, il fallait surpasser, survoler le territoire de l'Union soviétique. À l'époque, ce n'était pas possible. Il est venu voir les responsables de l'ambassade soviétique à Washington, et il a demandé, il expliquait la cause, et les responsables ont dit, écoutez, c'est très bien votre idée là, mais on ne va pas dans quelle époque ça serait possible. En tout cas, pas pour demain. Mais les années sont passées. La perestroïca est arrivée en Union soviétique. Les rapports entre les deux pays et dans le monde entier ont amélioré. Et donc, l'Ari Newman est arrivé à Moscou. Il a parlé avec le responsable de Glaf-Cosmos, la grande firme soviétique qui supervise tous les projets aéronautiques et spatiales. Il a reçu un accord, donc l'appui moral de ses responsables. Bref, quand on a parlé à Vladimir Janibekov de ce projet là, de tourner le monde avec le ballon, il a dit, moi je suis partant. Et voilà, donc en 1990, il y a trois ans, on a commencé, donc le cosmonaut russe Vladimir Janibekov, avec l'Ari Newman, avec l'ingénieur, l'ingénieur qui est aussi un américain, l'Ari and Meyer, et aussi un mécanicien de bord, Don Moses, ils ont commencé les préparatifs. Déjà vers la fin de 1990, ils ont essayé, ils ont testé le premier prototype de ballon. Qu'est-ce que c'est que ce ballon là ? Imaginez un peu le sablier avec la capsule au milieu. Donc il y a deux ballons, le ballon supérieur et le ballon inférieur, et entre les deux ballons, il y a la capsule, la capsule qui a une forme de ballon de rugby. Alors le ballon supérieur, c'est le ballon dans lequel il y a l'hélium. Dans le ballon inférieur, c'est l'air qu'on pompe de l'atmosphère. Pourquoi c'est terre ? Écoutez, quand par exemple le ballon normal arrive dans l'atmosphère, quand c'est le jour, donc le soleil qui rechauffe le pellicule du ballon, alors il commence à monter, parce que la température monte. Mais pour descendre, donc il faut avoir le leste, il faut ou bien le sable ou bien le plomb, etc. Donc pour descendre, il faut donc faire quelque chose. Donc pour utiliser le leste, on a décidé de faire le deuxième ballon inférieur justement et pomper l'air à l'intérieur. Donc quand il faut remonter, quand il faut remonter, donc on descend de l'air du ballon inférieur, et quand il faut redescendre, on repompe l'air. Donc ce ballon inférieur sert vraiment un leste. Ça permet, théoriquement pour l'instant, de vraiment de surpasser au-dessus de notre terre, pendant 2, 3 ou 4 semaines. Voilà, donc ils ont essayé, ils ont fait déjà 3 tests, 3 essais, le premier comme j'ai dit en 90, après en 81-82. Les tentatives sont échouées malheureusement à cause de mauvaises temps, mais ils espèrent toujours de renouveler cette tentative vers le mi-novembre, 93. Et ils ont la base, petit aéroport à l'État Nevada aux États-Unis, une petite ville Renault qui s'appelle Renault, et donc ils se préparent maintenant très activement pour remonter dans le ciel, et battre le dernier record du monde, ou le dernier exploit de l'humanité dans la conquête de l'espace. Moi je dirais, il faut leur souhaiter vraiment la bonne préparation et la bonne route dans les airs. Espérons qu'au mois de novembre 93, ça serait la jour J, et la semaine on va bien sûr les surveiller sur la terre, et bon succès à cette expédition internationale. Avec cela, je voudrais terminer notre émission, et ce été vraiment un bon été à tous les auditeurs. Merci, au revoir.