 ou le choix de la technique d'épuration est difficile parce qu'il faut choisir quelque chose de simple et de bon marché à la portée de la communauté locale. Et alors nos trames pour pousser ces communes à réaliser l'épuration, celles qui ne l'ont pas fait, c'est le permis de construire. La loi n'a pas nous permis mais nous oblige à refuser un permis de construire, en tout cas important, dans une commune qui n'a pas fait son épuration. Et j'entends, c'est le moyen de pression que nous maintenant, parce que là je réponds à votre question, c'est bien clair qu'il y a, non pas l'égoïste, mais il y a la constatation qu'une commune a investi pour épurer son eau et que si la voisine ne l'a pas fait, elle ne peut pas avoir les mêmes bénéfices sans avoir investi de manière égale alors que toutes sont égales devant la loi. Et on est justement dans cette phase critique. Je crois pouvoir dire qu'après les travaux que nous avons fait dans le canton de veau, surtout dans la recherche de techniques simplifiées, je rappelle que nous avons été les premiers à admettre des bassins d'oxydation naturelles. Nous sommes maintenant les premiers à avoir une technique particulière pour petite commune rurale, je ne veux pas allonger parce que c'est assez complexe. Nous pouvons exiger de l'ensemble des communes dans des délais normaux, qu'elles aient pu leurs eaux et je crois aussi que me semble-t-il le message passe mieux auprès de ces petites communes rurales qui n'avaient pas compris cette nécessité-là. Très rapidement on ne verra par exemple plus dans l'avenir des problèmes comme ceux de la région morgienne il y a encore quelques années je crois où certains paysans en mal d'eau allaient puiser directement dans les rivières qui passaient près de chez eux pour pouvoir alimenter en eau leur terrain et leur terre afin qu'elle soit fertile et à ce titre-là a séché complètement la rivière. Alors ça a été plutôt du problème quantitatif de l'eau et vous avez réodé pour la question parce que par rapport à ce que je disais tout à l'heure, comme on a des rivières qui en période d'étage ont de moins en moins d'eau, il ne faut pas encore permettre de pomper, c'est bien entendu à ce moment-là que les paysans ont besoin de l'eau. Alors nous avons mis sur pied un système de gestion. L'objectif c'est à terme de proscrire tout pampage dans les rivières. Il y en a encore qui ont été donnés à bien plaire, il y a des temps très lointains. Nous essayons au fur et à mesure de tous les supprimer et de les remplacer. Mais là où c'est nécessaire on ne va pas reuser l'ensemble du canton par des pampages, en tout cas grouper si c'est possible dans des rivières importantes mais il n'y en a pratiquement plus. Mais alors au lac par des réseaux interconnectés, c'est le cas notamment à la côte. Voilà quelle est notre politique. Très bien de l'eau à la route avec une très légère transition musicale. On se retrouve avec Marcel Blanc pour la radiologie de son département des travaux publics. Tout va très très vite du reste. L'eau va vite alors passons de l'eau aux routes. Vous êtes d'accord ? C'est le blanc pour parler d'un autre service qui compose votre département des travaux publics. C'est le service des routes ainsi que le bureau de construction des autoroutes. Mais tout ça va être regroupé je crois dans la proposition tout en en parler tout à l'heure en introduction de journal sur le compte rendu du grand conseil. C'est vrai donc madame Jacquet a donné le commentaire tout à l'heure. Et là nous avons déjà presque passé la musique d'avenir puisque après le départ du chef du service des routes qui était monsieur Verré au 31 mars. Le conseil d'État a admis par anticipation à la révélation générale du département de fusionner le service des routes et le bureau des autoroutes. Leur préoccupation étant très semblable mais leur statut jusqu'à maintenant est assez différent. Puisque le service des routes comme son enlédic s'occupe exclusivement des routes cantonales. Alors que le bureau des autoroutes s'occupe comme son enlédic aussi exclusivement des routes nationales. Et le statut est encore différent dans le sens où le bureau des autoroutes est financé en ce qui concerne le personnel et les travaux. Par la confédération jusqu'à concurrent de 86 % c'est l'application de la loi sur les routes nationales. Et le 86 % c'est le taux vos doigts générales d'autres cantons des taux plus bas ou d'autres encore plus élevés. Alors avec cette fusion on aura si vous voulez une gestion globale de l'ensemble du réseau routier vos doigts. Quelques chiffres quand même. Les routes cantonales c'est 2500 km. Les routes nationales une fois le réseau terminé ce sera 204 km. Donc une proportion de 1 à 10 mais bien entendu les autoroutes ont un volume de travaux extrêmement important par rapport à leur longueur. Commençons peut-être si vous le voulez bien par le service des routes cantonales plutôt par les routes cantonales. Nous investissons tout d'abord en entretien lourd ou en reconstruction de nouvelles routes. Essentiellement ce sont des détournements de localité car on ne construit plus de routes nouvelles pour lier deux agglomérations vos doigts. Notre réseau est un des plus dense de Suisse. Nous investissons entre 15 et 18 millions par année. C'est contrairement à ce qu'on croit à peu près quatre fois moins que ce que nous investissons dans le même réseau il y a une génération. Donc en chiffre constant sentant en tenant compte de la développation et de l'augmentation du coût de la construction. Pour quelle raison c'est parce que l'aménagement des routes cantonales n'est plus une priorité politique du conseil d'État. Parce que je crois pouvoir dire que la qualité de notre réseau des routes cantonales est bonne et qu'il n'y a pas des besoins impérieux dans ce domaine-là. Encore une fois il s'agit de corrections aux réseaux existants et non pas de construction importante nouvelle. Quand vous parlez de corrections c'est des élargissements. Élargissement, aussi bien l'élargissement notamment en région urbaine mais aussi comme je l'ai dit détournements de localité pour éloigner le bruit des habitations qui sont le plus touchés. L'entretien de ces routes est conduit de manière centralisée. On se trouve un peu le même schéma que pour le service des eaux tout à l'heure de manière centralisée par une politique générale d'entretien conduite depuis le département. Mais de manière très décentralisée par les voyers des routes qui sont au nombre de sept avec leur fameux cantonier. On parle tant qu'à l'occasion au sujet desquels on raconte quelques boutades mais qui sont des fonctionnaires dont la tâche n'est pas tous les jours facile. Elle est même quelque fois dangereuse. Et entre sept voyers et environ 280 cantoniers on entretient l'ensemble de ce réseau des routes cantonales. Ça veut dire entretien léger, voirier de manière générale mais ça veut dire aussi d'énèlement en hiver dans des conditions qui sont extrêmement difficiles et dures selon les régions notamment à la vallée de Jou ou dans les préalpes vaudoises. En si concernant maintenant la deuxième tête toujours celle des autoroutes. Je crois qu'on en parle davantage parce que j'entends la vision des travaux et plus spectaculaire. On a donc aujourd'hui 150 à 160 km d'autoroute qui sont en service depuis une vingtaine d'années. La première ayant été celle de Los Algenaves en 1964 pour l'Expo. Et il reste à construire en gros 40 à 50 km. C'est essentiellement l'autoroute entre Hiverdon et Morat. Et l'autoroute qui sera d'ailleurs une semi-autoroute seulement entre Gansson et la frontière Neuchat Loise. Il faut dire à ce sujet que les travaux ont été facilités à cause du taux de subvention de la confédération. Nous ne payons que 14% de ces travaux, de ces frais. Mais au fil des années et très rapidement, le coût du kilomètre autoroute a tendance à grimper. Pas du tout par une volonté de perfectionnisme de mes collaborateurs. Mais parce que les gens qui voisinent l'autoroute sont devenus de plus en plus exigeants en matière de protection contre les nuisances, notamment du bruit, mais aussi des autres nuisances pour la protection de l'air. Et vous le savez, maintenant on ne construit plus d'autoroute nouvelle sans réaliser ce qu'on appelle une étude d'impact. Et qui est au fond une appréciation globale des nuisances qui va provoquer cette autoroute, une appréciation qui est faite avant qu'elle soit construite, afin qu'on puisse corriger le projet pour la rendre supportable par ses voisins plus ou moins immédiates. Et alors il y a là une évolution qui va dans le bon sens. Je crois ne construit plus du tout une autoroute comme on la construisait il y a encore une dizaine d'années même. Et je crois que cela sera profitable à tous. Mais à part les tronçons que vous venez de citer, ce qu'il va y avoir encore de grandes constructions pour ce qui concerne d'abord les routes nationales. Alors pour les autres routes nationales, pas du tout. Une fois les deux réalisations que j'ai rappelées réalisées, construites, ce sera terminé. Et je vois mal, j'entends une initiative populaire demande à la construction d'autoroute supplémentaire. Vous savez que c'est exactement le contraire qui se produit puisque des initiatives demandent la suppression de tronçons qui sont planifiés. Qu'est-ce qui va se passer si ces initiatives passent la ronde populaire ? Alors à mon avis, c'est grave. Je crois qu'il faut faire beaucoup d'informations pour montrer que nous ne sommes pas les bétonneurs du paysage et pour montrer qu'elles répondent à une nécessité de ces autoroutes, même dans maudite. Je vous cite peut-être deux chiffres pour démontrer cette nécessité. Tout d'abord, il est prouvé maintenant avec quand même un certain nombre d'années d'expérience, pas seulement dans notre cantant, mais sur l'ensemble de la Suisse, qu'un nombre de kilomètres égales de voiture, une autoroute provoque quatre fois moins d'accidents qu'une route bidirectionnelle cantonale. Et je crois qu'il y a là un élément de sécurité qu'il faut quand même rappeler. Et deuxième élément, ce qui concerne la planification, le réseau des routes nationales Suisse a été laboré en 1960 pour un volume de véhicules et de trafic que l'on avait projeté l'année 2000 et qui est déjà dépassé aujourd'hui, 12 ans avant cet an 2000. Je peux vous donner un autre chiffre, en ce qui concerne la autoroute Los Algenètes, vous prendrez un exemple vos doigts. Elle a été mise en service en 1964 et les chiffres de trafic que nous avions prévus pour 1980 ont été réalisés en 1968, quatre ans plus tard, au lieu de 16 ans plus tard. Et simultanément, la route du lac, qui est donc parallèle, et c'est un cas qui est assez démonstratif pour cette raison, la route du lac appelée route Suisse entre Los Algenètes a maintenant plus de trafic qu'elle avait avant qu'on construise l'autoroute en 1964. C'est pour montrer que, j'entends même si on fait des procès aux autorités en disant que, sans elles qui créent le besoin, ça n'est quand même pas tout à fait la réalité des choses. Il y a là un besoin exprimé par la population et je vois mal comment on se donnerait des moyens juridiques qui ne sont pas forcément souhaitables d'empêcher nos concitoyens d'utiliser leur voiture. Je crois qu'on est arrivé à un stade dans lequel on doit limiter l'usage de la voiture si possible en absence de mesures coercitives. Si c'est nécessaire, il faudra malheureusement en prendre parce qu'on ne peut quand même pas mourir tout c'est tout fait, on n'en est pas là. Mais d'un autre côté, il faut aussi promouvoir les transports publics pour offrir des prestations presque de qualité égale pour éviter les gens librement cette fois à prendre ces transports publics. Quelles sont les priorités en conclusion pour ce qui concerne les routes cantonales maintenant par rapport aux services des routes en particulier ? Pour les routes cantonales, 100 ans, alors je crois qu'il n'y a pas en fait de priorités absolues impératives. Il faut un, maintenir l'état actuel du réseau des routes cantonales et deux, il faut procéder à ces retouches qui resteront je crois légères pour l'adapter au développement du trafic. Mais nous ne voulons pas dans ce domaine là une fuite en avant qui irait au-devant des besoins de la population. Pas de grosses nouvelles constructions prévues. Très bien Marcel Blanc, je vous propose qu'on passe dans une ou deux minutes après cette pose musicale aux figures imposées. Celles que la rédaction de la sidule et des auditeurs vont vous imposer directement avec les questions qu'ils auront posées au 21-21. À partir de maintenant, vous n'appelez plus, vous avez encore juste le temps du disque pour le faire. Marc Chaven va venir vous transmettre les questions des journalistes de la rédaction qui sont à côté ainsi que des auditeurs qui ont appelé, qui ont peut-être un certain nombre de critiques ou de remarques à vous adresser sur ce que vous avez dit. Sur ce que nous n'avons pas traité dans les différents autres services que nous citrons en conclusion de cette émission, nous avons volontairement, subjectivement, laissé de côté dans le cadre de ce magazine reportage. C'est le bon si vous êtes d'accord. La première question qui vous est posée, celle-ci par un auditeur, c'est petit papier bleu, d'autres questions qui sont des questions de rédaction, mais des auditeurs également. Je vous la pose tel quel. Pensez-vous pouvoir contrôler les initiatives du cojo et de la ville de Lausanne dans le cadre de l'organisation des Jeux olympiques, je pense qu'il fallait s'y attendre, pour ce qui concerne la structure, au vu des risques encourus par l'aménagement du territoire et la protection de la nature. Alors d'abord, est-ce que c'est d'autres compétences ? J'imagine que les gens sont relativement inquiets par rapport à certaines structures qui étaient proposées, mais qui sont maintenant abodonnées comme la piste de Bob, ou d'autres encore, comme de grandes constructions prévues au Châtagobet, si je peux me permettre de développer un peu la question de l'auditeur. Alors ça n'est pas de ma compétence exclusive, mais il fait aucun doute que si les Jeux sont attribués à Lausanne, le département des travaux publics, de l'aménagement des transports, un rôle de premier plan à jouer, puisque toute installation a un impact sur le territoire, et que notamment le service de la même territoire sera concerné, mais d'autres services le seront aussi. Nous avons dit, je crois, dès le début de la manière la plus expresse, que malgré la pression politique des Jeux d'Olympique qui sont attribués, nous ne pourrions accepter des objets qui respecteraient la législation qui est en cours, et il est bien clair qu'on ne prend pas parachuter des objets importants dans des zones qui sont par exemple protégées au sens de la protection de la nature. Peut-être il y aura des exceptions par-ci par là pour des installations temporaires, ce qui pourrait être le cas, mais je crois que pour le moment il n'y a pas d'installation de ce type, puisque celle qui faisait le plus parler d'elle était celle de la piste de Bob qui vient de tomber. Je vous ouvre d'ailleurs une parenthèse au sujet de cette piste de Bob pour dire que nous avions été pré-consultés sur cet objet, et que mon département a toujours donné des prévies négatives à l'égard de cette piste de Bob. Dans cet endroit-là, 100 ans, il y a peut-être d'autres endroits qui sont dommageables pour des raisons que le sujet desquelles je ne veux pas malonger ici. Alors en résumé à la réponse précise de l'auditeur, nous ne pourrons admettre des constructions nouvelles, y compris les Bouddhés olympiques, que dans le cadre de l'application normale des lois, et en plus je crois pouvoir dire honnêtement que le canton de veau part avec un matériel d'équipement déjà bien étoffé et qu'il n'y aura pas nécessité d'intervention colossale pour réaliser les jeux. Très bien Marcel, bonne question. Leuzanoise maintenant qui nous a été posé cet après-midi un auditeur qui nous a appelé tout en sachant que vous alliez venir ce soir pour nous poser une question sur le quartier Sougar. Nous avions fait toute une série de reportages et vous posez la question suivante. Qu'en est-il du recours déposé par les habitants et certains commerciants, je crois, du quartier Sougar ? Est-ce que le Conseil d'État n'est pas dans cette affaire finalement un peu jugé parti ? Je crois qu'il est obligé de ne pas répondre à la question précise parce qu'il s'agit là d'une procédure de recours, c'est-à-dire une espèce de conseil d'État et là joue le rôle de tribunal, et comme le Conseil d'État n'a pas tranché après que je lui ai rapporté, je crois qu'il faut attendre et je ne peux pas vous donner la décision du Conseil d'État. D'abord je ne la connais pas, je crois que c'est pas courant. Ce que je voudrais dire c'est que c'est vrai qu'il y a des cas où nous sommes un peu jugé partis, où nous portons plusieurs chapeaux, nous essayons d'avoir l'objectivité nécessaire pour porter plusieurs chapeaux, je ne sais pas si nous y arrivons mais je le crois quand même. Mais en l'occurrence, je rappelle qu'il s'agit d'une décision municipale, d'une municipalité, celle de L'Ozan, qui a une délégation très large de compétences puisqu'elle est bien équipée en matière de gestion du réseau routier et que nous ne pouvons très bien désavouer cette municipalité comme nous pouvons l'approuver. Je crois qu'à son égard nous gardons toute l'attitude d'appréciation dans le rôle que nous jouons là, qui est encore une fois le rôle de tribunal et plus de politique que le gouvernement cardinal. Est-ce qu'il y a des gestions que l'on peut donner quant au résultat du recours même ? Oui, oui, il sera prochainement. Très bien, une question qui parle autoroute, on parle d'un projet de autoroute au sud du Léman, qu'en est-il ? Alors ça c'est un projet qui n'est pas du tout vos doigts, il est je ne vois français et valaisan, tout au plus aurait-il un pronongement sur une petite partie du territoire vos doigts pour traverser la plaine du Rhône ? Moi je ne sais pas quelles sont les chances de succès de cette autoroute, j'ai toujours été plutôt réservé à son égard pour différentes raisons. Tout d'abord, même si notre autoroute norlément devient effectivement surchargée, avec nous avons des demandes pour passer par exemple à Cipistre, l'autoroute de contournement de Lausanne, je ne suis pas certain qu'il faille en construire une deuxième au sud du Léman parce que les prévisions de trafic à ma connaissance sont quand même relativement faibles. Il semble d'ailleurs que les françaises dirigent non pas vers une autoroute à Gabarit Complem, mais par exemple une semi-autoroute qui à mon avis serait suffisante. La deuxième raison c'est qu'on peut imaginer qu'une partie du flux des touristes qui passeraient sur cette autoroute irait plutôt en valet que dans le Quentin de Vaux. Alors moi je le veux bien, j'attends on n'a pas les nuisances mais on a perpété être un peu clientèle, il y a là une appréciation politique qui faudra faire. Le Conseil d'État d'Unière Générale n'est pas du tout opposé à cette autoroute bien au contraire, mais encore une fois il n'a pas grand chose à dire puisque la décision dépendra des français et vous le savez pas seulement du gouvernement français mais d'une société privée qui parallèlement au tunnel du Mont-Bran construira cette autoroute sur le Léman. L'eau vaux-d'oise ne passe pas évidemment par autre chose que la nostalgie, celle de la Venoge. Que faire pour la Venoge chez Rageill de demander à un auditeur, puis une autre question entre auditeurs, comment va le Léman que reste-t-il à faire ? Donc les deux piliers de l'eau leusanoise ou vaux-d'oise en particulier pour ce qu'il y a de la Venoge ? Alors la Venoge a bouti au Léman, l'auditeur le sait, donc si la Venoge est de bonne qualité, l'eau du Léman sera aussi de bonne qualité même si l'élément a beaucoup d'autres affluents et des plus importants que la Venoge. Nous nous en occupons, vous me direz peut-être pas très activement puisque un cri d'alarme a été lancé à son sujet. Et au sujet de la Venoge, 100 ans, et je sais que ce cri d'alarme il est très partiellement, il est très justifié. Effectivement, la Venoge ou le bassin de la Venoge notamment, sa partie inférieure, c'est un des points noirs de l'épuration des eaux de ce canton pour des raisons multiples sur lesquelles je ne veux pas malonger ici, mais nous avons mis maintenant toute la pression pour que dans les meilleurs délais les communes concernent et réalisent la station d'épuration attendue depuis 20 ans. Je peux vous dire que le chantier est ouvert et si tout va bien dans deux ans, nous inaugurons et il doit en résulté invaincablement une amélioration substantielle de la qualité des eaux de la Venoge. Donc la Venoge ne mourra pas. Voilà, non elle mourra pas. Pour le Léman. Pour les poissons, elle est en partie morte maintenant. Pour le Léman, alors nous ne voulons pas chanter victoire trop vite, vous savez que je suis le délégué du Conseil d'Etat avec un de mes collègues dans la Commission internationale qui s'occupe de la santé du Léman. La constat est plutôt réjouissante. Il y a en tout cas une stabilisation de l'état de santé du Léman. Il y a même une légère amélioration, mais comme les cycles du Léman sont de très longue durée, il faut être prudent et il faut persévérer, c'est-à-dire gérer de manière très stricte les stations d'épuration, apprendre aux gens à épurer à la source, modifier éventuellement les techniques culturelles, les apports d'engrêts pour faire en sorte que ces Léman s'en a vraiment bien vivant. Que fera le délégué à l'énergie depuis quand ces activités, comment sera-t-il choisi globalement ? Alors le délégué à l'énergie, je ne sais pas pourquoi l'auditeur le met au futur, il existe, il existe même bien en chair et en os depuis 1982, sauf erreur, son activité est d'ailleurs très intense, même si on parle moins d'énergie à l'heure d'un prix du pétrole qui est extrêmement bas. Très résumé, son cahier des charges est de veiller à ce que la législation en matière d'économie d'énergie dans les bâtiments soit appliquée. Il doit secondement définir une politique énergétique à l'intention du chef du département et du conseil d'État. Il doit veiller à l'approvisionnement énergétique du canton, même si cela est beaucoup le fait du secteur privé. Il a encore d'autres tâches sur lesquelles je ne peux pas malonger ici. Très bien, oui je crois qu'on a une chance de revenir une fois à ce poste là, j'imagine que ça doit avoir un quieté ou peut-être qu'il a confondu cet auditeur avec le délégué à l'environnement. Ah c'est possible, c'est possible. Celui-là il est à mettre au futur. Voilà, c'est ça, comment sera-t-il choisi, on sait déjà éventuellement ? Je crois pouvoir dire sans dévoiler ce qu'il y a de la petite idée là-dessus quand il n'y a personne, disons, qui a déjà une fonction dans ce domaine-là. Très bien. Quel est le pouvoir du conseiller d'État ? Donc c'est de vous-même qu'on parle, j'imagine, au sein du conseil d'administration comme celui d'ÉTL. Tiens, ça c'est une question qui doit être élozanois, parce que je crois qu'on se plaint beaucoup et assidule dans son fait l'écho par les questions d'auditeurs en général, à l'exécutif l'Eauza Noir, se plaint beaucoup de ces transports publics. Alors quel est votre pouvoir ? On attend peut-être de vous que vous changiez et que vous révolutionnez les problèmes des transports publics eauza noirs ? C'est peut-être beaucoup patente du simple administrateur que je suis, mais je ne veux pas non plus minimiser ma responsabilité, puisque je suis en même temps chargé du département qui s'occupe des transports publics. C'est vrai qu'on entend beaucoup de critiques à l'égard d'ÉTL. Je crois qu'on en entend à l'égard de tous les transports publics des villes de Suisse, peut-être plus à l'égard d'ÉTL que d'autres villes, parce que le problème est plus complexe qu'ailleurs, notamment par rapport à la topographie de l'Eauza Noir. Alors pour en venir à mon pouvoir de décision, je suis un des, il faut que je réfléchisse, je crois 25 ou 30 administrateurs, donc j'ai vu au chapitre jusqu'à cette cotité-là, mais j'entends, nous ne sommes pas au conseil d'administration pour être des bénis, oui, oui, même si la politique est vraiment définie par la direction. Alors je ne sais pas ce qu'attendent les auditeurs comme amélioration de prestations. Je crois que ce qu'il faut savoir, c'est qu'à chaque amélioration de prestations, qu'elle soit de cadence horaire, qu'elle soit de confort, qu'elle soit de tout autre type, correspond immanquablement une augmentation des frais. Et je vous rappelle quand même que le déficit d'ÉTL, c'était pour l'année dernière, je crois avoir les derniers chiffres, 24 millions de francs ou 23 millions de francs, c'est quand même pas négligeable. Alors est-ce que la collectivité prête à augmenter son effort pour avoir des transports publics encore plus performants à l'occurrence ÉTL ? Moi, je veux bien, il faudrait une fois qu'on le dise expréssement qu'on est prêt à sacrifier. Il y a quand même une amélioration dans le sens où vous savez l'abonnement blanc bleu est un succès. Il a provoqué une considérable augmentation de la fréquentation des transports publics. C'était l'année dernière, je le dis de même, mais je crois plus 20% environ. Mais bien entendu, il n'y a pas à la clé une augmentation correspondante d'Hercette puisque l'abonnement bleu blanc c'est un abonnement au rabais pour lequel les pouvoirs publics locaux, notamment à la ville de Lausanne, et je la félicite, paye la différence pour combler le déficit auprès d'ÉTL. Il y avait beaucoup de questions d'auditeurs. Je garderai qu'une question de la rédaction d'Asideul. Je vous la pose en conclusion de cette émission. Marcel Blanc est connu pour son souci de l'environnement. Le principe libéral de la liberté du commerce et de l'industrie érigée en dogme ne nuit-il pas à la mise en place rapide de mesures efficaces préservant l'environnement. Une question vaste, mais je crois qu'il fallait quand même en garder une pour ce qui concerne la rédaction, qu'elle ne se sente pas vexée qu'on ait fait passer tous les auditeurs avant, mais il y avait pas mal de questions effectivement intéressantes. J'ai dû en laisser quelques-unes de côté. Est-ce que ça annuit ce dogme ? Alors je vous remercie tout d'abord de me coller l'étiquette d'environniste. Je ne jote pas dire que je ne suis pas préoccupé, mais c'est le reste de la rédaction. J'entends aussi tout autant de critiques, disons que notre sensibilité est insuffisante, mais si elles viennent des deux côtés, c'est peut-être plutôt bon signe. Alors bien entendu qu'il y a une opposition entre l'économie libérale et la protection d'environnement. Mais je peux retourner la question, est-ce que la protection d'environnement est mûre sentie dans les pays économies planifiées et d'État ? Alors je crois que la réponse est donné. Il y a des grandes catastrophes écologiques. Elles nous viennent des pays de l'Est, sans parler de Tchernobyl. J'entends d'autres catastrophes, pollution de rivière, rejets industrielles, massives, dans les mers, dans les lacs. Et ça, nous ne l'avons pas chez nous. Ce qui fait que, ma conclusion, ma doctrine est de dire, une économie libérale et surtout par le profit qu'on retire de cette économie libérale, qui est supérieure à celle de l'économie planifiée, par la responsabilisation de l'individu par rapport à l'économie planifiée. On a une sensibilité et une possibilité d'investir davantage dans la protection de l'environnement. Ce qui fait que je crois que sans dire que tout est parfait chez nous, les résultats sont quand même là, encore une fois par rapport à des comparations étrangères qui sont beaucoup plus négatives. Très bien. Merci Marcel Blanc. On peut peut-être rappeler quelles sont les différents services qui composent votre département. Vous allez me corriger. Alors d'abord, le service des routes, le bureau de construction des autoroutes qui va se réunir, on en a parlé tout à l'heure. Le service des eaux, le service des bâtiments dont nous n'avons pas parlé. Il n'y a pas eu de question, c'était tenant du reste. Je pensais qu'il y aurait des questions concernant les monuments par exemple, ou les gérances même. Le service de l'aménagement du territoire avec la protection de la nature, l'aménagement régional, la police des constructions. Et puis l'office des transports et du tourisme. Pas de question non plus sur le transport. Oui, il y a eu des questions sur le transport. Et vous avez oublié le service d'état major général qui est le secretariat général. Si j'en parle, c'est qu'il a malgré tout des tâches importantes avec le délégué à l'énergie dont on a parlé. Et par exemple avec la gestion des gravières et des carrières. Merci d'avoir accepté de venir en direct, il faut le dire pour répondre à toutes ces questions. On question de votre serviteur, on question de la rédaction, on question des auditeurs. Marc Chven nous a aidés pour ce journal, c'est lui qui a pris les questions, qui a écouté attentivement cette émission. De les diriger et de les classer thématiquement parlons. Merci Marcel Blanc, vous étiez le problème de la série des conseillers d'état à venir s'exprimer à ce micro. Lundi prochain, c'est Jean-François LeBas pour parler du département de justice et police. Et c'est en quelque sorte cette ouverture que nous devions de faire avec vous, puisque vous êtes le président du conseil d'état. Merci, je suis de bonne chance à Jean-François LeBas. Très bien. Madame, mademoiselle, monsieur, on vous souhaitant à vous tous et à vous toutes une excellente soirée sur Assy-Dulbien. Je vous donne le rendez-vous au compte à moi mercredi matin pour le journal V-Local entre 7h et 8h. Proche à journal d'information demain soir, 18h30, 19h30.