 L'amour allait la racine, On allait la plonger. Au mot est vraiment divine, La durée trop qu'on vole. L'amour allait la racine, Et la joie enlèche la fleur. C'est sensationnel, hein ? C'est vrai, vous chantez aussi. Oui, on chante. Et puis le Noël de la Vivo, c'est un rendez-vous que vous manquez jamais. Non, jamais, je le manque. Il faut vraiment que je sois malade pour ne pas pouvoir venir. Qu'est-ce que ça représente pour vous, le Noël de la Vivo ? Une grande réunion de personnes, je disons. Ça présente beaucoup de choses. Et puis ça me fait sortir, voilà. Ça me fait un grand plaisir de voir tout ce monde. Ici, dans le sud, je suis venu souvent pour l'auto, mais si car. Je veux voir beaucoup de personnes âgées comme moi, et mon cœur est soulevé. J'y vive tout seul depuis quelques années, et me voir en compagnie, c'est quelque chose d'extraordinaire. Alors vraiment, j'aime ça, donc voilà. Ah oui, alors c'est un bien, c'est un vrai. Et de voir la gentillesse, il y a une solidarité entre les générations. Et vraiment, je trouve que c'est très encourageant et ça fait extrêmement plaisir.