 Pierre Ray, la Fondation du Levant va s'agrandir et fournit même une très grande part des frais que cela implique. L'État met 4 millions, mais la Fondation du Levant met 4 millions aussi. Et c'est le début d'une campagne aujourd'hui même. Est-ce que c'est pas... enfin en tout cas, un grand conseil au moment où cela a été discuté, on a trouvé que ça faisait cher 4 millions pour l'État, 4 millions pour la Confédération, 4 millions pour la Fondation, ça fait 12 millions. Et ce projet que vous présentez actuellement a été jugé un peu coûte. Quel est votre point de vue, Pierre? Mon point de vue est le suivant. En fait, ce qui va être regroupé dans les deux nouveaux bâtiments, ce n'est pas seulement quel qu'il y a pour les toxicomanes ou pour les maladies du SIDA. C'est en fait tout un programme qui implique d'une part, d'élogement il est vrai, pour 21 toxicomanes en période de reinsertion professionnelle, 16 lits pour les maladies du SIDA, mais en plus tout un programme de prévention, puisque le Centre d'Edit de prévention va déménager dans les nouveaux locaux, tout un programme de formation, puisqu'on prévoit 15 à 20 places d'ateliers protégés pour les gens qui ne peuvent pas se réinsérer, tout un programme de formation pour le personnel bénévole qui travaille dans les maisons, et notamment au Soleil Levant, et puis la prévention primaire dans les écoles, la formation des médiateurs scolaires, des infirmières, etc. Tout ça va être regroupé avec l'administration, plus une cafétéria ouverte sur le quartier, parce qu'on ne peut pas faire un ghetto, mais quelque chose qui soit animé aussi par les gens du quartier. Alors voilà en fait l'ensemble du projet, et quand on compare les prix, puisqu'on parle de chiffres, c'est normal, surtout à cette époque, on réalise que ce que coûtera un lit pour les toxicomanes et les maladies du SIDA, revient environ à 50 à 60 000 francs de moins qu'un EMS. Donc là je crois pouvoir dire, chiffre à l'appui, que le projet qu'on a, au fond il est moins cher que la grande majorité des constructions médicosociales aujourd'hui. Il faut tenir compte qu'il y a deux sortes d'accueils dans ces deux maisons, vous l'avez relevés, l'une pour les toxicomanes, c'est des thérapies, et puis l'autre pour les maladies du SIDA, c'est une fin de vie, qui doit être la plus confortable possible dans un milieu accueillant au maximum. C'est aussi ça qu'il faut songer. Alors évidemment ça a été notre grande préoccupation parce que depuis trois ans maintenant, un peu plus, avec le soleil levant, on a fait une expérience en accueillant des gens fin de vie dans une petite maison qui a six chambres. Alors quand on regarde les deux dernières années, on a en tout cas 15 décès par année pour six chambres. Le jour où on en a 12, c'était au départ notre objectif d'avoir 12 lits, tout en gardant le soleil levant actuel, on voulait doubler la capacité, donc pour 12 lits, ça fait 30 décès. Avec 16 lits maintenant, puisqu'on a accepté d'augmenter la capacité, ça fera environ 40 décès par année. Alors quelle est l'équipe, je dirais, médicale, sociale, éducative, qui peut supporter 40 décès par année, dans un lieu qu'on aimerait chaleureux, familial, où il faut préparer ces gens à vivre en paix, les réconcilier avec l'entourage, il y a des problèmes de famille, d'enfants, etc. C'est un travail énorme et finalement c'est vrai que ce n'est pas du tout luxueux, qu'on souhaitait que ces personnes puissent avoir une chambre confortable et que dans ces chambres-là puissent se donner des soins qui correspondent à leurs besoins. Restons peut-être dans les problèmes de prix, un promoteur aurait laissé entendre qu'il pouvait faire un meilleur marché et qu'il regrettaient en fait qu'on n'ait pas saisi sa proposition, qu'en est-il Pierre? Alors je crois que pour nous les choses sont très claires, quand avant de mettre en place le projet de construction, on a lancé une offre à toute l'igérance et à la chance immobilière, il y en a eu 110, c'est moi qui ai écrit les lettres et qui les ai signées, M. Bernardique, qui s'agit, a répondu, on cherchait une maison en nous donnant la possibilité d'acheter une maison, beaucoup trop petite qui ne correspondait pas du tout à nos besoins. Le prix qu'il offrait du reste était plus haut que pour la même maison un autre promoteur nous offrait. Bref, quand on a dit on ne trouve pas ce qu'il nous faut, on va donc essayer de construire la communauté, d'accord que sur son terrain on démarre avec ce projet, eh bien on a mis en juin dernier en soumission pour les travaux ce projet. M. Bernardique on n'a pas soumissionné. Et puis par la suite, il nous a fait savoir qu'il pouvait construire pour un million de moins, mais il n'avait pas vu ni le budget, donc pour moi c'est en fait des paroles qui ne sont pas fondées. À part ça, il a contacté le service latentier public, il a dit que ce serait préférable d'acheter des hôtels, il y en avait un temps à vendre, etc. Il a pu faire des offres, il a fait une seule offre qui pour nous pouvait être prise en considération à cause des lieux géographiques et du volume. C'était un hôtel à 11 millions qui fallait encore restaurer. Donc de toute manière on n'avait pas. L'autre travail qu'on aura, ça coûterait plus cher. Donc les arguments pour moi de M. Unico ne tiennent pas. Alors on a vu qu'il y avait un gros effort fourni par la commune de Lausanne qui met à disposition le terrain, qui en plus offre pour 100 000 francs de raccordement, etc. Les frais de raccordement. L'Etat met donc un tiers. Il y aura des subventions de phase pour 4 millions aussi. Et maintenant, la fondation propose de mettre à disposition 4 millions. Comment allez-vous les trouver Pierre? Alors c'est évidemment le défi qu'on se lance depuis aujourd'hui, puisque la campagne financière démarrera aujourd'hui. Pour nous en effet il s'agit de trouver les moyens pour cette participation de la fondation. Qu'on a voulu comme participation pour d'une part pouvoir être partie prenante au projet. Et puis pour aussi, comme on l'avait fait pour le Soleil Levant il y a 3 ans, sensibiliser un maximum de personnes à ce problème. C'est vrai qu'on reçoit depuis 22 ans des toxicomandes, depuis 3 ans des malades du SIDA. Je dis toujours, c'est pas à nos enfants, c'est les enfants de la cité. Je crois qu'il faut que les gens se sentent concernés. Alors notre objectif c'est de dire à tout le monde, participer à cette aventure, donner des idées pour la campagne financière, aider nous à trouver les moyens pour que ça devienne quelque chose, je dirais, qui concerne tout le monde, et non pas le petit projet de la fondation du Levant. Alors votre appel, il s'adresse à tout le monde, et que peuvent faire les gens qui nous entendent en faveur de la Fondation du Levant pour trouver ces 4 millions? Alors écoutez, d'une part, ils peuvent bien sûr participer financière directement si ils le souhaitent. La campagne se fait sous le chapeau de la Fondation des Amis du Levant, ce qui donne une garantie que tous les fonds qui seront versés vont bien dans le but des donateurs et pour la construction. Et en dehors je dirais d'une aide financière directe, il y aura des manifestations que nous organiserons, des concerts, des manifestations sportives, culturelles, et bien c'est vrai que certainement que d'autres personnes que nous peuvent avoir de bonnes idées pour récolter des fonds et peuvent à ce moment-là nous les faire savoir et participer aussi sous cette forme à cette campagne. On sait qu'une campagne précédente avait obtenu un très grand succès, il s'agissait de créer la Fondation du Soleil Levant, c'est fort de cette expérience que vous êtes optimiste. C'est vrai que par rapport au Soleil Levant, cette maison s'est ouverte grâce à des frais privés, son budget a tourné pendant trois ans en grande partie grâce à des frais privés, même s'il y avait une aide déjà de l'Etat et de l'Etat, enfin la Fondation du Levant en tout cas, participait pour 200 000 francs par année, et on a récolté pour cette première campagne environ un million, qu'on n'a rien investi pratiquement en totalité au Soleil Levant. On se dit aujourd'hui qu'avec un projet qui regroupe et développe tout ce qu'on peut faire dans le domaine de la prison-charge des toxicomans, mais aussi des malades décidant, avec les nouveaux ateliers, avec les nouveaux programmes, ça devrait pouvoir sensibiliser un maximum de personnes, malgré qu'on n'est pas, il est vrai, dans une conjoncture facile, que finalement beaucoup de gens ont des difficultés, mais c'est peut-être aussi dans ces moments difficiles qu'on devrait s'essérer les coudes et qu'il y a quelque chose au niveau de la solidarité à redéclencher dans l'opinion publique. L'accueil qu'on a eu dans la première campagne financière était fantastique, ça nous a permis des dialogues, des contacts, finalement, une action préventive, certainement par rapport à la drogue et aux CDA. On aimerait renouveler ça, si possible, avec encore plus d'ampleurs, d'où l'appel, je dirais à tout le monde, losanois, personnes du canton et de l'extérieur, pour être, se sentir solidaires de ce projet. Merci Pierre.