 chronique locataire avec Nicole Tilly. Nicole Tilly on sait que c'est la saison ou c'est la période où on peut demander des pèses de loyers à son buyer ou à son propriétaire. Il y a soit un cas où c'est même pas la peine de le faire parce que forcément il va y avoir une réponse négative parce que le bail que l'on a ne correspond pas à cette possibilité. C'est dans quelqu'un par exemple. Alors absolument, en préambule je voudrais dire que nous encourageons évidemment tous les locataires à demander des pèses de loyers vu encore la baisse du taux à 5,5% qui entre en vidéo le 1er mai. Il y a des cas où on ne peut pas obtenir de baisse de loyers alors je citerai d'abord le cas des appartements subjoncionés par l'Etat. Donc dans ces cas là, le droit des obligations ne s'applique pas les dispositions concernant les loyers ne s'appliquent pas du tout à ces logements subjoncionés. C'est-à-dire que les loyers sont fixés par l'autorité, l'office du logement. Alors c'est l'office du logement qui décide des hausses. C'est une hausse qui provient de l'office du logement, ne peut pas la contester et c'est lui aussi qui décide des baisse. Donc il n'y a pas de procédure devant la commission de conciliation pour exiger une baisse. Est-ce que ce n'est pas surprenant qu'il n'y ait pas un droit de recours dans un état de droit comme le nôtre ? L'office du logement c'est un office cantonale. Est-ce qu'on ne pourrait pas imaginer qu'il se trompe ? Ça peut arriver bien entendu. Moi je pense que le locataire peut interpeller l'office du logement en lui disant écoutez, il y a une baisse des top hypothécaires, il y a une baisse des cons. Est-ce que vous ne pouvez pas envisager une baisse ? Ça, ça reste toujours possible bien entendu. Donc on peut encourager des locataires, même qui bénéficient d'un loyer subventionné, de demander une baisse ou bien en tout cas de s'opposer à une hausse ? On peut les encourager effectivement à demander une baisse mais simplement la procédure n'est pas la même, c'est-à-dire qu'on ne passe pas par le préfet. Voilà, il faut le demander directement à l'office du logement en fond ? Oui, directement à l'office du logement. Parce que c'est vrai que les loyers subventionnés sont subventionnés à la fois par l'État, ils peuvent l'être par la Confédération, ils peuvent l'être aussi par les communes. Oui, il y a ces trois possibilités effectivement que ce soit par la commune, le canton ou l'État. Alors à part les loyers subventionnés, qui est-ce qui échappe à d'éventuels baisse de loyers à cause du top hypothécaire qui a baissé lui-même ? Alors il y a les beaux échelonnés, c'est-à-dire ce sont des beaux qui ont été conclues pour une durée de trois ans au moins et qui prévoient déjà à l'avance des augmentations. Le locataire a dans ce cas-là 30 jours pour contester le loyer initial, descendent entrer dans les lieux, mais par la suite il ne peut plus remettre en cause les échelons. Mais de son côté le bailleur ne peut non plus augmenter le loyer d'une manière supérieure à ce qui a été prévu par le baille. Bon les échelons doivent quand même être notifiés sur une formule officielle, à défaut, la rousse, et tout de même nul. Alors bon on trouve ce genre de baille souvent lorsque le bailleur n'arrive pas à louer, sans logement en prix auquel il aimerait le louer. Alors il est à, disons, le loyer sur une certaine période et ça s'agit surtout d'immeubles neufs avec des loyers élevés. Moi je ne conseillerais pas des locataires de signer ce genre de bon, d'autant plus qu'ils sont liés pendant une période au moins de trois ans et qu'ils ne peuvent pas résilier, à moins de faire une résiliation anticipée, mais à ce moment-là il faut trouver un locataire de replacements ce qui n'est pas forcément évident lorsqu'on a un loyer élevé. Autre sorte de bon on voit qu'il y a vraiment toute une panoplie de beaux préciples, c'est pas toujours simple de signer un baille lorsque l'on demande de beaux engagements. Est-ce qu'il y a une autre catégorie de contrat qui ne permet pas qu'on demande une base du loyer ? Alors il y a également les beaux indexés, c'est-à-dire s'agit de beaux qui doivent être conclues pour une durée de cinq ans au moins. Ces derniers contiennent généralement une clause d'indexation qui prévoit que le loyer est indexé au fonction de l'indice suisse des prix à la consommation. Alors ce genre de baille existe surtout pour les locaux commerciaux, donc les augmentations se calculent par rapport à l'inflation, c'est-à-dire qu'on répercute sur le loyer le 100% de l'inflation. Là-haut, ce n'intervient aucune fois par année avec un préavis d'un mois généralement. Pour les beaux d'habitation, les beaux de cinq ans sont également possibles, mais là on applique que le 80% de l'inflation. Est-ce que ça signifie que pour ce type de beaux, par exemple, le bailleur pourrait augmenter son réserve, son limite, puisqu'il ne se passe pas sur le taux hypothécaire, alors il pourrait invoquer d'autres choses et puis augmenter son baille sans prévenir ? Non, lorsqu'on a un baille indexé, le seul motif d'augmentation possible, c'est lorsque l'indice des prix à la consommation augmente. Il y a encore également le cas où des gros travaux seraient effectués dans l'immeuble, mais les autres motifs comme taux hypothécaire, hausse des coups, et le loyer du quartier disparaissent complètement. Ce qui représente quand même un certain avantage aussi ? Alors oui, il y a des avantages et des inconvénients, effectivement. Qu'est-ce que vous recommandez quand quelqu'un vient vous demander quel type de beaux il faut mieux signer ? Alors c'est très difficile à dire parce que c'est un peu un pari sur l'avenir, on ne sait pas toujours comment va évoluer le taux hypothécaire, donc si il va évoluer à la baisse, ça n'est pas avantageux de signer un baille de 5 ans indexé au coût de la vie. Par contre si le taux augmente considérablement, il peut être avantageux de signer un tel baille. Mais en tout cas, disons qu'avec un baille indexé, les choses sont plus claires, on a des augmentations moins on donne 6. Que risque un locataire qui demande une baisse de son loyer alors qu'au fond, il se trouve dans la situation de ce que vous venez d'expliquer, Nicole Tilly, qu'il n'y a pas droit, est-ce qu'il court un risque ? Non, il ne court absolument aucun risque, le seul risque c'est qu'on lui dit qu'il n'a pas droit à une baisse de loyer, c'est tout. Il va pas se faire mal voir de sa gérance ? Non, en tout cas il n'y a aucun... au niveau de la résiation de baille, en tout cas c'est absolument impossible, autrement ce serait un congé reprisaille. Est-ce que tous les bailleurs et toutes les gérances tiennent compte du taux hypothécaire ? Parce que les hypothèques sur les imames ne sont pas toujours les mêmes, il y a certains imames même qui n'en ont quasiment plus. C'est le cas aussi des assurances par exemple, des compagnies d'assurances qui possèdent des imames, qui invoquent souvent le taux hypothécaire alors que ça n'influence absolument pas leur compte, puisque c'est leur fond propre qu'ils ont investi dans des imames. Oui, tout à fait alors il y a plusieurs imames qui sont frontes hypothèques, mais généralement les assurances augmentent quand même par rapport au taux hypothécaire. Bon, dans le canton de veau on a souvent les retraites populaires et la caisse de pension de l'état de veau qui ne tienne pas compte du taux hypothécaire. Alors là c'est précisé en principe dans le bail. Alors si on s'aperçoit que à la hausse, les hausses successives du taux hypothécaire n'ont pas été appliquées, c'est évidemment un peu délicat de demander une baisse suite à la baisse du taux hypothécaire. Effectivement et ça on le voit inscrit sur son bail ? Pr principe une clause précise que le loyer est fixé sans tenir compte du taux hypothécaire. C'est donc un gros avantage pour les lacataires qui dépendent de la caisse de pension de l'état par exemple ? Oui je dirais que dans l'ensemble c'est un avantage, car ils ne souvent notifient que des augmentations pour l'inflation, mais seulement raison de 40%, et la hausse des coûts. Donc on voit que tout le monde ne juge pas de la même façon sur le rendement que doit avoir un logement. Oui mais je dirais que ces cas sont plutôt rares. Très bien, en tout cas merci de les avoir mentionnés. Merci Nicole T.