 FM 95.6 Radio Civil ¿Y quién les habla? Gregorio Becker tiene el agrado de anunciarles Latinoamérica Musical programa que radiamos todos martes a partir de las 19.30 horas programa dedicado a exaltar música y costumbres de América del Sur Muy buenas noches a todos, buenas noches, Genevieve Kisling siempre en los Unión Técnicos y Gilberto Campos también, buenas noches Vamos directamente a escuchar la música de Jorge Negrete, el gran recordado Jorge Negrete, Pule Mexicfo, ¿cómo se? ¿Cuándo quiere un mexicano? Cortázar Esperón Corte de la guitarra Sí, Marina, ¿te escucho? ¿Tenemos música de Brasil? ¡Más o menos que sea! Corte de la guitarra Corte de la guitarra Corte de la guitarra Corte de la guitarra Y bueno, vamos a escuchar Marina de Brasil Marina de Brasil, que nos ha cantado el mismo que se ha hecho Y ahí es, que los chicos comienzan a sentirse sentados porque no hay mucha música, hay mucho mucho de palabras en nuestras emisiones Pero por lo menos, por lo menos, tenemos mucho de palabras No tenemos invitados, pero tenemos algo que informar Pero por ejemplo, el 18 de abril, ¿te lo dije? El 19 de abril El 19 de abril, el 19 de abril Y bien, no lo he entendido El 19 de abril, el 19 de abril, en la ruta de Volontán 9 es la iglesia de San Valentin, le habrá un programa con la biografía del presidente de Allende y el 2º paréntesis musical y el 3º, el film de operación en Japón o la protesta, no sé si es correcto y la información sobre Chile y para terminar, la penía folclórica y la penía folclórica, ya que es una de las canciones musicales hay varios artistas chileanos y otros otros pueden ser, y Genevieve Kislin, que puede cantar ¿Por qué no? En la ruta libre, hay 20 chocas y sopa y pilla Sopa y pilla, francesa sopa y pilla y ahí, ¿y qué es eso? Sández, el 20 de abril, sopa y pilla es un mezclado de farina, de agua y hay gente que le da la corja pero normalmente, nada más que la farina se hace frío, todo frío entonces, es el comité Chile en lute que te invita entonces, la iglesia 100 voluntarios y voluntarios, número 9 el 19 de abril, 1986 a 19 horas vamos a continuar con 95.6 radio sítulos y latinoamericanos musicales, con la música, escucho y ahí, fue el programa de la mañana Palomita y Teresita después, tenemos los hermanos Sena con ese morso que se llama Tien Pordi Tien Pordi, era el Osas y el Tiamame esa música del litoral argentino con esos sonidos, con esos sonidos musicales me lembro que el 17 de abril, el primer de abril se ha puesto en la grancha de Dorini un ciclo de conferencias y un recital sobre el tango, se llama Voyage en el país del tango y las conferencias, se llama con nuestro maestro Norbert Gimelfalb con alguien que lo conocen para nosotros en todo caso es bien, es bien para muchos de los países, han venido de venir de los Estados Unidos han ido a una conferencia allí pero todo lo que creo es que se hará en el teléfono y lo voy a hablar con él lo que me lembro es Voyage en el país del tango con los tres coserías con CERP con Norbert Gimelfalb el 17 de abril, es el panorama del tango el 24 de abril, el tango como lo lluvimos el primer de abril, el tango como lo cantamos con los concursos de mí mismo no me he hecho la publicidad pero me he escuchado allí es la grancha de Dorini el 17 de abril, el 20 de abril y el primer de abril los intrépulos de estudios no hay nada, es simbolico se costa 6 francs hay sus abonnamientos en 12 francs y para los demás es 10 francs, es simbolico y los abonnamientos 25 francs 25 francs, no es nada es 4 so para los sus abonnamientos han venido a ruchoner número 15 pero todo lo que hay a partir de 8 so hay intrépulos a ofrir invitaciones hay mucho hay mucho hay también para el cine matéxico, etc al nudo que escuché esta vez a fuego lento un morso escrito por Horacio Salgan que se ha pasado 2 o 3 veces pero es solo porque se recuerdan más o menos la música pero es con Anibal Troilo tango de Argentina escucho y bueno, fue a fuego lento Anibal Troilo es un orquesta típico y este morso a peti fe pero este morso es lo que se ha dado por Horacio Salgan es pianista que siempre puede comparar con Astor Piazola ¿Tienes algo para decir para nuestros amigos españoles, mexicanos y diversos? todo lo que digo es perdón todo el jueves a las 17 horas el programa frecuencia ole ole es frecuencia, porque el otro día nos equivocamos dando el trillero acá presente y casi tenemos un conflicto con matrimonio y lo dirige evidentemente Manuel Trillero ¿y sobre qué frecuencia? sobre radio a 7.95.6 ¿qué tal? y bueno, fue Gilberto Campos que os anunció escuché Manuel Trillero y su emisión ole ole frecuencia ole ole todo lo que digo es a las 17 horas sobre 95.6 radio sidule y el teléfono es 20.51 el micro vamos a continuar con la música de Cumbia cuarteto imperial un grupo de 90% colombianos solo de madrid nacional argentina escuchemos el ritmo de Cumbia y luego la imenia vamos a intentar de que se arrete ¿cuanto ritmo? y con ese ritmo de Cumbia, Malague, Alemania vamos a anunciar algo muy interesante porque ya sabíamos la semana pasada la semana pasada pero no todos los titulos esta vez nos han logrado la revedad la revista que siempre dice la película de Suiza y eso para anunciar que a partir de las 14 de la noche es muy bueno pero mañana hasta 19 de la noche hasta el 19 de la noche tendrás una serie de filmes chilenas y siempre tournadas por el cineasta Chilean de tu país un cineasta exilido desde hace mucho tiempo en París en Francia, es Ruiz me supo un nombre Robert Rodolfo Ruiz y los filmes son de frutas en 1984 los 3 que son de Matelot la ciudad de Pirate la presencia real la clasificación de plantas la borna los estados de Manuel Berenice la veillera del Pond de la Alemania la toa de la balena el régimen de San Pa es difícil Berenice los 3 que son de la... todo esto a partir de mañana tiene las ciencias a 15 horas 18 horas 30 horas y 20 horas 30 y a partir de más o menos 20 horas 10 nos vamos a ofrecer invitaciones duvias tenemos 5 invitaciones a vos darte mañana mañana a la avenida Ruchoné 15 pero hay que telefonar a 021 20, 51, 11 a partir de 20 horas 10 es un poco más complicado porque evitamos cada vez que le pones de la pregunta a la persona que nos llama pero se ve que perdemos de la ley gratis vamos a continuar con la música esta vez con Miguel Miguel Miguel Azevez Mejías el mexicanísimo con Agua Pango de Victor Trejo tata Dios imagino que todos ustedes van a apreciar la voz inigualable esta voz la del mechón blanco de Mej Blanche que había ese messier se te dan Miguel Azevez Mejías tata Dios hola, esta es la música romantica y puede semblar la emisión que viene de Pinot no me sé, no es la emisión clásica pero es que esta vez un amigo de mí Martín López registró Tristesa y un guagana para el guayán de Alberto Casanova con una orquesta no sé que escuché el arp andienne con un arp extrajeco que debe haber un 35 musician fue Martín López ese es el sonido de Alberto Casanova Tristesa bueno, creo que vamos a lanzar nuestro concurso es de la hora es 8 horas 7, 8 horas 10 creo que a tu casa debe ser más o menos la misma vamos a comenzar con el cine para el cine tec suisse, tenemos 5 entres no vamos a dar un invitación solo para el momento una invitación doble con tu mamá no hay problema los sonidos son los puntos de los fuertes los tres corones de Matelot la vida de piratas la vida de piratas, perdón las presiones reales, las clasificaciones de plantas las bornas, los colegas de los hombres Manuel, Berenice la valla del Ponte del Alma la toa del Avalen todo esto, el cine tec suisse a partir de ayer pero también mañana hasta el 19 hasta el sábado hay las ciencias a 15 horas 18 horas 30 20 horas 30 vamos a posar una pregunta porque otro mundo es muy fácil de dar invitaciones como esta desde el mes, creo que tenemos el 3 de posar algunas preguntas creo que has aprendido algo de nuestra música Genevieve, vamos a pasar un morso de un disco un momento solo voy a revivir el estudio voy a dar el número de que el país viene esta música Genevieve, escucho 021-2511 si te respondes si te pones el teléfono 021-2511 voy a dar una invitación para el cine tec suisse para el ciclo de proyección de filmes chilenas de que el país viene esta música es muy fácil, continuemos a escuchar 021-2511 no sabes de que el país viene esta música no se sabe de que el país viene esta música no tienen interés en ver las películas chilenas en la cinemática suiza gratis les dije que regalo una entrada si me dicen de que país viene ahí me parece que hay un teléfono podemos revovinar un poquito la música puede ser, si alguna gente todavía no se enteró nos pueden decir de que país viene esta música y les regalo enseguida una invitación para el ciclo de proyecciones chilenas me dicen un solo instrumento que participa en esta grabación y les regalo una invitación doble tenemos alguien en línea, buenas noches Rubén buenas noches me dijiste que uno de los instrumentos era el el charango, perfecto que hay un niñito por ahí es mi hijo mandale un beso de parte nuestra de los guaguagrandotes aquí, gracias bueno, entonces se dado que ha respuesto como se debe a la mañada podés pasar por la avenida Rusion en número 15 a retirar una entrada doble por supuesto, para ti y para tu esposa podías hacer la tarde si, perfecto, hasta la 6 y media de la tarde estamos ahí en cuanto a la otra música chilena que pasó anteriormente que nos alcanzaba a tomar el nuevo teléfono el número teléfono, lamentablemente ya pasó esa vez no importa, es porque yo como yo lo pasé al paraíso en Chile justamente ya la segunda vez que lo paso porque también tengo muchos amigos del paraíso por eso lo pasé dedicado a toda la gente de Valparaiso gracias por el disco que me recuerda mi ciudad y un lugar muy bonito, por supuesto de donde eres, de los cerros y los placeres de donde eres, de los cerros y los placeres no, del cerro de Arán ah, machazo el hombre y el grupo, sabes que grupo es el que tocaba no? desgraciadamente no es una fiesta linda es un grupo probablemente que haya cambiado el nombre aquí en Europa comercialmente si, puede pasar eso una pregunta, ¿es usted de tiempo que hace un castelete los guasos de Argarroban? no, lamentablemente no, he hecho un pedido de música a Chile y todavía no me ha llegado sabes que nosotros somos un poco lentos para ese tipo de trámites, osea que vamos a esperar un poquito más, esperemos que no llegue en la agencia latinoamericana, puedes encontrar bastante discos chilenos aibarios por lo menos lo que se consigue de acuerdo chau buenas noches y voilà, para continuar si ustedes dicen, ¿quién es el país que tiene esta música? es muy, eso es y eso es simbolico, solo ¿nos hablan de teléfono? no, no hay teléfono, me fascino, no sé qué es pero no, vamos a continuar con la música 021-2500 ¿de qué play bien esta música? que os ofre una invitación y no hay 3 invitaciones por la cinemateca suiza y para el ciclo chileno de film y Ruiz si, siempre Ruiz, vamos a encontrar el pronunciador 021-2500 bueno, ya lo vamos a buscar ya me meto 21-1-11, veo que hoy la gente sudamericana tiene ganas de hablar por teléfono se le está venciendo los miedos de la timidez y se me dice en rapido de qué país viene esta música que vamos a pasar ahora, le regalo otra invitación más, las firmas de Manuel Súcher, Abelas Narr y Canta es el idioma que encanta, ya es más fácil vamos a escuchar, que no veo la música si, buenas noches, ya te he saludado te vuelvo a saludar Hernán, ¿qué tal? bien, y tú, ¿qué cuentes? muy bien, perfecto, veo con esos asentos argentinos del lado de de Chiloay, me parece, ¿no? Chiloay, soy el... no, Chiloay, te no digas que te lo haces, porque no soy la de Chiloay no soy de la de Chiloay de Bariloche ah, linda zona por eso te debes sentir bien aquí con el frío, ¿no? seguro, sí, problema ehh, decime de qué país viene esta canción Argentina, de la música argentina de los tangos, de las pequeñas pequeñas calles de Buenos Aires sí, sobre todas las chiquitas que se conocen de seguro ¿sabe cómo se llama el tema por casualidad? nada más que me recuerdo del del nombre, pero algo me dice por ahí, por ahí no estoy seguro y el orquesta tampoco te dice nada bueno, el tema es jamás lo vas a saber jajajajaj justo, el orquesta es Xovaldo Pugliese y el vocalista es Jorge Marciel bueno, ok Hernán, mañana a la mañana si querés o a la tarde, a partir las diez y media ¿si? te vas hasta la Avenida de Ruixone, Ruixone, perdón no, de Ruixone, 15 y eso, los dan, mil tres los dan a la agencia latinoamericana y ahí te regalas las dos entradas latinoamerican, ¿se a que es? no lo conozco es un nuevo, es un nuevo es la Avenida de Ruixone 15 y te verás si te encuentras algo de tu país que te verás de su venir de soldados ok, chao gracias por tu teléfono, salud y bueno, este orquesta es Jorge Marciel por la voz y jamás lo vas a saber y jamé tú lo serás, una vez, es como eso pero justamente, Hernán que viene de nuestro teléfono ha ganado dos invitaciones en corazón y te repito, los programas son pocos de fuite y los cineastres son Raúl Ruiz la gente ha encontrado malo, por lo que me voy a hacer perdonar por ti me disculpo porque es usted que me debes me disculpar que es Raúl, no lo sé, es cineasta y la, pero voy a descubrirlo en todo caso esta semana a partir de domingo las ciencias 15 horas, 18 horas 30 20 horas 30, voy a tomar un programa los pocos de fuite, es el fin de este filme 1984, los tres que son de Matelon 1982, la ciudad de Pirate la presencia real la clasificación de plantas la aborna con los chienes la distancia de Manuel Berenice, la veía del ponte de Alma la toa de la Valen y Regine St. Pa y bueno, voy a pasar a Oproche Morsot y no restan con dos invitaciones dos invitaciones para nuestros amigos si no se llaman suizos, mejor todavía ¿por qué? porque normalmente sudamericanos tendrán mucha nostalgia pero nos gustaría que descubran también nuestro cine nuestras cosas, nuestra cultura también la gente de lengua francesa o alá, yo le di en francés pero me gusta que sea el suiz que nos telefonesa para descubrir también el cinema sudamericano, la cultura sudamericana pero a la vez la cuestión no es muy fácil si es en suiz, todo lo que se demora es decirme que el ritmo es el señor que va a cantar en que ritmo es en 2011 si es un suido americano que me diga quién es, qué cantan y cómo se llama el tema porque es muy fácil a la vez que pasamos a este intérprete en nuestro programa 021, 20, 50, 51, 11 ui, ui, ui, que mal pero les regalo una invitación una invitación que ahora por dos personas y uno dice de que el ritmo es allí un escucho Hernán que nos vuelve a llamar por teléfono y nos dice quién canta por supuesto y el tema pero espero que otra persona me llame para no darles a todo el mundo las entradas y ahora hacemos un monopolio y el resto no se entera de nada vamos a pasar otra vez un poquitito de esa música genóvia por favor sin problemas sin apuro, así le damos a otra persona dígame por lo menos por lo menos quién canta le podemos decir algo por ejemplo el país de donde llega si, por supuesto, de qué país? es uno de los más románticos si habremos estado tocando en nuestros tiempos más moscos todavía cuando escuchamos a este cantante 021, 20, 51, 11 021, 25, 21, 21 021, 25, 25, 21, 21 si me dices de qué rima es allí esta música oh, se finió oh, no hay problema bueno, pues que se finió no tenemos teléfono, vamos a continuar con el próximo morso, creo que será más fácil más fácil vamos a escuchar hay que decir quién es si, es Armando Manzanero qué cantaba mía bueno, es facilísimo yo no sé cómo no pueden encontrar eso y sobre todo, que cuántos dirán es verdad, huevón huevón, cómo es ese huevón cuántos habrán dicho eso, no es cierto? le habrán dicho, púdame, avita que habíamos bailado con eso y los argentinos, vete, vete que bailamos, me extraña seguramente, lo habrán encontrado porque no me van a decir que no habrán apretado con la polla con el gallo ahí en esa época, ¿eh? sí o no vamos a seguir con la música porque esto es un jarandeo y voy a esperar la llamada el Norberto Ginnmerfag que parece que se hace esperar esta noche dígame de qué país viene esta música 021, 20, 51, 11 y le doy otra invitación de qué país viene ese music todos estos, yo mantengo una invitación doble para el cine ¿de qué país esta música? 021, 20, 51 produce una invitación para el domingo a la cinémática Suisse el ciclo de music chilena perdón, de no de music chilena de filmes chilenas para el cineista Raul Ruiz ahí hay alguien que viene de nuestro teléfono y nos dice que esta música viene de Perú me la supo, no continuemos a escuchar te mereces de qué país viene esta música y te doy una invitación para el cine Suisse y para ver los filmes de Messier Raul Ruiz 021, 20, 51, 11 creo que hay un teléfono pero malheureusement, ¿lo he encrochado? ahí está, no hay problema ahí está el teléfono que viene de qué país viene esta música para tener una invitación para la cinémática Suisse no veo que el teléfono es ahí ¿lo está? ¿Hola? ¿sí? ¿Hola? participé en un concurso de radio ¿sí? ¿Cómo te llamas? ¿No sabes cómo te llamas? ¿No sabes cómo te llamas? ¿Cómo? ¿No sabes cómo te llamas? José Luis ¡Ah! José Luis, ahí es, José Luis ¿Tienes los hijos de ese señor que viene de nuestro teléfono? ¿Pero espana por ejemplo? ¿Sí? Si tú eres el hijo de ese señor que nos llamó un momento ¿Pepespaña? No, no, no, no, no, no, no, no, no es suerte ¿Aquí qué viene esta música? ¿La música que hemos pasado? ¿No? ¿Sí? ¿No sabes? Si no, no sé, me han obligado a cortar porque malheureusement no tenemos mucho tiempo aquí en la radio ¡Satecultu tuito! ¡No me han corregido por fin en la emisión! ¿No? ¡Sedo más! ¡Mersivo cubo! ¡A la próxima! Ahora lanzo el pedido a los chilenos y a los argentinos mendocinos César, que estás escuchando por ahí no te podrás equivocar si quieres ganarte dos entradas Dos invitaciones para el cinemateca suiza me quedan dos todavía las tengo que regalar antes de que termine el programa El próximo tema Decirme cómo se llama la canción ¿Qué ritmo es? ¿O qué ritmo es? ¿O quién canta? 021, 20, 51, 11 Vuelvo a repetir, para ganar dos invitaciones para la cinemateca suiza y ver las películas de este cineasta chileno Raúl Ruiz Tienen que decirme una, dos El título de la canción, el ritmo o una de tres, mejor dicho, o quién canta Vamos a escuchar que no vea el próximo tema Hay gente que nos llama y nos dice que este tema viene de Chile Yo dije que va a liar a los chilenos porque esta persona le ha cantado mucho a Chile pero muchísimo le ha cantado a Chile y aparte está Frontera con Chile para ser más exactos 20, 51, 11 y les doy una invitación para la cinemateca suiza y para las películas de Raúl Ruiz Bueno, si tenemos un teléfono acá buenas noches Antonio Me decía, dado que usted no es sudamericano le voy a dar por respondida la pregunta porque yo había preguntado la persona que canta por lo menos el título o qué ritmo era porque claro de decir Argentina hay muchos ritmos entonces es muy difícil dado que no es sudamericano entonces le voy a dar la Yo le he equipado porque usted termina de decir que hace límite con el Chile o sea que probablemente sea Argentina Claro, no se lo había dicho que había sido del lado de Mendoza Perfecto Rusioné 15 mañana a la mañana y le doy una entrada Gracias, buenas noches Creo que no se ha pasado a la antena fue Antonio Torre que nos cantó un samba que se llama Mamma Vieja y antes era un morso de Venezuela es muy muy muy vivo y se llama la partida ¿Los hablan teléfono? Si queréis nos recuerden, no hay problema 1, 2, 3, 4 y nos queda un momento Bueno, vamos a hacer 1, 2, 3, 4 No son pasos Perdón, malo siento que estoy muy cansado no puedo hablar Entonces todo este film, se ha sido tournado por el señor Raúl Ruiz en Chile que hace muy tiempo que es excelente en francés A la próxima número 0212121 Llevo una invitación No tenemos número? Continuemos con la música ¡Vamos! ¿Es seguro que no pasamos? ¿Por qué no? ¿Pero qué? ¿Vas a ir a la cine mañana? Si Entonces, pasamos mañana a la avenida Ruchon 15 y te voy a dar la invitación a dos personas a ver el día de la noche Gracias Gracias Hola, buenas noches Hola ¿Cómo estás? Bien, bien, bien, estoy trabajando Bueno, es de la Roberto Jiménez Farr que está en el teléfono nos han llamado por 45 minutos que nos han intentado el teléfono pero es que alguien está muy ocupado Bueno, estoy trabajando en el tango para no perder la habitual ¿Puedes decir que te vienes a entrar desde la mañana? Sí, bueno, me he puesto en el trabajo porque el tiempo, digamos, me ha faltado entonces me he puesto en mi máquina de escribir a producir mi libro en el tango pero he entrado en el viaje de una semana a Estados Unidos en el que he ido a hablar del tango y también hablar de Julio Cortazar ¿Qué ha hecho la tesis sobre Julio Cortazar, en el que me parece? No, sobre Sabato En Cortazar, había una gran reunión internacional en la Universidad de Oklahoma en medio de las plenas del oeste americano y también parecía ser el Lapa Omba y también de Arbresa, y también de Petrol ¿Habías presentado la Suiza o bien? Sí, he sido presentado las universidades para las que trabajo Obviamente, trabajo en la Universidad de Lozano y la Universidad de Geneve y en esta reunión internacional y he estado ahí entonces, estoy buscando en el domenio de Cortazar y hay un libro sobre Cortazar y la música, de hecho Sí A la vez, el tango y el jazz en el libro de Cortazar Bueno, yo hablé de otras cosas si lo quiero, pero también de la música y el tango ¿Puedes presentarte ahora mismo tu viaje a otro viaje a el país del tango? Sí, sí, todo eso es parte de la preparación en el gran viaje que vamos a entreprendre a partir de la semana a la Universidad de Lozano a la gran que se convierte en un río de rellenamiento cultural a la parte de la universidad y a la tarea de la universidad donde se ocupan ciertas cosas que no hablamos de la universidad como de la música por ejemplo, a la Universidad de Lozano no hay un informe de música por ejemplo, donde también hablamos de otras cosas que nos enseñamos a la Unión pero que nos presentan para el gran público como las exposiciones de arte todo este trabajo que se ha hecho sobre la música sobre la música clásica y también ahora sobre las música popular porque hay jazz en la universidad y ahora, va a haber tango y creo que el año próximo estaré un poco asociado quizás también habrá cosas sobre el jazz y la música te viene ¿Y sobre la música del tango? ¿Puedes nos abrigir? ¿Cómo se va a pasar? Yo digo si no me trompe la date será el 17 de abril ¿Crees? ¿Es el panorama del tango? Es la primera parte de 3 concerts sobre el tango que se llama el viaje al país del tango ¿En plurio? El rio de la plata es decir, principalmente ¡Vamos a hacer el rey! ¡Vamos a hacer el rey! ¡Vamos a Daijé! ¡Vamos a ver el rey! ¡Vamos a ver el tango! ¡Vamos a ver el rey! ¡Vamos a ver el tango! Un ejemplo histórico de la gran voz del tango y luego y luego vamos a cantar a ver a tu guitarra ¿Cómo le hace en los bistroes en Buenos Aires? ¿Cómo le hace en los bistroes en Buenos Aires? ¿Honora también la vida? ¿Y luego ¿Tú vas a hacer unas sorpresas? Sí, espero ¡Espera! Digo la sorpresa de tango que vas a cantar o que vas a jugar a la guitarra no es tan sorpresa se que te juegas muy bien y que te cantes muy bien para el resto ¡Vamos! Habrá una presentación del tango en gran panorama histórica en panorama de tango instrumental y de sus rapportas con la danza popular y luego habrá el tango cantado y hablaremos de los paroles de tango y habrá para el público paroles de una décima de tango traduido de una décima de tango que te ha traído por mí y quiero que los gente sara de lo que es y sobre todo, recordar que es la gran Gderony a partir del 20 de abril, el 10 de abril, el 24 de abril y el 1 de mayo y los abanones ya se han inventado ¿y a qué hora se va? 20 horas, 8 horas a la noche es muy importante porque hay que ser a su vez, metrétil, pero siempre es a su vez ¡Muy bien! oye, no te vas a meter a tu lado pero como hay también mi lado argentino yo intento compensar los dos y anular los dos y entonces, ¿cuando es argentino? y luego vamos a la tango una vez que he terminado de causar y que pasé ejemplos como eso yo pasaría la música y los que querrán en la tango, dancerán la tango y no hay necesidad de saber en la tango, ¿no? hay necesidad de sentir eso y de querer un poco mover al ritmo de ese pensamiento triste que se marcha como le decía en el sur de tango Enrique Santos y Shepolo porque la tango se marcha se marcha de una manera especial pero no se marcha, cuidado no es? y no es una una danza exagerada como vemos a veces en los filmes y como vemos a veces en los bales donde hay una especie de tango exagerado la tango como se danza en la rio de la plata es algo de otro escucha Norberto creo que todos les ha dado más o menos la percepción de una semana de conferencias es muy divertido pero malheureusement nos tenemos que 8 minutos para terminar nuestra emisión me siento porque no se que no encuentro a los que vienen a dancer la tango como se lo condena es de convincar que podría ser danzada de manera más reúna ok y quiero comenzar por una cosa