 5, 4, 3, 2, 1. Aujourd'hui, c'est un ordre du jour interminable qui va occuper les députés. 26 points seront à discuter. Il y aura des réponses à des interpellations comme celle du socialiste Gérald Bovey, concernant les taux hypothécaires et le rôle du crédit foncier de la Banque cantonale ou de la caisse de pension de l'État. Autre réponse attendue, celle à l'interpellation Zizia 10 du POP sur la politique du Conseil d'État en matière de bourse d'études et d'apprentissage. Le crédit d'études, en vue des réparations et de l'agrandissement du gymnast de Chamblande, avait soulevé des polémiques. Le 2e débat aura lieu ce matin, probablement, et verra peut-être la confirmation du 1er débat, soit le report à l'an prochain d'une partie de ce crédit d'études. Il y aura aussi 6 développements de motion et d'interpellation et 2 prises en considération de motion, l'une provenant de Michel de l'Ardon du groupe des Verts, qui demande un moratoire sur l'exécution des peines des objecteurs de conscience. L'autre émanant de François Bourgeois, socialiste de Vevet, qui demande que 3 boissons non alcoolisés soient proposés au minimum à meilleur marché que la bière dans les établissements publics. Ces 2 motions sont combattues par la majorité des commissions qui les ont étudiées. Comme vous le voyez, Jean-Marc, les députés ont du pein sur la planche. Nous en reparlerons ce soir dans le journal et demain matin, brièvement, dans les matinales.