 Prédidence n'a pas permis qu'elle démarre aujourd'hui à leur prévu. Un policier croate, à d'autre part, était tué à l'ouest de la Slavenie, où vit une importante communauté serbe, alors que sept membres de la Garde nationale croate étaient blessés à 60 km de Zagreb. Selon Amnesty International, un grand nombre de civils ont été tués par les troupes irakiennes pendant le souvelvement de la population qui a eu lieu à la fin de la guerre du Golfe. Des centaines de civils auraient été abattus dans les rues ou exécutés par des commandos et des milliers d'autres tués durant leur exode. Amnesty déclare avoir interrogé plus de 500 rescapés. Le numéro 2 de l'ambassade de Turquie a atteint, et deux membres du personnel ont été blessés aujourd'hui lors de l'explosion d'une voiture piégée. Un passant a été blessé. Cet incident survient deux jours avant la visite du président Georges Bouch à Atenne. L'opposant marocain Abdel Mouman Diuri est arrivé ce matin à Paris après avoir passé 25 jours reclus dans un hôtel de libre-ville au Gabon. Le tribunal administratif français avait suspendu son arrêté d'expulsion, jugeant son renvoi ingestifié. Près de 250 personnes ont été tuées ces dernières jours à Djibouti au cours de combat entre Etnie, Issa et Oromos. La Nouvelle-Zélande a joint sa voix à celle de l'Australie pour protester contre l'essai nucléaire auquel la France a procédé hier sur le lagon de Mururoa. Encore quelques nouvelles de sport. Tour de France, le français Charlie Mottet s'est imposé pour la 11ème étape de 246 km aujourd'hui. Le suisse Rolf Jerman qui s'était échappé à 20 km de l'arrivée a été rattrapé à 2 km du but. Greg Lemon conserve son mailleur jaune et nous terminons par la météo. Eh bien il fera plus frais demain, c'est peut-être une bonne chose. Il y aura quelques rares orages possibles le soir. La zone de nuage et d'averse sera demain sur notre région. Il fera donc assez chaud avec des averses le matin et des éclaircies l'après-midi. 15° au petit matin, 24 à 27 l'après-midi. Plus frais mais ce n'est pas encore vraiment le grand frais comme vous le voyez. Tout à l'heure nous retrouvons la chronique locataire avec Marie-Claude Asler. Marie-Claude Asler, bonsoir. Vous avez devant vous un opuscul assez important qui a été édité par le service statistique de la ville et qui est une sorte de photographie des habitants de notre ville de Lausanne. Une photographie des habitants plutôt que des logements n'est-ce pas Marie-Claude Asler ? Oui tout à fait disons que comment les habitants ont évolué et comment le logement également évolué par rapport à la période entre 1970 et 1980. L'étude ne traite absolument pas, elle le dit clairement dans son livre de l'évolution en 1990 puisque la ville de Lausanne a été évoluée. En 1990, les recensements fédéraux n'ont pas encore été dépouillés. Absolument pas et un nouveau cahier sortira en 1992. Quelles sont les grandes lignes de cette étude et qu'est-ce qui peut intéresser quelqu'un qui comme vous s'occupe des locataires et de leurs droits ? C'est intéressant au niveau statistique car nous n'arrivons pas à obtenir des chiffres exacts nombre d'habitants de la ville de Lausanne. On connaît le chiffre mais ce qu'on n'arrive pas à obtenir c'est le nombre de logements. Par contre Lausanne est une ville qui a la caractéristique par exemple si on prend le centre de Lausanne, on constate que l'implantation des logements c'est des logements petits. La population est plutôt jeune, célibataire ou des résidents étrougés. Dans le secteur périphérique, il y a des logements récents, des immeubles récents, des loges des familles, des personnes mariées et de jeunes, le jugement subventionné en grande partie. Et à l'ouest on constate qu'il y a beaucoup de personnes étrangères et que le quartier réservé est conçu de villas. Ou d'appartements, d'un standing plus élevé. Voilà, tout à fait. On constate également que en 1970 Lausanne a perdu 10 000 habitants. Ce qui est beaucoup. Ce qui est pas mal. Au profit d'installations de bureaux? Aussi. Il y a une recrudescence effectivement, une extension des locaux commerciaux par rapport aux logements. Mais cela provient plutôt du mode de vie des habitants, des dénatilités. L'exote des familles vers la périphérie, puisqu'au centre, il n'arrivait pas à trouver de quoi se loger des appartements suffisamment grands. Il y a le vieillissement aussi. Oui. On constate qu'il y a de plus en plus de personnes qui vivent seuls. Tout à l'heure, on va d'ailleurs en parler à propos d'une étude qui est emmenée par Co-op Suisse, où on sait que dans les villes, tout particulièrement, il y a énormément de personnes seules. On cite des chiffres à Paris, par exemple, où il semble que plus de la moitié de la population sont des gens qui vivent seuls. Est-ce qu'on peut constater une chose comme ça à Lausanne aussi? Exactement. Il y a une augmentation des divorces. Il semblerait qu'il y a une stabilisation quand même depuis 1980, où l'on a constaté, spécialement en 1989, qu'il y avait 2000 habitants qui étaient partis. Alors que si l'on compare la période de 1978 à l'année 2000, il y en a 10 000. Donc il y a quand même une stabilisation, mais il est clair qu'avec l'augmentation des divorces, on a renforcé la pénurie de logement, je dirais. Et puis il y a l'apport aussi des résidents étrangers. Ce qui ne vient qu'à un moment anément, pour des périodes de... Il y a les requérants d'asile. Bon, les requérants d'asile sont plutôt dans le quartier Chemin des Roches, mais il y a une recrudescence aussi à ce niveau-là et il y a une stabilisation aussi des gens en ville. Déjà, simplement par le fait du travail pour l'emploi. Tout le monde ne veut pas habiter à l'extérieur, faire les courses tous les jours. Et la proportion maintenant, effectivement, proportionnellement, maintenant, les gens vivant seuls beaucoup plus souvent qu'avant. Au niveau logement, ce qui manque sur la place de Lausanne, c'est des appartements, en tout cas, de 1 pièce ou de 2 pièces. Les gens qui vivent seuls veulent un 2 pièce. Ce qu'on retrouve beaucoup, c'est des appartements 3 à 4 pièces, puisqu'en 1970, on a construit, mais on a plutôt construit pour des familles. Avant 1970, on se rend compte actuellement que le mode de vie des gens ont changé. Il y a une évolution qui s'est faite en ce sens. Il y a quelques années, on disait que les appartements qui manquaient chez nous, c'était des 3, des 4, des 5 pièces pour les familles nombreuses. Maintenant, on constate que c'est plutôt les petits appartements qui seraient manquants. Donc, c'est un changement aussi. Est-ce que dans les quartiers, on peut observer quelque chose sociologiquement qui soit surprenant ? Parce que ces modifications dans les quartiers, on les constate au niveau de la scolarisation des enfants. Par exemple, dans le bas de la ville, les habitants sont plutôt vieillissants, c'est-à-dire qu'il y a moins de couples avec des jeunes enfants, qui signifient fermeture de classe, alors qu'au contraire, il faut construire dans l'eau de la ville, installer de nouveaux collages, parce que les familles s'installent plutôt au nord de la ville. Oui, on a constaté effectivement, si vous prenez par exemple le quartier Pierre Fleur, de nouvelles constructions, bon les jeunes de plus en plus, les jeunes qui se marient, doivent prendre des appartements récents, puisque les personnes âgées généralement restent dans leur appartement, c'est des immeubles anciens, et n'ont pas la possibilité d'obtenir des anciens appartements à loyer modéré, comme on en trouve encore, mais sont obligés, vu la pénurie de logement, de se caser, je dirais quelque part. Donc, il a été spécialement construit dans le quartier Pierre Fleur, des immeubles, et c'est vrai qu'il y a une recrudescence dans ces quartiers-là. On prend la bourdonnette, à un moment donné, le quartier de la bourdonnette était, comment dire, rempli, beaucoup de gens, à famille, avec enfants, allaient habiter à la bourdonnette, et maintenant on constate, au contraire, que la bourdonnette commence de se dépeupler, et il y a de plus en plus d'étrangers disons qui rèient à la bourdonnette. Mais cela provient du fait de m'aute de vider les gens, et je crois que dans ce cahier, dans cette étude qui a fait la ville de Lausanne, effectivement, on constate que beaucoup de gens vivent seuls, ce qui n'était pas le cas avant, les personnages et ils ne déménagent pas. – Parce que ça coûte plus cher d'aménager que de s'acheter dans le quartier de la bourdonnette. – Les gens viennent de plus en plus vieux, également ce phénomène, et d'autre part, on ne trouve plus de terrain à bâtir. Il y a aussi ce fait-là, il y a une évolution dans ce sens, mais par rapport au mode de vie des gens. – Est-ce que vous avez eu vous-même des surprises en voyant cette étude qu'elle est réalisée, à part le fait de l'élogement de la population, l'occupation des logements de plus en plus par des personnes seules ? Est-ce que autrement, vous-même à l'aveloca, vous sentiez un peu cette évolution sans y avoir vraiment réfléchi ? – Non, on sent très bien l'évolution, ceci d'autant plus que même des personnages qui ne veulent pas aller dans un home, cherchent un appartement de deux pièces, mais n'arrivent pas à en trouver, et même dans les logements subventionnés, vous n'arrivez pas à obtenir un logement subventionné de deux pièces. Pourquoi ? Parce que les logements subventionnés de certaines époques ont très peu construit d'appartements de deux pièces, puisque le logement subventionné était considéré pour des familles spécialement, à l'époque les gens avaient beaucoup d'enfants, et effectivement on a construit plutôt dans ce sens. Il faut aussi dire qu'au point de vue des subventionnés, il n'y a que 6478 logements construits en août 1990, donc si on prend toute la période jusqu'en août 1990, ce qui n'est pas vraiment peu par rapport au problème qui se pose actuellement, que ce soit sur le marché de travail, des moyens financiers, des gens. Donc, est-ce que vous pouvez nous répéter le chiffre que vous venez de donner ? 6478 logements subventionnés en août 1990 qui a été constaté et en fait effectif. C'est ça. Avec des demandes, on sait très importantes, des listes d'attente très importantes. C'est ça. En fait, votre conclusion, c'est qu'il faudrait plus de logements subventionnés, plus de petits appartements mis à disposition des osanois, c'est ça ? De toute manière, mais il faudrait presque... Il faudrait vraiment un miracle pour trouver des terrains, parce que bon, on ne peut pas construire, construire et sans rien. Évidemment, le problème est plutôt centré sur les terrains qui ne sont plus, il n'y a plus assez de terrains dans la périphérie lozanoise. Vous siégez dans un... Je crois au tribunal des bonus, pas mal avec l'Odazer. Non, pas du tout. C'est la Commission de conciliation que vous avez des... J'accompagne les gens, la Commission de conciliation. C'est ça. Vous les accompagnez comme conseil. Est-ce que vous vous entendez qu'à ce niveau-là, on est conscient du fait qu'il est très difficile de trouver un logement à l'ozane dans des prix abordables, etc. Est-ce que vous avez le sentiment que lorsqu'on accorde des délais pour une mise en congé, par exemple, pour quelqu'un qui reçoit son congé ou qui veut partir, est-ce que vous avez l'impression qu'on tient compte de cela pour accorder des délais ? Alors écoutez, devant l'autorité de conscience, devant l'autorité de conciliation, il est vrai que l'autorité de conciliation mesure bien la portée de la recherche de l'importement. Pour autant que le congé ne soit pas annulable. Il est clair que nous avons annulé pas mal de congés suite à des représailles ou des constatations ou autres. Mais quand la Commission doit décider sur une prolongation de bail, ou que la locataire veut une prolongation de bail et non pas l'annulation du congé, devant l'autorité de conciliation, il est vrai que nous obtenons des prolongations de bail qui sont... qui sont correctes, je dirais. C'est-à-dire qu'est-ce que vous appelez une prolongation ? Correcte. Le code des obligations de nos locataires, la possibilité d'avoir jusqu'à 4 ans de prolongation de bail, nous obtenons régulièrement 2 ans, nous arrivons quelques fois à 4 ans si c'est une personne âgée. Et il est vrai que devant le Tribunal des Beaux, je n'y siège pas, mais je vais de temps en temps assister des locataires devant le Tribunal des Beaux. Il est vrai que le Tribunal des Beaux, ils sont beaucoup plus restrictifs sur ce plan-là. C'est peut-être moins conscient des problèmes nos annoirs ? Oui, mais parce que je pense que les gens qui siège au Tribunal des Beaux n'ont pas à chercher un appartement et je ne pense pas qu'ils ne se rencontrent des problèmes que rencontrent un locataire. Parce que bon, le locataire doit amener la preuve des recherches d'appartement. Comment voulez-vous qu'il en amène la preuve ? Puisque même dans les gérances où il va se présenter, on ne veut pas lui signer un papier, comme quoi il n'y a pas d'appartement, ce qui est compréhensible, parce qu'une gérance reçoit peut-être 50, 100 personnes par jour, et il est impossible de donner des attestations. Donc tout le problème est un peu là. Je pense que vous avez l'impression que... Je pense qu'on a conscience véritablement de la pénurie de logement et du problème des locataires à la recherche d'un logement. Tout ça. Est-ce que vous avez l'impression que l'étude qui a été faite par la ville de Dazan est un bon outil pour les politiques qui doivent se déterminer, qui doivent voter soit des transformations d'immables, soit des transformations d'appartement en bureau, soit des constructions nouvelles. Je ne pense pas, c'est un peu le reproche que je fais à cette étude. C'est que nous ne trouvons pas dans cette étude... On n'a pas la proportion des logements loués, par exemple, et des logements propriétés. On n'a pas le nombre des logements vacants, non plus. On n'a pas de chiffres exacts concernant le nombre de logements à fin 90. C'est clair que l'étude porte sur 1970 et 80. Il est clair qu'il faudra attendre le recensement de 90 pour obtenir en 902 un rapport. On sera peut-être déjà au-delà du rapport. Il n'y a pas l'évolution non plus de la structure du logement réel. Il n'y a pas de chiffres concrets. On trouve que c'est assez drôle si on prend des chiffres différents d'une étude à l'autre. Si on prend le numéros, on trouve la publication cantonale. On trouve la population résidente à Lausanne. On n'a pas le même chiffre que l'étude qui vient d'être faite. On trouve que sur quoi est basé, il n'a pas faite à la même période. On a eu une population résidente au 31-12-90. Elle a diminué par rapport au rapport. Il y a beaucoup de changements entre le rapport et la réalité d'aujourd'hui. Il y a une évolution telle qu'il est impossible d'utiliser véritablement cette étude pour travailler. C'est un peu comme la grêle après-vente-range. Oui, le rapport le dit en 10 ans. On est un peu défasé. La ville de Lausanne, la municipalité, Essay-Rade, de bâtir, de trouver des solutions de construction d'immeuble. Il nous reste à espérer que, malgré tout, ces chiffres pourront être utiles pour une vision politique concernant le logement dans la ville de Lausanne, où le problème, tout le monde en est conscient. C'est véritablement grave. Merci Marie-Claude Asselaire. Tout à l'heure, nous parlerons justement de cette situation, où de plus en plus des personnes vivent seules. Cela a la suite d'une publication de co-op Suisse. Au cours des dernières décennies, les modes de vie ont considérablement évolué. On en a parlé tout à l'heure. Au siècle passé, un ménage moyen se composait de 5 personnes. Aujourd'hui, il n'en reste que la moitié. C'est pourquoi co-op Suisse a sorti une petite brochure pleine de conseils pour toutes les petits ménages. Les petits ménages, en le vant au poube, c'est le titre de cette brochure d'information co-op. On y trouve toute une série de choses très intéressantes sur la vie pratique. Qu'il s'agisse de la façon dont on déménale, de la façon dont on installe sa cuisine dans un petit logement, ou de la façon dont on peut se nourrir. Madame Margret Lechert, vous êtes responsable des relations publiques pour co-op BAL. Bonsoir. Bonsoir Madame. Vous avez participé activement à l'élaboration de cette brochure. Alors en fait, d'abord, comment est-ce que cette information co-op est diffusée? Et puis pourquoi vous intéressez tout particulièrement au petit ménage et faire cette étude? Depuis plusieurs années, on fait des brochures sur de différents thèmes qui pourraient intéresser les consommatrices et les consommateurs. On pourrait dire des thèmes qui sont un peu en l'air. Et puis dernièrement, on a notre tout nouveau produit, celui des petits ménages. C'était à la suite de plusieurs statistiques qu'on suit naturellement toujours dans notre entreprise qu'on a vu que les ménages se développent, comme vous l'avez mentionné. Et puis dernièrement, on a aussi remarqué que ça a des suites sur les coutumes des consommatrices. C'est-à-dire qu'il y a aujourd'hui plus de personnes qui demandent des petits emballages, des petites quantités qui préfèrent les légumes et les fruits en étalage ouvert que pouvoir choisir leur quantité. Et puis ça nous a mené à la décision de faire cette brochure sur les petits ménages, sur toutes les thèmes qui concernent les petits ménages. C'est ça. Alors on s'aperçoit que ces petits ménages sont constitués de personnes très jeunes qui de plus en plus rapidement s'installent de manière indépendante et autonome, mais aussi beaucoup de personnes âgées et tout particulièrement des femmes seules. Oui, ça c'est vrai. Mais on trouve des petits ménages dans toutes les groupes d'âge. Et naturellement, les deux groupes que vous mentionnez, ce sont les groupes les plus grands pour ces petits ménages. Pour ça aussi, on a dans notre brochure touché un peu les différenciages. On n'a pas fait une brochure juste pour les personnes âgées ou seulement pour les jeunes. D'autre part, il y a aussi des thèmes qui ne dépendent pas de l'âge, la personne, par exemple la bonne nourriture, la santé ou aussi la prévention pour la maison ou l'appartement. Ça ne dépend pas du tout de l'âge. C'est ça. De toute façon, lorsque on occupe un appartement et qu'on y est seul, il y a toute une série de problèmes qui se posent. C'est des problèmes d'assurance, c'est des problèmes de mobilier, c'est des problèmes de nettoyage, et c'est aussi des problèmes de sécurité parce que vous abordez ce problème et ça c'est peut-être assez nouveau. Oui, naturellement, on a toujours un peu plus dans notre époque des problèmes de sécurité. Pour toutes les personnes, pas seulement pour les personnes qui vivent seules, mais il y a quand même des conséquences pour les personnes seules parce que l'appartement est peut-être vide pendant toute la journée, très régulièrement, tandis que dans une famille, il y a toujours un vibe, il y a toujours quelqu'un qui est en trésor. Et pour ça, on a aussi fait un passage sur tous ces problèmes de la protection. C'est ça. Et puis vous donnez aussi toute une série de conseils sur les nettoyages. Il n'est vrai que des personnes qui se trouvent peut-être brusquement voeufs, non peut-être pas tellement d'habitude de procéder à des nettoyages, mais les très jeunes aussi, n'ont pas toujours participé au travail ménager, ça va pas très bien commencer, prendre pour entretenir un parquet, par exemple, ou bien comment, qu'est-ce qui est le plus facile et qu'est-ce qui facilite le plus le travail ? C'est vrai aussi, on avait d'une part, on voulait aussi un peu montrer des idées modernes dans le nettoyage, aussi, y amener un peu les questions de la protection de l'environnement. Et puis d'autre part, c'est aussi un peu en chapitre où il y a pas seulement des conseils qui ne s'adressent pas seulement aux personnes seules et qui pourraient aussi servir à une famille, mais des fois dans le petit ménage, on se demande pourquoi avoir un tel et tel appareil ou bien aussi les produits de nettoyage sont souvent encore en grande quantité. Et d'ailleurs, c'était aussi un peu pour compléter tout le spectre de cette brochure pourquoi on a aussi mis le nettoyage. C'est ça. Alors avec tout ce dont on, tout ce qu'on a évoqué, compris les conseils pour la diététique, il y a une dernière page qui est vraiment très importante, qui devrait être conservée dans chaque famille. C'est un répertoire d'adresses avec non seulement l'adresse, mais aussi le numéro de téléphone, avec toute une série d'associations qui peuvent apporter leur aide, que ce soit l'association des locataires d'ailleurs ou bien celle des pontères grises azuriques qui se sont constituées récemment en partie politique, mais il y a aussi Procenic Touté, la fédération des familles monoparentales, la fédération au mandi immobilière, enfin personne n'est oublié. Et cette page est extrêmement intéressante. Alors comment peut-on obtenir cette petite brochure si on ne l'a pas reçue ? Elle était d'une part, elle était dans coopération de la semaine passée, par contre. Et puis d'autre part, chaque personne ou organisation n'importe qui peut aussi la commander à Bale chez nous à Cope-Suis. Et l'adresse serait Cope-Suis, Relation publique, casse postale, 2.550, 4.2 Bale. Ou bien si c'était un peu difficile maintenant de suivre cet adresse, comme ça indiqué à la radio, on peut aussi demander dans chaque magasin coop soit d'avoir l'adresse, ou soit de demander s'ils entendent encore la brochure ou le journal coopération de la semaine passée. Donc il suffit de demander cette brochure pour la recevoir, il n'y a pas besoin de verser de l'argent. Mais tout à fait gratuit. Alors répétons l'adresse Cope-Suis, Relation publique et presse, casse postale 2.550, 4.2 Bale. Et puis si vous avez eu de la peine à noter cet adresse, vous pouvez appeler Acydulle au 211, nous nous ferons un plaisir de vous redonner cet adresse. Eh bien merci beaucoup, Margrethe Lechère. Est-ce que vous avez eu de bon écho de cette publication ? Oui, ça nous fait plaisir, on a eu beaucoup d'écho et puis j'avais aussi du plaisir d'avoir votre écho de la radio de Lausanne. Et puis ça fait toujours plaisir si on travaille quand même pendant des semaines, de faire une brochure de telle façon. Et puis après ça, un bon écho, ça fait du plaisir. Eh bien merci beaucoup Margrethe Lechère. Merci à vous, madame. Et tout à l'heure, nous continuerons à parler de sport, le sport dans le cadre du 7e anniversaire. Le sport serait-il un parent pauvre dans les fêtes du 7e anniversaire de la Confédération ? Eh bien il n'en est rien puisque du 22 ou 28 septembre 1991, à Ténéraux-Autesa, il y aura un grand rassemblement sportif des jeunes de 53 pays, cela dans le cadre du 7e anniversaire. Selectionné chez nous par les soins de jeunes à ce sport, 240 jeunes suisses, 40 suisses de l'étranger et des représentants de 53 nations, se retrouveront et seront accueillis à Ténéraux. Ils doivent être sportifs, ils doivent parler une langue étrangère et jouer d'un instrument de musique, en effet, on associera le sport et la musique. Il y aura un cota de filles et de garçons très égales de 50%-50%, remarquant en passant que ce cota n'a pas été respecté au niveau des organisateurs qui sont tous mâles, même s'ils sont tous des sportifs ou d'anciens sportifs. Pendant une semaine, toutes ces personnes et leurs accompagnants se retrouveront pour pratiquer du sport. Il y aura toutes sortes d'activités sportives, des excursions, des soirées récréatives et culturelles et le programme mis sur pied constitue une véritable gajure. Nous avons entendu notre micro à la conférence de presse qui s'est déroulée ce matin au Musée Olympique, à M. Burkhalter, qui n'est autre que le monsieur Sport du 700e anniversaire de la Confédération. Tout à l'heure, nous entendrons aussi M. Pierre Schädegher, bien connu des loisanois sportifs et aussi, et membre du comité d'organisation de cette grande rencontre olympique de la jeunesse, O'Thessa. M. Burkhalter, vous êtes responsable au niveau de la Confédération et de l'organisation du 700e, de la partie sportive. Ici, à l'esprit, on a beaucoup parlé de la culture, on a aussi mis un mal d'argent à disposition, que ce soit dans le canton ou dans la ville, pour la culture. Alors, quelle est la part réservée au sport ? Il me semble qu'on en a fort peu parlé jusqu'à maintenant. Oui, alors nous, on a reçu 500 000 francs de la Confédération pour le sport. Avec ça, on s'est engagés dans tout le pays, et puis nous, on a eu un budget de 1 million de 200 francs, 200 000. Oui, c'est ça, madame. Ce qui explique peut-être qu'on a moins vu de manifestations sportives qu'on en a vu pour la culture, alors que peut-être au sein de la population, si on devait calculer le nombre de personnes qui participent au sport, il serait peut-être plus nombreux que ceux qui participent à une manifestation culturelle. Vous allez voir, madame, à la fin de l'année, le sport va bouger environ 1,5 million de personnes dans les événements du 700e. 1,5 million de personnes pour plus qu'à France par participant. Oui, c'est un peu comme ça, madame. Quelle est la part réservée au handicap, au sportif handicap, sport handicap ? Alors, vous voyez, tous les fédérations, eux-mêmes, ont fait une manifestation pour leur besoin. Alors aussi, la Fédération des Anticapés a fait une fête amacolaine avec des autres personnes, comme on dit ça en allemand, sportlich, pégéchnen, avec tout le monde. Une rencontre sportive conviviale avec chacun. Oui, c'est ça. Et le film qui a été tourné à l'occasion de cet 100e anniversaire, qui représente brièvement, enfin qui donne un panorama assez large de tous les sports qui sont pratiqués chez nous, que va-t-il devenir, où se pourra-t-on le voir et comment peut-on se le procurer ? Alors, la production s'est faite amacolaine. Et puis là, on peut louer gratuitement, ou on peut l'acheter, je crois, 40 francs, environ par casette vidéo. Et ça, ça fait partie du budget de 1,2 million de 100 000 francs qui vous a été attribué ? Oui, ça fait une partie de ça. Est-ce que vous avez constaté que des cantons, peut-être, spontanément, avaient pris des dispositions sportives à propos du 700e anniversaire, sans que ce soit chapeauté par la Confédération ? Oui, c'est ça. Alors, il y en a beaucoup des cantons qui ont fait un programme à eux-mêmes. Alors, ça augmente encore les participants du sport. Quel type d'organisation a été mis sur pied dans les cantons ? Est-ce que vous savez quel genre de manifestations sportives ont été mis sur pied pour le 700e ? Alors, c'était dans le cadre jeunesse sport, surtout. Et puis là, on a fait des échanges entre des cantons. Par exemple, à Pencell, va à Genève, et des échanges pareils. Mieux se connaître et mieux faire connaître les sportifs entre eux ? Entre eux, oui. Ça, on a poussé un peu et puis je crois c'est un succès. Merci, Monsieur Burkalter. Pierre Chédagard, vous participez à l'organisation de cette grande rencontre mondiale de sportifs au Tessin. Alors, quel est d'abord le but de cette organisation ? Comment l'idée en est-elle venue ? Alors, l'idée première, c'est dans le contexte des festivités du 700e anniversaire de la Confédération que Sport 700e a demandé au Comité olympique suisse d'organiser une rencontre pour la jeunesse du monde avec la jeunesse suisse. La philosophie de ce camp, c'est la solidarité. La solidarité est aussi la culture. La culture, car le sport est culture, et c'est un peu trop oublié dans le monde du sport moderne, qui est un petit peu trop tributaire peut-être d'autres contextes. Qu'est-ce que nous avons cherché ? Nous avons tout simplement cherché à inviter la jeunesse du monde pour qu'elle apprenne qui nous sommes, qui est notre jeunesse, que fait-elle, qui est la Suisse, ou va-t-elle dans le contexte de la fin de ce siècle. Et je crois que tout le but que nous avons dans notre organisation, c'est ceci, la solidarité. Est-ce qu'il y a un aspect de compétition dans cette rencontre qui va regrouper des jeunes de tous les pays ? Compétition, oui, mais pas dans le contexte que l'on connaît, par exemple, comme Atlétissima, où il y a un premier, un deuxième, un troisième. Non. Il y a une compétition démocratique. Si vous voulez, la jeunesse s'organisera par elle-même, tout en étant parfaitement structurée par les gens, les professionnels qui nous aident dans le cadre de cette organisation. Nous, on a plutôt cherché à démontrer à la jeunesse du monde qu'il y avait d'autres sports que les grands sports rois. Par exemple, le mountain bike, bêtement le mountain bike. Et je dois dire qu'on a cherché à faire la démonstration qu'en Suisse pratiquait d'autres sports. Y aura-t-il des vos doigts et comment ont-ils été choisis, ou comment ont-ils choisi de participer à cette manifestation ? Alors, la jeunesse suisse a été choisie par l'organisation Jeunesse Sport, qui a organisé une rencontre très importante il y a quelques mois, dont les L'Orea seront invités, sont invités à Ténéraux. Il va bien sans dire que nous avons cherché aussi à mettre une barrière, c'est un grand mot une barrière, mais nous avons quand même voulu faire comprendre que pour toute jeunesse qui venait à Ténéraux, ce n'était pas une simple récompense, pour un athlète qui n'a pas réussi ses qualifications pour des jeux hautes, mais bien que ce soit un jeune représentatif auprès de ses copains, dans son pays, dans sa région, dans sa ville, avec cette touche de fair-flaits et de délication sportive que nous leur demandons. Y a-t-il des vos doigts dans cette délégation ? Ah oui, bien sûr qu'il y a des vos doigts puisque les quatre régions de Jeunesse Sport sont représentées, puisqu'il y aura près de 60 jeunes filles et garçons, puisqu'on voulait quitter les filles et garçons aussi bien pour la jeunesse suisse que pour la jeunesse du monde entier, et des vos doigts, ils seront là, ils seront là, on les connaît. Très bien, merci et bonne chance à cette manifestation, merci Pierre Chévéke. Et bien, si l'on vous parle de prévention, prévention de l'alcoolisme, prévention d'autres drogues, vous pensez, il ne se passe bien entendu, mais ma foi, fort raison, et cette prévention de l'ISPA, elle est résumée dans un rapport d'activité qui vient de sortir, rapport d'activité sur l'année 1990. Monique Hirsch K. Anness, bonsoir. Bonsoir. En fait, cette activité de l'ISPA, elle est extraordinairement variée. Est-ce que vous pourriez nous dire en fait quelle est l'activité principale de cette organisation qu'elle lise pas ? Alors, l'Institut suisse de profilaxie de l'alcoolisme a la caractéristique de faire et de la recherche et de la profilaxie. Et la recherche bien entendu est axée sur la pratique, c'est-à-dire que nous essayons, par nos recherches, d'améliorer, d'orienter la profilaxie pour qu'elle soit le plus efficace possible. Et par exemple, dans le rapport que vous mentionnez, qui fait donc état de nos activités au cours de l'année 90, nous avons eu deux grands projets, dont l'un intéressera sûrement les auditeurs, puisque nous l'avons intitulé La Fiefe du samedi soir, et qu'il concerne plus spécialement les jeunes. Nous avons réalisé cette enquête auprès d'environ 700 apprentis et gymnasiens de Suisse-Romande, âgés entre 16 et 19 ans. Et pour voir un petit peu comment se passait leur sortie du samedi soir, puisque souvent, ils s'exposent à des risques, puisque d'une part ils consomment de l'alcool, ils conduisent un véhicule, et ils circulent la nuit. Et ces trois choses en même temps peuvent devenir très dangereuses, alors que pris isolément, elles ne le sont pas forcément. Et puis, suite à cette recherche, nous nous sommes rendus compte qu'il n'y a plus d'un quart, donc presque un tiers des jeunes romans, qui s'exposent effectivement à des risques, en sortant plutôt en rentrant après les soirées de fin de semaine. C'est un soirée un peu arrosée, oui. Oui, alors évidemment, nous essayons de donner ensuite des pistes pour la prévention. Et bon, jusqu'à présent, c'est vrai que la prévention était beaucoup axée sur la modification des comportements, ce qui n'est pas toujours facile de changer le comportement des gens. Et nous, par exemple, dans cette recherche, nous avons essayé de mettre l'accent sur changer plutôt l'environnement. Ça peut être, par exemple, que les jeunes, entre eux, désignent quelqu'un qui ne boira pas pour les rentrer, ou bien qui garde de l'argent pour rentrer en taxi. Ça, c'est une des alternatives. Il y a aussi d'autres choses qui sont, alors au niveau plus large de la société en général, c'est qu'on s'est rendu compte que ceux qui s'exposaient au risque sont des jeunes qui doivent sortir de chez eux, parce qu'ils habitent une petite ville, un petit village où il n'y a pas de possibilité de s'amuser. Alors là aussi, il y aurait pour les élus locaux, matière à réflexion pour développer un petit peu des activités pour les jeunes. So quelles formes faites-vous passer cette information et cette prévention ? Nous faisons de l'information, nous avons nos propres publications. Il ne se passe pas vision pour la Suisse Remembre, nous sommes à l'Institut Suisse, donc nous travaillons aussi pour la Suisse Allémanique. Et nous travaillons aussi dans les écoles, dans les gymnases. Nous intervenons soit nous-mêmes dans les classes, soit alors nous formons les professeurs, les instituteurs, pour qu'ils interviennent soit avec du matériel didactique que nous développons, soit maintenant avec des jeux informatisés que nous faisons souvent en collaboration avec d'autres institutions cantonales. Quels sont les grands projets pour l'année 1991 et 1992 ? Alors nous venons, vous avez peut-être vu, dans la presse, nous venons de collaborer avec l'Office fédéral de la Santé publique pour sortir une petite brochure tout publique pour modérer sa consommation et donner vraiment des trucs pratiques aux gens pour qu'ils puissent modérer leur consommation. Parce que beaucoup de gens se posent la question, mais au fond, combien est-ce qu'on peut boire sans risque ? Alors c'est une question très simple, mais malheureusement il n'y a pas de réponse parce que chaque individu réagit différemment à l'alcool. On saine et en moins qu'une consommation quotidienne de 3, 4 verres peut être dangereuse pour la santé. Alors dans cette petite brochure que tout le monde peut commander, chez nous à l'ISPA, boîte postale 870 000 à un lezane, on donne un certain nombre de trucs, par exemple, laisser reposer son foie au moins un jour par semaine, pas boire du tout un jour par semaine, et quand vous êtes invité poser votre verre entre chaque gorgé, manger des choses pas trop salées, parce que ça donne soif, etc. Il y a des petites choses comme ça qui peuvent faciliter la vie des gens parce que c'est vrai qu'il y a une énorme pression sociale à consommer de l'alcool quand on est entre amis dans nos régions et on essaie de donner des trucs pour justement arriver à contrer cette tendance. On a eu récemment deux réactions au niveau fédéral par rapport à la consommation de l'alcool. L'une qui était une recommandation pour dire, écoutez, l'alcool n'est pas utile dans la vie, ça ne fait pas forcément du bien, on peut très bien s'empasser, il est inutile d'en boire souvent. Et puis une autre qui est celle du parti UDC au niveau suisse, qui propose lui des mesures très sévères pour les personnes qui causent des accidents sur la route après avoir consommé de l'alcool. Qu'est-ce que vous pensez de cela ? Alors concernant la première prise d'opposition, c'est vrai que l'alcool n'est pas nécessaire pour être en bonne santé, parce qu'il y a eu certaines études qui tendaient à démontrer qu'un verre par jour favorisait presque la santé, c'est-à-dire qu'il y a eu des études comparatives pour les maladies cardiovasculaires, et ces études ont montré que les personnes qui buvaient très peu un verre par jour mourraient moins fréquemment de ces infections cardiovasculaires que les abstinents. Mais en regardant un petit peu plus près ces études, on s'est rendu compte qu'en fait la catégorie abstinente est une catégorie formée pour une bonne partie de gens qui buvaient trop et qui ont dû arrêter totalement leur consommation d'alcool. Donc ces études sont bienvenues, on ne peut pas comparer. Et en tout cas toutes les études médicales sérieuses, le prou, il n'est pas nécessaire de boire de l'alcool pour être en bonne santé. Il est également vrai que boire un petit peu ne risque pas de causer de grands problèmes, sauf justement, alors là je peux enchaîner facilement sur la deuxième question. Par exemple les accidents de la circulation routière lié à l'alcool qui sont de loin pas le fait de personnes dépendantes de l'alcool. C'est tout un chacun qui un jour boit un verre et puis cause un accident sous l'influence de l'alcool. Alors là on a pu aussi remarquer qu'il y a une moins grande tolérance par rapport à ce genre de délits jusqu'à présent c'était un petit peu banalisé. On disait bon ben il a bu, il prend le volant. Tandis que maintenant je crois que chez les gens il y a une conscience que non c'est pas rien. Quand on voit qu'on prend le volant on a une attitude d'assassin en puissance. C'est peut-être les tribunaux qui parfois se montrent très large à l'égard. Tout à fait. Et ça c'est intéressant aussi du point de vue régional. On remarque dans les cantons où la consommation est importante, surtout les cantons viticoles, les tribunaux sont plus larges, plus tolérants que dans les cantons où la consommation est plus faible. Puisque bon les juges sont également des citoyens et sont imprégnés de la culture locale et il y a effectivement une certaine tolérance par rapport à ce délit. Mais je dirais de moins en moins les gens prennent conscience que c'est agir comme un assassin en puissance que de se mettre au volant après avoir bu. C'est ça. On constate dans votre rapport que l'ISPA fonctionne avec un budget de quelques 4 millions. D'où vient cet argent ? Alors nous avons quelques subventions de la confédération et des cantons. Malheureusement elles sont relativement faibles et la plus grande partie, plus de la moitié de notre budget provient des dons, des privés et des collectes que nous faisons, par exemple chaque année, nous distribuons dans tous les ménages des cartes comme beaucoup d'associations pour notre récolte de fonds. Alors le soutien du public est absolument vital pour nous puisque plus de la moitié des fonds viennent des dons du public. C'est ça. Alors comment est-ce qu'on se procure non seulement le petit rapport dont on vient de parler mais toutes les publications qui sont nombreuses et qui sont organisées et présentées par l'ISPA ? Alors simplement en nous écrivant, l'ISPA, Institut suisse de profilaxie de l'alcoolisme, boîte postale 8701 lezane ou en nous téléphonant au 021 20 29 21 ou alors directement pour les commandes aux services libraériques un numéro spécifique qui est le 021 23 34 23. Très bien. Alors rappelons l'ISPA, CASP, STA, 8701 lezane. Eh bien, merci beaucoup Monique Hirsch-Kanes. Merci, au revoir. Au revoir. Le week-end dernier, les membres de la jeunesse socialiste vaudoise se sont réunis pour un week-end de réflexion à Iverdon-les-Bains et ils ont élaboré à cette occasion une plateforme politique, cet endocument qui servira notamment à la campagne électorale de cet automne et à la candidature de la jeunesse socialiste au conseil national en la personne d'Iren Wettstein qui est juriste, qui a 26 ans. Marc Chved, vous êtes président de la jeunesse socialiste vaudoise. Bonsoir. Est-ce que vous m'entendez Marc Chved ? Oui, très bien, très bien. Bonsoir Marc Chved. Est-ce que vous pourriez nous dire quels sont les grandes lignes de cette plateforme politique que vous avez élaboré à Iverdon ? Nous n'avons pas encore eu le temps de parfaitement la terminer puisque nous avons pu traiter certains des thèmes, ceux que vous avez pu avoir par le communiqué de presse. Nous avons traité du problème en général de l'économie mais dans une optique d'atteintes dans ce politique, c'est-à-dire d'un programme économique différent, d'un système de direction du pays différent. C'est-à-dire qu'on ne se base pas sur le fait comment on pourrait être temps à intervenir au niveau parlementaire mais qu'est-ce que ferait le Parti Socialiste si demain, enfin, si au mois d'octobre, il avait la majorité. Alors on a traité donc d'économie, nous avons parlé de la formation, du problème de l'espion, de l'armée et de la politique étrangère et il nous reste encore à traiter des problèmes de l'euro-asile, des problèmes de phénomhobie et de l'économie. Nous avons aussi traité du problème européen. Qu'est-ce qui vous distingue des positions d'un parti comme le Parti Socialiste dont vous êtes également membre dans votre grande majorité, je crois ? Nous sommes tous membres du Parti Socialiste, notre candidat sera sur la liste du Parti Socialiste. Alors ce qui nous distingue, c'est peut-être que nous allons plus à fond, plus loin, nous allons peut-être, comme nous sommes jeunes, peut-être plus de courage entre guillemets, plus d'absolute, nous allons mettre en cause, par exemple, le macro-saint principe de la participation. Ah vous leur mettez carrément en cause ? Oui, enfin tout au moins dans les conditions actuelles dans lesquelles ça se passe, c'est-à-dire que je vais donner un exemple assez simple. René Felberve n'a expliqué à la télévision pourquoi il faut renoncer à l'initiative de l'invénience des indépendants sur la taxe sur les carburants et le Parti Socialiste qui est dans nos côtés la soutien, donc c'est un problème, je crois pas qu'il était normal ou judicieux je dirais plutôt, que René Felberve, notre conseil fédéral, vient exprimer une position en direct à la télévision, porte à faux avec les idées du Parti Socialiste. Alors nous passons du principe que notre campagne ne devrait pas être placée sous le signe de reconquérir des sièges ou maintenir ce que nous avons, mais nous devons pour une fois nous poser le problème de la conquête du pouvoir. C'est un problème qui n'a jamais été abordé et c'est sous cet angle-là que la jeunesse socialiste veut partir en campagne. Je sais que c'est un peu utopique mais en septembre 17 centième où l'utopie était l'ordre du jour, alors nous avons placé la nôtre. C'est de gagner des élections pour de bon pas, de gagner trois à quatre sièges, mais d'avoir une coalition de gauche de 101 voire 120 ou plus conseiller nationaux et majoritaux pour ces déceintes. Est-ce que vous allez pas, par votre politique, un peu dans le sens de la droite qui verrait d'un très bon œil en fait l'exclusion des socialistes du gouvernement au niveau fédéral ? Oui et non, dans le sens que nous allons dans l'optique d'avoir la majorité dans ce gouvernement. Donc si la droite ensuite ne veut pas participer avec nous un système, enfin comme il s'est dit, donc une participation de la droite minoritaire au gouvernement, libres, mais je crois pas que nous faisons le même jeu que la droite qui veut nous exclure. Je crois qu'il y a des fois où nous n'avons pas à prouver ce que fait le gouvernement parce qu'elle ne correspond pas à une politique de gauche. C'est ça. Très bien. Est-ce que, par exemple, lorsqu'on est un jeune au sein du parti socialiste, on fait d'office partie des jeunesses socialistes ? Ou est-ce qu'on manifeste son souhait d'y participer ? Alors on y manifeste son souhait parce que nous avons des listes de membres de moins de 35 ans et tous ne sont pas hypsodéfactos membres de la jeunesse socialiste. Ce serait un manière très facile. Nous pourrions ainsi remarquer facilement 150 membres, mais comme ce n'est pas automatique, nous avons beaucoup moins de monde. Donc c'est une démarche personnelle de venir à la jeunesse socialiste. Il y a quelques personnes qui n'étaient pas à ce week-end, malheureusement, mais qui sont uniquement membres de la jeunesse socialiste, en vêtement du parti socialiste. C'est une façon qui leur sont personnelles. Très bien. Merci beaucoup Marc Chved. Merci que ça termine le journal d'acidule de ce soir. Il est 19h40. Prochaine rendez-vous de la formation c'est demain matin avec Jean-Marc Richard des 7h pour tout savoir sur ce qui se passe à Lausanne, sur la circulation et sur les mises à l'enquête bien entendu. Merci à Jean-Marc Richard qui a assuré avec talent et compétence la régie de cette émission. Bonne soirée à tous. Sur les ondes d'acidule avec la musique bonsoir à tous.