 Rien se pose un peu sur la question et malheureusement ou heureusement je sais pas, on arrive à ne rien trouver, on ne prouve pas, ça s'en passe nazi. Actuellement il a été élu, il est président d'Autriche. De qui s'agit-il ? Telefonéo, nous, 20, 51, 11, il y a un bon 2-10 francs à gagner, un bon 2-10 francs à faire plein de maison, city disc. Lourde, vous allez voir, la réponse est dans la chanson, on vous l'envoie tout de suite. Nostalgie toujours, il chantait avec les traveling wheelbarris, on l'appelait le musicien maudit, le Danny de service. Il venait de sortir ce Danny disc avec les traveling et voilà qu'il meurt. Roy Orkinson, qui est un super musicien, vous en avez déjà parlé il y a quelques semaines avec le disc des traveling wheelbarris. On vous en propose ici dans faceb, un morceau, you got it. Roy Orkinson Les Sisters of Mercy, c'est un groupe des années 80. On peut dire, au départ, c'est un musicien, ce groupe a pas seulement fait de chemin, ils se sont séparés pour donner Dead or Live, Six Sisters Holt, qui s'est séparé encore The Mission, et puis les Sisters of Mercy qui ont été réformées, si on veut, qui ont été retravaillées par Patrickien. D'autre part, vous allez pouvoir voir que c'est une musique un petit peu glacial, une musique qui laisse quelques frissons dans le dos, mais malgré ça, c'était quand même un grand succès, sur les années 87, avec 1995, ça va être ça, oui. Alors on vous envoie tout de suite pour le facet, Lucratia, Sisters of Mercy. Rébrics, cinéma, cette fois-ci. Victor Laszlo, c'est de la musique, on l'entend dans toutes les radio FM, c'est en si. Mais sur le disque, le dernier disque 89 de Victor Laszlo, il y a une musique de film. Musique de film, tirer du film ne touchait pas au Grisbee, dans lequel joue Jean Gabin, qui disait un jour, je sais, je sais, je sais qu'on ne sait jamais. Mais plus on grandit, plus on croit savoir, et si on se retourne, on se rend compte qu'on ne sait rien. Plus je cherche, moi je sais, et maintenant je sais qu'on ne sait jamais. Victor Laszlo, la musique de toucher pas au Grisbee. Musique de fin Je vous rappelle que vous êtes à l'écoute de Radio Assidule 102.8 et que c'est FassB sur Londres. FassB, dans laquelle je vous offre cette fois-ci gratuitement, sans question, un bon de 10 francs. Bon, des 10 francs, on va faire par la maison CityDisc, alors appelez-nous VITO205111, 205111 pour recevoir ce bon de 10 francs. On vous passe cette fois-ci à un autre disque de REM, un disque, l'Afford du disque, inspire le parti écologiste. Déjà, le disque s'appelle Green REM. Et en plus de ça, on constate qu'il y a des arbres sur la fourre du disque, pas très original, mais enfin on peut se poser quelques questions. Je crois qu'on a quelqu'un au bout du téléphone pour le bon de 10 francs, qu'on va prendre à l'antenne. On va la prendre à l'antenne, voilà, ça vient, la technique suit, dans quelques secondes on a une autre personne. Allô ? Allô ? On a quelqu'un à l'antenne ? Bon, alors je sais pas, ça ne va pas venir, peut-être. Ah voilà, Allô ? Allô ? Allô ? Voilà, bonjour. Bonjour. Quel est votre nom ? Quel est ton nom plutôt ? Je m'appelle Cécile. Tu t'appelles Cécile, que fais-tu Cécile dans la vie ? Je suis École hier. École hier, oui, et par ça tu fais quoi ? Tu ne vois pas que sur ma lécole quand même ? Je fais pas de choses quoi. Dispar, je travaille l'équitation, la passion. Tu travailles, bon, mais par ça. Oui, par ça. C'est tout ? Oui, voilà. Tu peux pas traduire, tu as quel âge, Cécile ? Très bon. Très bon. Alors Cécile, tu gagnes un bon de 10 francs, faire par la maison city Disca Resem, et tu restes à l'écoute pour comprendre tes coordonnées, d'accord ? Merci beaucoup. Au revoir. Alors je disais donc, je suis une REM, quand on voit tout de suite, ça s'appelle World Leader Pretend. Simply Red, vous avez tous remarqué ces derniers jours, la superbe affiche rouge qui se trouve partout en ville et dans tous les magasins de disques. Simply Red, c'est à nouveau un groupe des années 60, des années 80, excusez-moi, qui a un nombre de musiciens changeant en fonction des morceaux de musique, tant en tant qu'est-ce d'Olympianiste, tant en tant que Véloniste, tant en tant des gens qui viennent un petit peu s'attacher au groupe et puis qui repartent, comme ça, au gré des musiques. Vous connaissez tous certainement The Right Thing, et cette fois-ci, phase B vous propose X, X de Simply Red. J'ai omis tout à l'heure de vous dire la réponse de la question pour le premier bond de Diffrance, c'était bien sûr Kurt Waldheim, qui est l'actuel président d'Autriche. Kurt Waldheim, donc le bond de Diffrance, était gagné par Corinne Appui. Cette fois-ci, j'ai encore un bond de Diffrance à vous offrir, si vous appelez, au 21-21-21-21 pour un bond de Diffrance à faire par la maison citydisc, à Lausanne. On continue avec un groupe qui était relativement violent, autrefois, qui s'adoucit petit à petit, qui est le groupe New Order. Un New Order, c'est un groupe, vous avez tous entendu parler de Joy Division, qui fait de la musique qu'on appellerait techno, et qui subit maintenant beaucoup d'influence, et qui a même tendance, dans son dernier album, à faire de la musique qui n'y est presque de la hausse, si on prend le premier morceau qui est très, très, très violent. Alors, on peut se rendre compte que sur le marché de la musique, si vous avez étudié un petit peu d'économie politique, on se rend compte qu'on est tout à fait dans un marché de concurrence parfaite. Les gens s'influencent mutuellement, on voit que maintenant, le gros morceau, c'est la house music, et on sent que certains groupes ont des tendances à tourner petit à petit, et on peut rechercher certains sons, certaines mélodies, certains rythmes, de façon à garder quand même un petit peu leur place dans les parades. On vous fait passer New Order, vous allez voir, c'est relativement agréable. C'est parti, New Order, Loveless. The Silent Source, cette fois-ci, c'est de la musique. Alors, The Silent Source, je suis sûr que ça ne vous dit rien. À moins que vous écoutiez dans un autre couleur 3. Alors, c'est où des gamines incassaises? Mais comme vous ne connaissez certainement pas non plus les gamines, à moins que vous nous écoutiez tous les lundis, je peux vous dire que c'est du talk-talk vulgarisé, c'est un petit peu ça. C'est de la musique très agréable à écouter, qui est une musique relativement travaillée avec de super mélodies. Ce sont 4 écossets, Glasgow, ils ont fait une grande tournée qui a fini la semaine dernière à Lausanne, et d'autre part, on remarquera qu'ils ont à chaque début de concert un petit morceau de cornemuses pour remarquer leurs régimes. Alors, on y va avec ce morceau des sensors qui s'appelle Painted Moon. Le bond de tout à l'heure de Diffran a été gagné par Olivier Viamy à Morgue, et j'ai encore un bond de Diffran à vous offrir au 21-21-11, et d'autre part, maintenant, je vous rappelle aussi que dans l'émission Phase B, vous pouvez participer. Vous pouvez venir ici dans nos studios participer à une émission, vous m'écrivez un petit mot séduisant, la plage au dron... Attendez, là où, la plage au dron 5, 1 3 à Lausanne, ça fait heure, attendez, je contrôle. C'est bien la plage au dron 5, 1 3 à Lausanne, vous m'envoyez un petit mot séduisant de façon à me séduire, de façon à ce que je veuille bien participer avec vous à une émission, et je vous invite, on va choisir ensemble des musiques, des disques, et on fait une émission ensemble, vous pouvez venir débattre ici sur ce plateau, vous n'avez pas besoin d'être quelqu'un qui connaît des choses extraordinaires musicalement, vous verrez plusieurs, on trouvera certainement des choses à dire. Alors que vous ayez n'importe quel âge, que vous soyez fille, garçon, femme ou homme, n'hésitez pas, envoyez-moi un petit mot à l'émission Phase B, place, chaudron 5, raduacidule, et c'est 1 3 à Lausanne. Cette fois-ci, on va continuer qu'une compilation d'Australiens, on vous a parlé déjà la semaine dernière d'une compilation d'Australiens, c'est donc des groupes australiens qui n'ayant pas les moyens de faire un disque par groupe, se réunissent, mettent leur moyen ensemble, et sortent un disque, de façon à se faire connaître. C'est d'ailleurs comme ça que se fait connaître le groupe Minite Oil, c'est donc un procédé qui a fait ses preuves et qui marche. Alors laussework, cette fois-ci, un morceau qui s'appelle Home, on y va. ... Le bon différent a été gagné par Yasmin, puis... ...ou à Lausanne. Puis, y'a ça ? Oui, puis, entre les deux, faites. Et puis maintenant, on vous passe un morceau, une Tangeriko, vous connaissez The Big Area, Phase B vous propose Darkest Hour. ... Phase B touche à sa fin, il est 18h de passer depuis de 10 minutes. Je vous rappelle, enfin, je vous annonce et je vous apprends qu'à 18h25, il y a le rendez-vous de la IFI, fait à part la maison Audio Concept Lausanne. Vous pourrez suivre, comme tous les lundis à 18h25, juste avant le journal, des informations sur la haute fidélité, sur les chaînes de haute fidélité. Ce qui est intéressant, qu'est-ce qu'il faut regarder quand vous achetez une installation ? Quels sont les ordres de grandeur de prix ? Et vous pouvez ainsi avoir une idée et prolonger vos renseignements en vous adressant chez Audio Concept Lausanne. D'autre part, je vous rappelle que c'est une émission en Phase B. Phase B, c'est créé et conçu par Olivier Raymond, il est vécu et est à la récuyer à la Régie, et tout plein d'autres gens qui nous aident de tous les côtés. Et c'est le lundi entre 17h et 18h. Alors on se trouve lundi prochain. Je remercie aussi la maison City Disque, grâce à qui toutes ces émissions peuvent se faire. Donc ne manquez pas à 18h25, que juste avant le journal, le rendez-vous de la IFI. Au revoir, bye bye, à l'année prochaine.