 Ici, Gachet, vous travaillez à la section média de la direction des droits de l'homme au Conseil de l'Europe. Quand on parle du Conseil de l'Europe, on a tendance à imaginer la défense des droits de l'homme, bien sûr, tout particulièrement dans le domaine de la justice. En tout cas, en Suisse, c'est ce dont on parle le plus souvent. Or, il se trouve qu'il y a une section média et que cette section média s'occupe de démocratie et de pluralisme. Et on a évoqué à cet égard un travail qui est fait aussi sur la concentration des médias. Comment est-ce que vous travaillez dans cette section média ? Est-ce que vous entreprenez des enquêtes ou est-ce que vous mettez sur pied plutôt des chartes ? Alors, tout d'abord, pourquoi je crois que votre question comporte plusieurs volets si je puis m'exprimer ainsi ? D'abord, pourquoi une section média au sein de la direction des droits de l'homme et quel est le rapport entre média et droits de l'homme, si vous le voulez bien ? Eh bien, ce rapport est simple en ce qui nous concerne au Conseil de l'Europe. Comme vous le savez, nous avons une sorte d'instrument qui est la pierre angulaire des travaux du Conseil de l'Europe dans le domaine des droits de l'homme. C'est la convention européenne des droits de l'homme. Et cette convention contient un article, l'article 10, le fameux article 10 qui explique qu'il y ait une section média au sein de la direction des droits de l'homme. L'article 10 est consacré à la liberté d'expression et d'information parce que la liberté d'expression et d'information est un droit de l'homme. Et un droit de l'homme, une liberté fondamentale reconnue à ce titre par la convention et protégée par elle. En plus, j'irai même plus loin. Je crois que le droit à la liberté d'expression et d'information est un droit de l'homme un peu particulier par rapport à tous les autres droits de l'homme parce que c'est un droit qui assure l'exercice effectif des autres droits. S'il n'existait pas de liberté de s'informer, nous ne serions même pas que nous avons des droits de l'homme. Vous voyez, c'est un droit qui est une sorte de courroie de transmission à travers laquelle s'exercent les autres droits de l'homme, s'informer et aussi s'exprimer. C'est donc un droit tout à fait fondamental et il est tout à fait normal que les médias fassent partie intégrante d'un travail droit de l'homme. Maintenant, à l'intérieur de la section média, nous développons des travaux extrêmement diversifiés qui ont à voir avec des sujets très, très divers touchant au média. Cela pourrait aller de la protection du droit d'auteur jusqu'à, bon, j'ai fait référence, lors de ce congrès à une convention qui est la convention européenne sur la télévision transfrontière. Nous avons également des travaux sur la production, la distribution des œuvres européennes. Nous avons des travaux qui touchent à la formation dans le domaine de l'audiovisuel. Nous travaillons sur les concentrations de médias, etc., etc. Donc nous avons des travaux qui touchent aux multiples aspects du fonctionnement des médias dans une société démocratique. Comment défendre ces droits où ils sont bafoués et quelles sont les moyens du Conseil de l'Europe d'intervenir éventuellement ou de prendre des sanctions ? Comment défendre les droits où ils sont bafoués ? C'est une question extrêmement précise. Je me reviendrai au domaine juridique du droit international, au domaine de la convention. La convention européenne des droits de l'homme protège l'ISTO d'abord et ensuite protège un certain nombre de droits et libertés fondamentaux de l'homme et instaure un mécanisme de contrôle qui s'exerce notamment à travers l'existence de deux organes qui sont la commission et la cour européenne des droits de l'homme. Lorsque un droit est bafoué, il existe toujours le recours possible. A Strasbourg devant la commission, après avoir épuisé les voies de recours interne. Voyez-vous, le système de la convention intervient n'est pas destiné à se substituer à un système de protection nationale. Il est évident que c'est d'abord au niveau national que les droits doivent être bien protégés. Mais après, en ultime recours, en dernière instance, existe la possibilité de venir auprès de la commission européenne des droits de l'homme si on estime qu'un de ces droits a été bafoué et que justice n'a pas été reconnue. Est-ce que la section média a à défendre des dossiers ou en tout cas entendre des recours dans ce domaine, est-ce que cela existe ? Alors, eh bien la section média entourant que tel, non, parce que tout ce qui touche l'article 10, le domaine des médias, etc., va devant la Commission européenne des droits de l'homme. C'est donc la Commission européenne des droits de l'homme qui instruit des dossiers. Les recours individuels se réclament de l'article 10. Maintenant, la section média au sein de la direction des droits de l'homme s'occupe de la mise en œuvre d'un travail intergouvernemental dans le domaine des communications de masse. Donc, c'est un travail qui est d'une autre nature, voyez-vous, c'est une coopération entre les gouvernements européens qui se réunissent au sein du Conseil de l'Europe et qui entreprennent des travaux sur certaines matières très importantes dans le domaine des médias en Europe. Autrement, peut-être que là où je pourrais répondre quand même à votre question, parce que je l'impression que je n'ai pas vraiment répondu à la question telle qu'elle m'était posée, peut-être nous recevons effectivement des informations assez régulièrement à travers notre, sur les, concernant les médias, la liberté d'expression et d'information à la direction des droits de l'homme à travers notre coopération avec les organisations non gouvernementales. Il existe un certain nombre d'organisations non gouvernementales très actives dans le domaine des médias. Il y a par exemple la Fédération internationale des journalistes, il y a la Fédération européenne des radiolivres qui nous a invité ici à son congrès. Il y a d'autres, il y a l'article 19 qui est une organisation qui s'occupe de protection de la liberté d'expression et d'information. Enfin bon, il y a toute une quirielle de organisations non gouvernementales qui travaillent dans le domaine de la liberté d'expression et d'information. Nous avons des rapports très soutenus avec ces ONG et un processus constant de dialogue, d'écoute, etc. Dans ce domaine là, donc c'est à travers nos partenaires non gouvernementaux, nous sommes assez bien informés de ce qui se passe sur la scène de la liberté d'expression et d'information en Europe. Alors effectivement on constate que les législations sont fort différentes, elles ont été évoquées à plusieurs reprises ces jours. Il y a certains pays comme la Suisse où des radios local sont autorisés avec différents statuts, bien sûr, mais il y a d'autres pays où cela n'existe pas, où cela est en discussion et on se rend compte que ça reste de durée longtemps. Je pense qu'il y a l'Autriche, il y a l'Hongrie et là les pays de l'Est qui ont certaines difficultés à cet égard à mettre en route ce genre de choses. Est-ce que vous avez le sentiment que la réflexion que vous menez au sein du Conseil de l'Europe peut aider ces pays à se déterminer et en tout cas à éviter un certain nombre d'écueils ? Alors là oui, oui, tout à fait, il existe depuis, maintenant je vais parler plus particulièrement des pays d'Europe centrale et orientale, depuis les mouvements de démocratisation dans ces pays là et très rapidement, le Conseil de l'Europe a mis en place un programme de coopération et d'assistance au pays d'Europe centrale et orientale et tout involé de ce programme est destiné à accompagner la réforme législative, c'est à dire que dans la plupart des pays ont commencé de vastes chantiers de réformes législatives dont la loi sur les médias, beaucoup de pays ont réécris au sont en train de réécrire leurs lois médias, le but étant d'avoir des lois adaptées à un système démocratique et le Conseil de l'Europe dans ce cadre là fournit une assistance à la réforme législative qui est mise en œuvre à travers ce que nous appelons des missions de conseil et d'expertise, c'est à dire que si un pays d'Europe centrale et orientale en a le souhait, bon notre philosophie c'est de ne jamais, de ne répondre que quand les personnes concernées en font la demande, s'il y a une demande d'expertise, de conseil d'accompagnement entre guillemets, le Conseil de l'Europe met ensemble des experts des pays d'Europe de l'Ouest qui se déplace avec un membre du secrétariat du Conseil de l'Europe dans le pays en question et qui ensemble travaille, si je puis m'exprimer ainsi, travaille avec les gens qui réécrivent la loi en essayant un peu de mettre à disposition leur expertise étant bien entendu qu'il n'y a pas de modèle, il n'y a pas de solution, il n'y a pas de... mais ce sont des missions vraiment de, comme dit, de conseil d'expertise sur qu'est-ce que c'est que les médias, qu'est-ce que c'est que le fonctionnement des médias dans une société démocratique et ces missions de conseil et d'expertise ont déjà été organisés en assez grand nombre dans un certain nombre de pays et je crois que c'est un processus d'accompagnement des réformes législatives tout à fait appréciables. C'est ça donc qu'il ne s'agit pas simplement de donner des moyens financiers pour créer ce type de média mais bien de donner des structures législatives qui permettent l'éclosion de ce type d'information. Ah oui, tout à fait, c'est... il s'agit là, dans ce que je viens d'expliquer, vraiment d'une sorte d'assistance pour la mise en place d'un cadre démocratique à l'intérieur de quel s'exerceront les médias. Maintenant, par ailleurs, toujours dans ce programme de coopération et d'assistance au pays d'Europe centrale et orientale, nous avons également développé un programme destiné au professionnel des médias qui est alors un programme de formation dans le domaine de la formation et là nous avons effectivement voulu éviter de disperser les ressources disponibles qui sont toujours limitées et plutôt que de monter des programmes de formation nous-mêmes, nous avons regardé ce qui se passe en Europe qui est mis en oeuvre par des organisations professionnelles et nous avons décidé de soutenir les actions dans le domaine de la radiodiffusion de l'Union européenne de radiodiffusion, l'UER, donc, et dans le secteur de la presse écrite de la Fédération Internationale des Éditeurs de journaux, la FIÈGE, qui font déjà de la formation dans les pays de l'Est. Le Conseil de l'Europe a donc décidé de soutenir financièrement ces activités de formation qui étaient mis en oeuvre déjà par des organisations professionnelles. Là, il s'agit d'une aide financière à des organisations professionnelles qui font de la formation dans les pays de l'Est, pour les professionnels des pays de l'Est. Mais c'est tout à fait autre chose que l'aide à la mise en place du cadre législatif. Bon, c'est un... tout ce passage, ce processus et de construction et de consolidation de la démocratie dans les pays d'Europe centrale et orientale, c'est un vaste chantier et il y a des actions toutes azimutes. Vous voyez vraiment avec les gouvernements, avec les professionnels, il y a d'autres actions qui visent plus l'instauration de la société civile parce qu'il ne s'agit pas que de changer les lois ou de donner des savoir-faire professionnel. La démocratie, c'est aussi la société civile, donc il y a aussi des actions dans ce sens-là. Enfin bon, il y a des actions toutes azimutes, mais je crois que la tâche est immense et que bon, le jeu en vaut vraiment l'air.