 J'écoute, Régional C'est un numéro de téléphone, le 24, 73, 94. Et finalement, vidéo concert c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Alors n'hésitez pas, appelez vite le 24, 73, 94. Énergie, cuisson, chauffage, le gaz naturel respecte l'environnement, il brûle son suie et son fumée. Il est d'un prix avantageux, c'est un produit moderne à au rendement énergétique. Le gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de notre pays. En telefonant au numéro 43, 84, 04, les collaborateurs du service du gaz se feront un plaisir de vous donner conseils et assistences. C'est un message des services industriels. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Le service du gaz naturel contribue favorablement à la diversification des sources d'énergie de nos pays. Pariporte maillot caricane, la dentipie, l'ivité car. Chanteur au maillot de corps blanc, tout attoage de ratant. Cette poignée de chareuse finie, ta souhaitée et d'une amie. Et moi j'arrive fraîchée toute pâpante, je sens le guédipe marcher. C'est le départ à neuf heures trente-pétante, car a-t-il maté au rénové-c'est tout le neuf. C'est le départ à neuf heures trente-pétante, car a-t-il maté au rénové-c'est tout le neuf. Tout le monde, c'est la garonne, de pouces cafés, petits blancs, orotiers, une grosse âme s'installe et soufflée. A Libraire, viens me parler de rebours, aspiré sous le bois bagarot, tout le monde. De l'or, j'envoie tous les armes qui définissent, derrière les cloches et les usines, je sais qu'ils m'attendent sûrement quelque part pour une prochaine balade en cœur de la. A Libraire, viens me parler de rebours, aspiré sous le bois bagarot, tout le monde. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...