 Tu te consumes, je suis pour mes rues Elles sont light Mais lonely, lonely, lonely night Oh, lonely night Yeah Oh, lonely night Oh, lonely night Je n'aime pas T'imagines trop légère Sur les doigts De rencontres passagères Même si tu m'as quitté Je t'ai acquitté Mais j'en suis pas remis Je roule sans permis Oh, elles sont light Mais lonely, lonely, lonely night lonely, lonely, lonely night Ooh, lonely night lonely, lonely, lonely night lonely, lonely, lonely night lonely, lonely, lonely night lonely, lonely, lonely night Passez la frontière, où la mémoire n'entend plus les voix juste après la guerre, juste après la guerre la terre étrangère, que je sens glissée entre mes doigts la boue ou la poussière, le cœur éphémère qui survivra juste après la guerre, juste après la guerre dernier mercenaire, et des vautours qui se battent en bas tout est à refaire, souviens-toi juste après la guerre, juste après la guerre tout est à refaire, la nuit, la lumière juste après la guerre, juste après la guerre juste après la guerre, juste après la guerre juste après la guerre, juste après la guerre juste après la guerre, juste après la guerre juste après la guerre juste après la guerre juste après la guerre juste après la guerre votre journal sur radio acidule FM 102.8 c'est tous les jours à 18h30 information politique, culturelle et régionale sur votre radio local Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Radio acidule FM 102.8, Lozan Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Moonlight Lady Sur les 100 de premiers de la Sidule et à Passons latino-américain, une mission proposée par Octavio Tapia avec la complicité de Nelson Rivera. Rendez-vous le 11 janvier à 17h30. L'automne de la radio de la région nozanoise, votre panorama magazine. Le 212.8 est tous les jours à 18h30. Information politique, culturelle et régionale sur votre radio local. Le 212.8 est un des plus grands portes de la région. Le 212.8 est une des plus grands portes de la région. Le 212.8 est une des plus grands portes de la région. Le 212.8 est une des plus grands portes de la région. Le 212.8 est une des plus grands portes de la région. Le 212.8 est une des plus grands portes de la région. Le 212.8 est une des plus grands portes de la région. Le 212.8 est une des plus grands portes de la région. Le 212.8 est une des plus grands portes de la région. Le 212.8 est une des plus grands portes de la région. Le 212.8 est une des plus grands portes de la région. Le 212.8 est une des plus grands portes de la région. Le 212.8 est une des plus grands portes de la région. Le 212.8 est une des plus grands portes de la région. Le 212.8 est une des plus grands portes de la région. Le 212.8 est une des plus grands portes de la région. Le 212.8 est une des plus grands portes de la région. Le 212.8 est une des plus grands portes de la région. Le 212.8 est une des plus grands portes de la région. Le 212.8 est une des plus grands portes de la région. Le 212.8 est une des plus grands portes de la région. Le 212.8 est une des plus grands portes de la région. Le 212.8 est une des plus grands portes de la région. Le 212.8 est une des plus grands portes de la région. Le 212.8 est une des plus grands portes de la région. Le 212.8 est une des plus grands portes de la région. Le 212.8 est une des plus grands portes de la région. Le 212.8 est une des plus grands portes de la région. Le 212.8 est une des plus grands portes de la région. Le 212.8 est une des plus grands portes de la région. Le 212.8 est une des plus grands portes de la région. Le 212.8 est une des plus grands portes de la région. Le 212.8 est une des plus grands portes de la région. Le 212.8 est une des plus grands portes de la région. Le 212.8 est une des plus grands portes de la région. Le 212.8 est une des plus grands portes de la région. Jean-Philippe Chelaire. La police fribourgeoise a fait de la belle ouvrage. La police fribourgeoise a été détenue. La police fribourgeoise a été détenue. Le Baleig Béjar qui change de nom est réduit ses effectifs des deux tiers. Une économie qui permettra la création d'une école de perfectionnement gratuite et l'organisation de stages de 3 semaines pour amateurs dirigés par le maître en personne. Miral Gorbatshov ne croit pas au chance de survie de la communauté des États indépendants qui doit remplacer l'URSS. Il a fait part de ses doutes à la radio italienne et il a également précisé qu'il détenait toujours le feu nucléaire. Mais le président soviétique s'en est surtout pris à ceux qui l'ont évincé, Patrick Chaboudé. Chaque jour, les nouveaux maîtres du pays expriment leur respect pour mesquels Gorbatshov lui promettent une sortie honorable. En fait, ils n'auront pas manqué une occasion de lui faire comprendre qu'il était temps pour lui de quitter la scène. C'est sans l'avertir que les trois dirigeants slaves décident le 8 décembre de tirer un trèfle final sur l'URSS. Et Boris Yeltsin téléphone d'abord à Georges Bouche pour l'informer des résultats de la rencontre. C'est le président de la Bella Russe qui se chargera plus tard de contacter M. Gorbatshov. Le président soviétique trouve quelques raisons de ses sentiers humiliés. Il ne sera pas davantage convié à la réunion d'Alma Hatha et, entre temps, la direction russe a annexé le Kremlin, confisquant tous les avoirs de la présidence soviétique vexée par les pratiques cavalières de Boris Yeltsin. Mais quel Gorbatshov estime qu'un comportement un peu plus démocratique ne ferait pas de mal au président russe, Moscow, Patrick Chaboudé, Radio 6, Romande. C'est bien le corps du lieutenant-colonel Higgins qui a été découvert hier à Beyrouth. L'ONU a confirmé que les restes partiellement momifiés étaient ceux de l'officier américain, enlevés puis exécutés par des extrémistes libanais. Yiggins avait été enlevé en 1988. L'annonce de sa mort avait été faite le 31 juillet 1989. Une cassette vidéo montrait un corps pendu qui ressemblait à celui de l'observateur de l'ONU. Le corps a été remis à l'ambassade américaine. Reconnaissance de la Slovenie et de la Croatie par l'Allemagne. Une reconnaissance promise par Bonne avant Noël. Les documents ont été envoyés à Zagreb et à Ljubjana, ceux qui, à l'un boss, lorsque l'on connaît l'opposition américaine et les réticences des partenaires européens de l'Allemagne, à cette reconnaissance constitue un tour de force diplomatique. Bonne vient pourtant de réaliser un tour de force diplomatique. Car jusqu'ici, les Allemands avaient toujours suivi Washington et Bruxelles. Bonne cette fois a dû affronter les objurations du président américain, les mis en garde du secrétaire général des actions unies, les appels à la prudence de l'Orkerington. À Bruxelles, l'Allemagne a dû composer avec les sympathies britanniques et françaises pour la Serbie, Paris surtout à temporiser parce que c'est la France qui a été à l'origine de la Yugoslavia. C'est pareil qu'il y avait demandé en 1918 le démantèlement de l'Empire au Stron-Hongrois. Lors de la dernière réunion des 12 à Bruxelles, les Allemands ont malheuré pour obtenir un compromis laborieux, certes, mais qui prévoit le principe d'une reconnaissance sous certaines conditions, la Serbie et la Croatie, le 15 janvier. Bonne, branlet devant. Ce coup diplomatique illustre la pleine emancipation de l'Allemagne. Elle montre clairement qu'elle n'est plus un impolitique à Bonne, à Navos, pour Radio-Suis-Romande. Fin de la crise gouvernementale en Pologne, la diète investit le gouvernement de centre droit du Premier ministre Olszewski, un gouvernement qui entend rompre avec la politique libérale du précédent gouvernement de préoccuper avant tout de la lutte contre le chômage, tout en décommunisant complètement la Pologne. Pour ces 85 Sri Lankais, ce devait être des vacances inoubliables en Europe, un voyage de 4000 francs qui, pour le moment, les a menés en Albanie, dans le port de Durès, où ils sont bloqués depuis 3 semaines, bloqués parce qu'ils devaient se rendre à Zagreb pour obtenir des visas, mais l'armée fédérale Yugoslavia les a retenues à Sarajevo avant de les renvoyer en Albanie. Cela fait maintenant 2 semaines qu'ils attendent le billet de retour promis par leur agent de voyage. Une perturbation liée à un afflux d'air plus froid atteindra nos régions. Cette nuit, quelques précipitations avec de la neige jusqu'à 1500 mètres, s'abaisse en temps suite vers 900 mètres, température plus 5°C. Demain, quelques éclaircies sur le plateau et on va aller. Badi d'or, ma biche, je te trouve bien agité. Mais oui, on n'a pas encore fait nos achats de Noël. Ah oui, ça c'est vrai, c'est le moment où jamais. Si on profite des noctures en Alhazane pour les fermes en Onours. Ouais, on peut m'en retrouver une place de parcs et puis y aller bouchons tout ça. Mais ma buz, on peut prendre le bus. Ouais, quoi ? Allez, c'est génial, on prend le prochain.