 J'écoute, régionale Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région lausannoise J'écoute à acidule J'écoute à acidule J'écoute à acidule J'écoute à acidule J'écoute à acidule J'écoute à acidule Un sac à dos, un rouge à l'air au sang et sur sa peau, tant elle évidemment, par feint très chaud, qui brûle jusqu'où s'en trouve, et troublant au sang d'Iranbeau Elle pigeonant marchant tous les masques, dangereuses évidemment, et mes caos, d'un coup d'œil en passant, quelques passants, les innocents, pic à vous, pic à pic pour qu'elle te regarde, féminin féminin Fin de jour et de jet, soit j'en veux, d'un féminin féminin, je l'en veux, d'un profet jet, je l'ai, d'un féminin féminin Dans ces bagages, arseniques et passions pour un voyage, de frimes et de frissons, drogues de bagages, hurles d'obtain, coeur qui font corps, main glace, on, oh victime bien sage, garçons timides et bons, quel tient engage, désirer des lisons, 20ème étage, d'une physique sans sa son, sans égale Les émotions, fais attention, pic à vous, pic pour qu'elle te regarde, féminin féminin, fin de jour et de jet, soit j'en veux, d'un féminin féminin, je l'en veux, d'un profet jet, je l'ai, d'un féminin féminin Lalalala baby Lalalala baby Pika-boo, big pocket Regarde la féminin féminin Par d'un jour, j'ai un tujet Son j'ai peu la féminin féminin Florent d'amour, proble gentil Regarde la féminin féminin Par d'un jour, j'ai un tujet Son j'ai peu la féminin féminin Féminin féminin féminin Par d'un jour, j'ai un tujet Son j'ai peu la féminin féminin Florent d'amour, proble gentil Regarde la féminin féminin Par d'un jour, j'ai un tujet Son j'ai peu la féminin féminin J'écris tous les noix, le même scénario Motor caméra, c'est moi le perrore Pour le monde à nous Pour le monde à nous Je jouais ma fioso, la polonsole C'est du marivo au coeur de saau Pour le monde à nous Pour le monde à nous Toujours ses yeux et de chat Qui regardent le vent au mois Pourquoi toujours ses yeux et de chat Qui bruit dans le noir Toujours ses yeux et de chat Qui se moque de moi Toujours ses yeux et de chat Chat, tu te joues de moi Toujours ses yeux et de chat Qui se moque de moi Toujours ses yeux et de chat Étrange boulevard au pion m'imagine Roflé dans miroir ou l'arme d'un brasoire Pour le monde à nous Pour le monde à nous Quand le coeur est ou vide L'amour est mort, invent une histoire Où t'es le plus fort Pour le monde à nous Pour le monde à nous Toujours ses yeux et de chat Qui regardent le vent au mois Pourquoi toujours ses yeux et de chat Le noir va Toujours ses yeux et de chat Qui se moque de moi Toujours ses yeux et de chat 먹고 de moi Toujours ses yeux et de chat Qui se moque de moi Toujours ses yeux et de chat Toujours ses yeux et de chat qui se moque de moi Toujours ses yeux et de chat Toujours ses yeux et de chat Toujours ses yeux et de chat qui se moque de moi Toujours ses yeux et de chat J'écris tous les soirs, le même scénario moteur caméra, zémois le héros pour le monde pour le monde On ne peut pas dire sur la radio ou... ou... ou... On ne peut pas dire que j'aimerais te donner un jour Au moins tu es un docteur avec un très grand donc je te jure qu'ils ne vont pas jouer la chanson sur la radio Je t'ai jure qu'ils sont dents J'ai bien programmé Je t'ai jure que j'ai programmé les directeurs J'ai bien programmé les directeurs pour les gens qui pensent que c'est une bête je t'ai jure que j'ai été un peu plus fort mais je t'ai jure qu'ils sont dents j'ai bien programmé les directeurs je t'ai jure que j'ai été un peu plus fort et je t'ai jure qu'ils sont dents j'ai bien programmé les directeurs ça ne veut pas que l'on s'occupe Juste prendre cette chanson et tu ne seras jamais en tête Allô Take me to your heart Fill me in your bones Just one more night And I'm coming on this windy, windy boat I'm on my way I'm on my way On's sweet heart Tonight, tonight I'm on my way I'm on my way On's sweet heart You know that I've seen too many romantic dreams Open light falling on the silver screen My heart's like an open book For the whole world to read Sometime nothing keeps me together At the seats of my way Not on my way On's sweet heart Tonight, tonight I'm on my way Just having read On's sweet heart On's sweet heart On's sweet heart On's sweet heart On's sweet heart On's sweet heart Tonight Tonight Tonight Tonight I'm on my way Oh, sweet heart Yeah I'm on my way Just having read On's sweet heart Bring it on Oh, sweet heart Oh sweet heartatto Oh sweet heart J'écoute, régional Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région lausannoise .ained What is this empty plane, I could be happily lost but for your face Here stands an empty house, used to be full of life Now it's home for no one and tears white It's a horrible end Who can take your place I could face another day And who will shelter me It's cold in here, cover me ... Under these finger tips The strange body rolls and dips, I close my eyes And you're here again Later as day descends I'll shout from my window to anyone listening I am losing Who can take your place I could face another day And who will shelter me It's cold in here, cover me All the plague of hate, the questioning The time dancing in the storm from year to year I hear the dinner ploppin' joustein When I'm hiding with my head to the wall Who will shelter me It's cold in here ... D'abord, c'est le réveil radio, les flash, les pubs et les infos, tous les carneurs Les commentaires, la météo, l'avenir est à ce qu'ils se lèvent tous Après la singe à des éboires et dans le fracas des starters, petit footing devant la télé Coupure de gaz et coupure d'eau, marteau, piqueur en stéréo pour te récurrer les tempentes et pas content qu'est star Mission impossible, liquidation totale, présacrifié, centre commercial ... Un rachet de la caisse au parking au lume-pêle à la gamine, tirer ses lotes au café Calvas, ça va ? Si la chômage est concern, tremblement de terre baisse le niveau, un pot et troisième guerre mondiale Cracanou York, taché à Beyrouth, Bob Chocola, la star des ploucs, 10e au top ... ... ... Un périphère excaturé, boulevard extérieur, exténué, taxi-manifest, livré, zombe, barbox Circulation ralentissante, il constate un quicardier à te boucher sans interpréter C'est l'homme, dans les encombrements, stress au volant, flicot-carpeau Un sang gira toi par qu'une paye en chien est crasée, j'une de mode Casse-toi, connard, mais chaud devant, c'est le fructum du petit diable Le favori des dupoils du crore, quand se tape entre voisins à l'ordre de l'apéro En finant des coups de l'atta, son chien, ja ja ja salotien, salotien ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...