 Quand on bouge, on n'a pas froid du coup. Et j'avais l'intention, là, il y a un ami qui m'a verjouant au sommet. Je n'étais pas sûr de retrouver et il était là heureusement. C'est pourquoi j'avais décidé de descendre à pied comme ça toute seule pour ne pas dormir en plat froid. Moi, je l'ai choisi l'hiver parce que je voulais qu'elle soit en bonne condition. Je voulais justement ne pas parier sa chute de pierre. Il y en a eu quelques-unes, mais bon, rien du tout, je n'ai pas été touché. Si je vous demande maintenant, une image à retenir de ces 13 heures de corps à corps avec l'apparoi, c'est quoi l'image ? C'est ne surtout pas se déconcentrer et puis ne pas parier sur un mouvement. C'est ça l'image, l'image qui me reste de cette escalade. Après, j'aurai autre chose, mais pour le moment, c'est intense concentration. Le beau temps fait une pause, dénuage en vue pour ce soir, qui tourneront en plus de ma matin et même en neige jusque vers 1000 mètres avec des éclaircies quand même l'après-midi et une température en plus. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région lozanoise. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Bonjour, chers auditrices, bonjour, chers auditeurs. Nous revoici donc sur les ondes de radio à Sidule, la radio de la région lozanoise, et même vaudoise, et je salue au passage les familles Margaux et Besançon du Jorah, qui nous entendent même sur les hauts lieux lozanois, disons, dans les 800 mètres, à 2-3 km de Lozane, et, paraît-il, on nous entend très bien dans le secteur du Jorah, c'est tant mieux. Nous vous saluons toutes et tous, nous reprenons nos émissions du mardi après-midi. La vie commence à 60 ans. Aujourd'hui, avec naturellement Yvonne Paudet à la Régie, Yvonne dirige la technique de l'émission, et pour aujourd'hui, je suis seul, Sylviens-Drapin est en t'excusez, il paraît qu'elle en a une rage, mais une rage, une rage dedans. Bien sûr, dans ces conditions, on l'excuse, on lui souhaite de se remettre bien vite de cette mauvaise rage. Et bien, pour aujourd'hui, il y a des nouvelles intéressantes, il y a un peu de tout. C'est ainsi que nous avons des nouvelles du MDA, le mouvement des aînés, et les sections vaudoises et ses membres font preuve d'un dynamisme réjouissant, paraît-il. Le Casar, accueillait vendredi dernier l'Assemblée générale de cette section vaudoise du mouvement des aînés. Mme Ellen Bataillard, qui présidait l'Assemblée pour la dernière fois, s'est plus à relever le dynamisme du MDA. Les activités au sein du mouvement sont multiples et permettent à chacun d'y trouver son compte. Offrant en choix, à la carte, le système d'animation contente les plus exigeants. Les passionnés de sport sont particulièrement gâtés et peuvent pratiquer j'im, marches en montagne, randonner les asciis ou à vélo, et même du tir à l'arc. Connaissance 3, l'université du 3 émage, reste toutefois l'activité la plus importante. Plus d'un millier de personnes sur l'ensemble du canton fréquentent ces cours. Alors, il y a une nouvelle présidente qui était désignée. Rendre service, tel est également l'un des buts et l'une des raisons d'être du mouvement. Dans cette optique, le MDA forme des volontaires en vue de service, guide d'accueil, compteur, patrouilleur, au sorti des écoles. Les activités créatives ne manquent pas non plus car à l'âge de la retraite, il faut aussi s'engager à se distraire. Pour se faire d'été d'un cent, des jeux, de cartes, des spectacles, à prix réduit, créer bonne humeur et joie de vivre. La notion de bénévolat est essentielle au mouvement des aînés. Une fois mise sur pied, chaque activité est confiée à la responsabilité des adhérents. Alors, dans le cadre de cette activité débordante, comme je le disais tout à l'heure, il y a une nouvelle présidente qui était élu et accueillie par acclamations. Il s'agit de Mme Françoise Champou, députée et ancienne municipale à Lausanne, et c'est réjoui de son élection, bien entendu, tout en nourrissant d'une certaine appréhension à l'idée de coordonner les nombreuses activités du MDA. Dans son cours discours inaugural, la nouvelle présidente, donc Mme Champou, a insisté sur le fait qu'il faut considérer l'âge de la retraite comme un commencement. Elle rejoignait en cela l'un des sociétaires pour lesquels on devient vieux, quand le compte de l'expérience dépasse celui de l'espérance. Bien voilà que de bonnes nouvelles du MDA. Nous vous signalons que dans le dernier numéro du journal aîné, vous avez plusieurs pages en travers donc pas en verticale, mais en horizontal. Ça se trouve dans le contenu de ce journal. Vous avez tout le programme du MDA. Et je vous promets que ce programme est très riche et très varié. Alors bonne chance à Mme Françoise Champou, nouvelle présidente du mouvement des aînés Vaudois. On parle maintenant de sécurité, car en effet on en a déjà parlé quelques fois. On vous a invité à vous intéresser à des systèmes de sécurité pour troisième âge. Alors l'association Sécutel, nous vous la rappelons. Yeah yeah yeah You got a big man trying, a big man trying Soon you got a big man crying, crying Come on I love you I love you, love you, love you, love you I love you, love you, love you, love you, love you I love you, love you, love you, love you I love you, love you, love you, love you Y a ma vache qui est tombée d'un arbre Et par terre elle s'est toute cassée Je savais qu'elle grimpaient aux arbres Mais j'ignorais qu'elle a sauté Un souciant à de branches en branche Dans les cimes et dans les bosquets Comme les écureux et les gants Brass et charme tout y était Comme les écureux et les gants Ce gras, ces charmes tout y était Faut pas stresser d'émoraliser Pas de ce qui vient d'arriver Faut pas stresser d'émoraliser Pas de ce qui vient d'arriver Y a ma vache qui est tombée d'un arbre C'est sûr que quelqu'un l'a poussé Sa confiance en moi se l'éserte Car j'ai de la peine à trouver