 Des professionnels de la vidéo sur la place de lasanne vous mettent le doigt dans l'œil et ça va faire mal. Videoconcert, le seul système professionnel qui permet à vos concerts, spectacles, réunions, manifestations d'être mis en boîte. Plusieurs caméras, une régime complète, une équipe de spécialistes fera de votre manifestation un film dynamique. Videoconcert, c'est des professionnels à votre service, à des prix défiant toute concurrence. Videoconcert, c'est un numéro de téléphone, le 24, 73, 94. Videoconcert, c'est aussi une cassette de démo à votre disposition, au même numéro, le 24, 73, 94. Et finalement, Videoconcert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Alors n'hésitez pas, appelez vite le 24, 73, 94. J'écoute, régionale. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région lozanoise. C'est un numéro de téléphone, le 24, 73. Au frontière de Shanghai, faut bien qu'un travail pour nourrir D'où est ce fils Et dans le monde, c'est pas tout pareil Où la femme veuve qui s'éveille Comme celle de Couste-à-laille Dans la bande éclate des tailles Mord au camp de travail Seul, chan de bataille Oh, àvenue Dans la peine insoutenable Et un soutenu Mais son cœur a nu Fait comme une entaille Une entaille Petite noire en thème pour pilier le mille Baby, dans le dos penché Sur une terre lâchée hostile Fille du peuple maçaille Le dessus à son travail Père dans le sourire Et dans le monde, c'est pas tout pareil Où la femme veuve qui s'éveille L'ennemi de saille Autour de toi, va serrer ses mailles Vendu, chan, gal Pour de Couste-à-laille Du peuple maçaille Verve dans le monde qui défaite Rien ne peut égaler ta taille Oh, c'est dira C'est dira Oh, c'est dira C'est dira Oh, c'est dira C'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira C'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira Oh, c toppings Oh, c'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira Hush brother, we cross the square At national, you don't care Turn slowly and comb your hair Don't trouble the midnight air We're standing just where he stood It was a chain like it, it feels so good Oh, c'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira Oh, c'est dira Dammi un bacio Piatta pianura Pomi d'accalura Pio picare di Moschi sincèdi Il solchait già d'vrere Mais taille al-mah Mais taille al-predi Piatta pianura Con la terra dura Aviva al-bes La volpal res Escapa de al-mah Occep gah De vestal diébes Rigaboué Nesta quila A l'spray al-ceh La sopeina Ces arenes Per piaser Avoy un ves Dammi un bacio Serenuda la somanite La soverite La diversite Escapa de al-mah Occep gah De vestal diébes Piatta pianura Solito di namera Al-bisoy d'amor Al-spac al-foh Escapa de al-mah Occep gah De vestal diébes Rigaboué A l'spray al-ceh La sopeina De bref che Com'un can Da' il pronti umani La soeinda casca il sol Un sogno un pio Cosa un pio Lo, Rigaboué le l'acalva Lissons a le river dra Maïfio Rigaboué Rigaboué Rigaboué Antonio Antonio retainedила Elisabeth Dancez sur moi, danser sur moi le soir de vos filles en saille Dansez dessus mais vers l'huisant comme un parquet de versail Enlacez-vous, embrassez-vous, ma voix vous montre la voix La voix lactée, la voix clardée où les pas ne pèsent pas Dansez sur moi, danser sur moi, danser sur moi, danser sur moi Dansez sur moi, danser sur moi qui tourne comme un astre Etrenez-vous, etrenez-vous pour que vos coeurs s'encaste Tel un tapis, tapis volant je me tapis sous vos pieds C'est pour vous tous que sur mes doigts la nuit je compte mes pieds Dansez sur moi, danser sur moi, danser sur moi, danser sur moi Le délire, le délire, le délire ... Dansez sur moi, danser sur moi le soir de mes funérailles Que la vie soit feu d'artifice et la mort un feu de paille Un champ de signe s'étain mais un autre a cassé l'oeuf Sous un safir, en vrai safir miroie de mon sillon neuf Dansez sur moi, danser sur moi, danser sur moi, danser sur moi ... Je suis un petit auro mais moi c'est pas pareil Je suis un petit auro mais moi en plein soleil J'entrerai dans la reine, dans la reine des abeilles Je suis sans doute un animal doué de pouvoirs en ormo Je peux échapper au mal en jouant avec les mots Je ne serai plus tôt ton eau de sang verbeille Je n'aurai plus haut garot ce collier de gros ailles J'entrerai dans la reine, dans la reine des abeilles A partir de nos épousailles la morale va basculer La reine va crier aille et moi je dirai au lit Je la m'adorerai avec mon appareil Un pourdonnement doré, on pliera vos oreilles quand J'entrerai dans la reine, dans la reine des abeilles Et si la reine tu sais à man, comme la reine tu sais tôt Je crèverai vaillamment avec du miel au naso On se souviendra de mon sort, peut-être deviendrait jeunite J'ai rêvé d'un tour au mord sous une pluie de margolite Un petit tour Votre journal sur Radio-Asidule FM 102.8 C'est tous les jours à 18h30 Information politique, culturelle et régionale sur votre Radio-Local Radio-Asidule FM 102.8, Lozan Le taux de la main, il dit que tu as l'air frère Le stand de l'amour, il ne s'est pas arrêté On a notre industrie, on a notre besoin On a la publicité, on nous dit ce qu'on a besoin On est un peu plus fort, mais on a le temps On ne sait pas ce que c'est, l'air est un peu trop fort On a l'air frère, il est trop tard Quand tu réalises qu'il y a un prix à payer Il ne s'est pas trop fort, mais il est trop riche Il y a des millions de gens qui sont en train de faire des déchets Explorant les poursuites, plomber leur oiseau Faire des banquets, parce que si c'était un oiseau On a l'air frère, il est trop tard Quand tu réalises qu'il y a un prix à payer Il ne s'est pas trop fort, mais il est trop riche On a l'air frère, il est trop tard On a l'air frère, il est trop tard So open up your eyes, it'll be too late When you realize that there's a price to pay Open up your eyes, it's not far away When you realize that there's a price to pay Open up your eyes, it'll be too late When you realize that there's a price to pay Tu pourrais juste un soir, partir autre part Changer un instant, le sens du vent Et la course des nuages, la couleur des images Toi tu retournes et la fâche, c'est écré sur ton tatouage Gravé à l'encre bleue, comme le ciel dont tes yeux Angelina Si tout part au bout du monde, n'oublie pas À chaque heure, chaque seconde que la vie n'attend pas Et si la route est longue, tout là-bas La vie t'appelle Angelina Oh, nanananana Tu supportes les tous ces chambres qui te regardent comme amoutants Et qui changent notre toit pour pas croiser ton regard Et pour guérir ton mal, certains salent en âme De substances chimiques, de poisons d'Amérique Tu pourrais juste un soir, partir autre part Changer un instant, le sens du vent Et la course des nuages, la couleur des images Toi tu retournes et la fâche, c'est écré sur ton tatouage Faire sortir de la vie, venez, se venant qui t'enchaîne Toute la vie, la vie t'appelle Angelina Oh, nanananana Toi tu retournes et la fâche, c'est écré sur ton tatouage Tu es loin que l'horizon, tu pourras crier ton nom Angelina Si tu paros au bout du monde, n'oublie pas À chaque, à chaque seconde que la vie n'attend pas Et si la route est longue, tout là-bas La vie t'appelle Angelina Si tu paros au bout du monde, n'oublie pas À chaque, à chaque seconde que la vie n'attend pas Et si la route est longue, tout là-bas La vie t'appelle Angelina Oh, nanananana Oh, nanananana Oh, nanananana Oh, nanananana Oh, nanananana Alba Ja Oh, nanananana Mignoni, que si, s'est-il venu à l'horizon Encore à vie Pour la vie N'incanto et mezzo à l'album Imagini Et encore à vie, t'as ИЯ Basta Ed P'en A All Ed E' encore Bella Se piove Ed E' encore Bella La de veille Ed E' encore Bella Cosi Con les fêtes, la jolie, le pancite E' encore un tal Con les fêtes, le foreste, l'esfigurale E' chance de vie tâcher Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh E' encore A vita Ed Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Si je mettais mes mains sur toi Tu serais en train de te faire tomber Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh D'abord je veux J'étais pétrifiée Comment pourrais-je vivre encore sans toi à mes côtés Depuis j'ai pas ces temps de nuit À me dire que t'avais tort À t'envloir Et puis je me suis habitué Et tu reviens Si sur de toi Avec ce requin Puis ce tain liby C'est mon stupide tri J'aurais dû changer la sévue Ou mieux te reprendre la clé Si j'avais pu imaginer Que tu reviendrais me trouver Je ne sors de ma vie Ne reviens plus Car désormais Tu n'es plus le bienvenu J'ai trop pleuré J'ai envie de rire aujourd'hui De te soublier Et tant que je saurais Mais je survivrais Je survivrais J'ai tellement subterre De choses à faire que je te répète De dire N'essaie pas de m'appendrir N'essaie pas de revenir Je survivrais Je survivrais Sans toi Ne cherche pas à tout pri A te justifier Ni à recoller les morceaux Tu n'y arriverais pas Je me suis souvent senti seul Mais je suis d'une autre déjà J'ai bien changé Tu ne me reconnaîtrais pas Je ne suis plus Comme au revoir Je ne suis plus la fille Tendris amoureuse de toi Tu crois sans nous qu'un seul sourire Suffit pour que tu me refailles Mais je garde mon amour Aujourd'hui pour celui Qui m'insorde ma vie Ne reviens plus Car désormais Tu n'es plus le bienvenu J'ai trop pleuré J'ai envie de rire aujourd'hui De te souvlier Et sans que je sors aimer Je survivrais Je survivrais Je survivrais J'ai tellement subterre De choses à faire que je te répète De dire N'essaie pas de m'attendre rire N'essaie pas de revenir Je survivrais Sans toi Sans toi Sors de ma vie Ne reviens plus Car désormais Tu n'es plus le bienvenu J'ai trop pleuré J'ai envie de rire aujourd'hui De te souvlier Et sans que je sors aimer Je survivrais Je survivrais Je survivrais J'ai tellement subterre De choses à faire que je te répète De dire N'essaie pas de m'attendre rire N'essaie pas de revenir Je survivrais Je survivrais Sans toi Sors de ma vie Ne reviens plus Car désormais Il s'embrasse au mois de janvier Car une nouvelle année commence Mais depuis des éternités L'a pas tellement changé la France Pas seulement les jours et les semaines Il y a que le décor qui évolue La mentalité est la même Tous des tocards, tous des focues Ils sont pas lourds en février À se souvenir de Charonne Des matraqueurs assermantés Qui finiront l'air Au leurbes oignes La France est un pays de flics À tous les coins drus y en a sans Pour faire régner l'ordre public Ils assassinent un punément Quand on exécute au mois de mars De l'autre côté des pirenés Un anarchiste du pays basque Pour lui apprendre à se révolter Ils crient, ils pleurent Ils s'indignent de cet immon De mise à mort Mais ils oublient la guillotine Chez nous aussi, fonctionnent encore Êtes nées sous le signe de l'exagone C'est pas ce qu'on fait mieux en ce moment Et le roi décon sur son trône Je parierai pas qu'il est allemand On leur a dit au mois d'avril À la télé, dans les journaux De pas se découvrir d'un fil Que le printemps était pour bientôt Les vieux principes du XVIe siècle Et les vieilles traditions débiles Ils les appliquent tous à la lettre Ils font pitié ces imbéciles Ils se souviennent au mois de mai D'un sang qui coule à rouge et noir D'une révolution manquée Qui faillit renverser l'histoire Je me souviens sur toutes ces moutons Effrayés par la liberté Sans un l'envolter par millions Pour l'ordre et la sécurité Ils commettent mort au mois de juin Des parques morts de Normandie Ils pensent aux braves soldats rican Qui venu se faire tuer loin de chez lui Ils oubliquent à l'abri des bombes Les français crient et bispétin Qu'ils étaient bien planqués à Londres Qui n'avaient pas beaucoup de gens moulins Êtenez sous le signe de l'exagone C'est pas la gloire en vérité Et le roi des cons sur son trône Me dites pas qu'il est portugais Ils font la fête au mois de juillet En souvenir d'une révolution Qui n'a jamais éliminé La misère et l'exploitation Ils s'abroivent de balles populaires Faut d'artificer de flonflon Ils pensent oublier dans la bière Qu'ils sont gouvernés comme des pions On ne peut pas faire de la vie Au mois d'août c'est la liberté Après une longue année d'usine Ycrive les biblets qu'on j'ai payés Ils oublient un peu la machine En Espagne, en Grèce ou en France Ils vont polluer toutes les plages Et par leur unique présence Abîmer tous les paysages Lorsqu'en septembre on assassine Un peuple et une liberté Au coeur de l'Amérique, latines Ils sont pas nombreux à yoler Un ambassadeur se ramène Bras ouvert, il est accueillit Le fascisme c'est la gangrène A San Tiago comme à Paris Êtenez sous le signe de l'exagone C'est vraiment pas une cinécure Et le roi déconne sur son trône Il est français, sage en suisseur Fini les vendanges en octobre Leur aisins fermentent en tonneau Ils sont très fiers de leur vignoble Leur côte du rône et leur bordeaux Ils exportent le sang de la terre Un peu partout à l'étranger Leurs pinards et leurs camemberts C'est leur seul gloire assez taré En novembre au salon de l'auto Ils vont admirer par milliers Dernier modèle de chez Peugeot Qu'ils pourront jamais se payer La bagnole, la télé, le tir, c'est C'est l'auquium du peuple de France Vies supprimées, c'est le tuer C'est une drogue à accoutumence En décembre c'est la Prothéote La grande bouffe et les petits cadeaux Ils sont toujours aussi morose Mais y'a de la joie dans les guétaux La terre peut s'arrêter de tourner Il râtront par leur réveillon Moi je voudrais tous les voir crever Et tout fait de l'un de marron Êtenez sous le signe de l'exagone On peut pas dire ça soit pendant Qu'il roi les coups perdent et sont trône Y'auraient 50 millions De prétendants Vous écoutez Ragnocidule FN 102.8 Vous êtes le Saint Vous êtes le Saint Si je Faisais le Saint Si je Faisais le Saint Si je Faisais le Saint Si je Faisais le Saint Si je Faisais le Saint Si je Faisais le Saint Si je Faisais le Saint Si je Faisais le Saint Faisais le Saint Faisais le Saint Si je Fais Parliament Si je Fais Parliament Si je Fais Parliament Si je Fais Parliament Si je Fais Parliament Si je Fais Parliament Si je Fais Parliament Si je Fais Parliament Si je Fais Parliament Si je Fais Parliament Si je Fais Parliament Si je Fais Fais Fais Fais Fais Fais Fais Fais Fais Fais Fais Fais Fais Fais Fais Nous serions Nephges Nous serions Neph- ! Nous serions Neph- ! Nous serions Neph- ! Nous serions Neph- ! Nous serions Neph- ! Nous serions Neph- ! Nous serions Neph- ! Nous serions Neph- ! Nous serions Neph- ! Nous serions Neph- ! Nous serions Neph- ! Nous serions Neph- ! Nous serions Neph- ! Nous serions Neph- ! Nous serions Neph- ! Nous serions Neph- ! Je croûterai encore les rythmiques où mon cœur battait fort en toi et j'inventerai même une suite pour que tu aies encore besoin de moi si je pouvais me mixer mon corps.