 Les travaux de réflexion de la rue Aldimand ont repris. Cet important chantier permettra au service des eaux, du gaz, de l'électricité, de l'assainissement, des téléphones et du téléréso de remplacer les différentes canalisations et câbles usagés. Les services industriels de la ville de Lausanne vous remercie de votre bonne compréhension. Pour plus de renseignements, appelez le 315-833-94. C'était un message de vos services industriels. Johnny vous fait craquer ? Mozart vous fait planer ? Choisissez vos CD Discs et Cassettes chez Mafioli. 10 000 titres en permanence. Classique, folclorique, jazz, variété et bien sûr, toutes les nouveautés hit et top. Mafioli ? C'est la musique sur tous les temps. Mafioli à Lausanne, rue de l'Al 25. Lausanne, rue de l'Al 25. Lausanne, rue de l'Al 25. Lausanne, rue de l'Al 25. Lausanne, rue de l'Al 25. Lausanne, rue de l'Al 25. Lausanne, rue de l'Al 25. Lausanne, rue de l'Al 25. Lausanne, rue de l'Al 25. Lausanne, rue de l'Al 25. Lausanne, rue de l'Al 25. Le diabolisme de la friendships demandes ! Elle avait quelque chose, un étrange pouvoir. On portait son cartable, on faisait ses devoirs. On en parlait deux jours, on en rêvait deux soirs. La marguerite ! De l'école au lycée, on l'a vu s'épanouir. Et fleurirait sa beauté, ses formes et nos désirs. Le secret de chacun était d'un jour cueillir. La marguerite ! La marguerite ! Bien que copains, copains, on lui tournait autour. Jalou les uns, les autres, on lui faisait la cour. Mais sages, elle attendait l'unique et grand amour. La marguerite ! La marguerite ! C'était la marguerite, en jeu de nos 16 ans. On l'a trouvé un soir inconscient, au printemps. Violet, souillé, baignant dans ses larmes et son sang. La marguerite ! La marguerite ! On a fait des battus, armés de nos fusils. On a lâché les chiens, on a fougné la nuit. Et traqué sans merci, celui qu'avait, sa lit, la marguerite ! C'était un garde ailleurs, pas un garde chez nous. Un salaud de passage, un maniaque, un voyou, qui a su s'en tirer en traînant dans la boue. La marguerite ! La marguerite ! Depuis elle n'a plus une histoire, et elle n'a plus ni souris, ni chantées, et elle est morto dedans, comme une fleur fanée, comme une fleur de nuit, comme une fleur séchée. La marguerite ! La marguerite ! C'était la marguerite, on l'appelait Malou. Aujourd'hui, les gamins lui jettent des cailloux, et le suit son chemin, indifférente à tout. La marguerite ! La marguerite ! Traversant les saisons, un petit panerveux et le bat noir vêtue, sans reléver les yeux, sans amis, sans amour, sans le secours de Dieu. La marguerite ! Moi, je lui trouve encore une étrange beauté, dans son deuil de la vie, dans son austérité, et je vais en secret, souvent réconforté. La marguerite ! La marguerite ! Elle m'offre un café, écoute mon discours, le même chaque fois, parlant de sa retour, à la vie, à l'espoir pour lui donner l'amour, qu'elle mérite ! La marguerite ! Votre journal sur Radio-Acidule FM 102.8, c'est tous les jours, à 18h30. Information politique, culturelle et régionale, sur votre radio local. Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titrage ST' 501 J'écoute Régional Sur 112.8 de la bande FM, j'écoute Acidule, la radio de la région Los Anoases. Près loin de la casse, il a toujours été Dernier de la casse, il lève d'ici, mais que font ses parents Un effage de marion, ils ont nous dit de tribu plus nombreux que les biens Qui en sont des profs, vu des jumbos détruits Ils m'aiment desquels du plé Bonne chance pour les professeurs Et même si c'est du coeur Ah ah, famille noeuse, famille heureuse Quand on est fresseur Ah ah, c'est le modeur On a du coeur, quand on est fresseur Sous-titrage ST' 501 Ils nous donnent des enfants Ils viennent des enchants, elles chantent Ah ah, famille noeuse, famille heureuse Quand on est fresseur Ah ah, c'est le modeur On a du coeur, quand on est fresseur Ah ah, famille noeuse, famille heureuse Quand on est fresseur Ah ah, c'est le modeur On a du coeur, quand on est fresseur Merci J'ai un nouvel gamine avec sa souris Tu choc de la poivrine à force de produquer Mais qui sont ces enfants assis au fond de la classe Ils sont une tripe et les mêmes ont la même face Et plus le droit dans les déjumeaux détruits Et même les chocs de plé C'est bien plus que famille La vie est calme Ah ah, famille noeuse, famille heureuse Quand on est fresseur Ah ah, c'est le modeur On a du coeur, quand on est fresseur Ah ah, famille noeuse, famille heureuse Quand on est fresseur Ah ah, c'est le modeur On a du coeur, quand on est fresseur Frère et soeur Oh, soeur et frère, on est frère Hey, yeah Mama always used to say Good things come to those who wait Just give it time Now you're out there on your own Got no place to call your home I'll make you lose your life You're busy working day and night Try to bring your dreams to life Just stay in line Each time they knock it down I'll get your feet back on the ground Don't let us head in your way So when you feel that you just can't take it And your world is what it seems Don't forget the light Can be what you make it Baby, when you live on the street of dreams Street of dreams No one seems to understand All they do is make them mad Up to you, you better go Got no business in your life Turned out to your uncle's mind You're real Treasoning balls in the sky Trait to heaven, nerve to try You gotta see it through Hold on to what you know I don't ever let it go Someday you'll see it come true So when you feel that you just can't take it Baby, just can't take it And your world is what it seems Not what it seems Don't forget the light Can be what you make it Baby, when you live on the street of dreams Street of dreams Each time they knock it down I'll get your feet back on the ground Don't let us head in your way Hmm Hmm So when you feel that you just can't take it Baby, just can't take it And your world is what it seems Not what it seems Don't forget the light Can be what you make it Baby, when you live on the street of dreams Treasoning balls in the sky Trait to heaven, nerve to try Woo Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh Oh, yeah What you gonna do for me What you gonna do for my love Just just can't Just just can't get Just just can't get enough to me Baby, I really love you Love you so so much When I lay next to you Along with your touch Yeah, the love thing you do Seems to turn me on Even when you're talking nasty to me Over the telephone Honey, I'll stay up late for you And wait for your call Oh, yeah Put me up before they hear And I don't mind at all Cause I'll do the thing for your love And could you take it for me