 Un beau jour, c'est certain, tu t'en va le rire Misa, accrochée aux ailes, des oiseaux dissidents Applaudissements Misa, accrochée aux ailes, des oiseaux dissidents Tu passes ton temps à planquer dans tes tiroirs Tes paquets de papier blanc, tes morceaux d'idée noir Après tu défiles pour trois tickets de restau Et puis tu parles tranquille dans ton wagon de métro Elle, elle entend, elle entend Quand on te parle du diable, tu balances un peu d'eau scell Tes tombères imperméables ne passent pas sous les échelles Car le chien qui bouge la tête à l'arrière de l'auto Et tard deux fois plus d'appétit à l'heure des infos Quand elle, elle entend, elle entend Tournez les hélicos C'est facile de baisser les cils, tu sais que même le sens se passe Et ces pauvres gens d'exilat, j'aimerais pas être à leur place Il y a les villes qui se réveillent sous les coups de roquettes Toi, tu siras de ton whisky, le cul sur ta moquette Et même si quelques flots t'as de l'eau dans le regard À la première but qui passe, tout le monde se marre Elle, elle entend, elle entend Tournez les hélicos Et ces pauvres gens d'exilat, j'aimerais pas être à leur place Il y a des villes qui se réveillent sous les coups de roquettes Toi, tu siras de ton whisky, le cul sur ta moquette Et tu redemars un colère, un peu de glace en morceaux En tant qu'à l'autre bout de la terre, au fond de saut et tout Elle, elle entend, elle entend Tournez les hélicos Elle entend, tournez les hélicos Elle entend, tournez les hélicos Tournez les hélicos Ta hérata Ta hérata Tournez les hélicos Ta hérata Ta hérata Ta hérata Ta hérata Ta hérata Ta hérata Ta hérata Ta hérata Ta hé Everte Hey Hey Ta hérata Hey Hey Hey Hey Hey Hey Hey Hey Hey Hey J'écoute Régional Sur 112.8 de la band FM J'écoute Asidule, la radio de la région Lausanoise Oh tu ne l'es jamais oublié Mais jamais entre nous L'écoute ou l'impôt Toi, tu l'es déjà oublié Les jeux te soigneraient Jamais je ne te laisseraient Jamais je ne te laisseraient A force d'avoir hanté le but Fini toujours par ce réaliser Notre passion va te rire Et comme des milliers On va se le quitter Tu sais que certains sont nés pour être huiles D'autres ont du mal à s'empêcher Mentir mais tout le monde s'agorte pour s'affuyer Et les cas briseraient Mais tout ça chante et attireait J'ai oublié Mais jamais entre nous Les pourtois ou importours Tu l'es déjà oublié Les jeux te soigneraient Jamais je ne te laisseraient Moi qui guettais et je t'ai pas Dans la petite cour Quand tu s'en faisais sans moi Moi qui serais morte pour tes mains Quand elle remontait De mes cuisses amères Tu sais tout ce que t'as à me dire Je vois bien dans tes yeux Que tu meurs d'envie de t'enfuir Si c'est tout ce qui reste l'enquiel Et les coeurs bruillent Mais tout ça chante et attireait J'ai oublié Mais jamais entre nous Les pourtois ou importours Tu l'es déjà oublié Mais je te sois du reine Jamais je ne te laisseraient Quand je te serais contre moi La terre vivrait sous le coin D'un tel amour courant On voit que tout l'est du dimit l'ange, je crois Mais je te serais contre moi Mais non je ne t'aimais pas toi Juste le reflet de nous De dans les yeux Des passants malheureux J'ai oublié Jamais entre nous Les pourtois ou importours Tu l'es déjà oublié Mais je te sois du reine Jamais je ne te laisseraient On me l'est Jamais entre nous Les pourtois ou importours Tu l'es déjà oublié Mais je te sois du reine Jamais je ne te laisseraient Jamais je ne te laisseraient Sous-titres par Sous-Titres Sous-titres par Sous-Titres Sous-titres par Sous-Titres Sous-titres par Sous-Titres Sous-titres par Sous-Titres Oh, no matter where you go Our whole world inside this room This sun comes up in charge The lights go on and go Half the world is waiting For summer they can hold Half the world is praying They'll never be alone And every time you leave My heart breaks in two Half the world is waiting Here for you I'm waiting here I'm waiting here for you I'm waiting here Quand je suis dans ma voiture et que je vois ma tête dans le rétro Je me dis parfois c'est dur, je me dis même parfois c'est trop, on est Par choc contre par choc Par choc contre par choc C'est la vie de tous les jours, tu coules, tu coules, tu coules Par choc contre par choc C'est la vie de tous les jours, tu coules, tu coules, tu coules Par choc contre par choc Mais que fait la police ? Elle est nulle Mais que fait la police ? Elle est molle Déjà dans la pouponnière pour te s'attacher le derrière, c'est Par choc contre par choc À l'école communal, on est prassis tout près du poil, c'est Par choc contre par choc Il y a première petite cigarette en sonite dans les toilettes, c'est Par choc contre par choc Tout nouveau môme militaire devant la dune d'un carrière, c'est Par choc contre par choc Mais que fait la police ? Elle est nulle Wand Mais si ça dit Dans la mairie Il a sa christine C'est Parche contre les barche Parche Pour divorcer Si ça te plaît Dans les grands couloirs Du Palais C'est Parche contre les barche Parche Et quand ton soleil décline Devant l'attention d'église C'est Parche contre les barche Parche Mais putain d'aller au ciel Pour t'ajouter une pertelle C'est Parche contre les barche Mais que fait la police ? Elle est nulle Mais que fait la police ? Elle est glorle C'est la vie de tous les jours Tu cours, tu cours, tu cours C'est Parche contre Parche C'est la vie de tous les jours Tu cours, tu cours, tu cours C'est Parche contre Parche C'est Tu cours, tu cours C'est Parche contre Parche C'est la vie de tous les jours Tu cours, tu cours C'est Parche contre Je me suis réveillé T'allons sommeil Au bois d'ormand Pour te trouver Pour te trouver Pour te trouver Tu traversais la nuit Détends Et si je t'aimes Restais cet enfant d'autrefois Je n'aurais jamais su pourquoi Jamais, jamais, jamais Pourquoi c'était si lourd D'être ici bas Et chaque été De sol et glace et par ouf J'aurais croisé De l'on s'il en se l'ont sinon Et si j'étais Restais cet enfant d'autrefois Je n'aurais jamais su de joie Jamais, jamais, jamais Je n'aurais vu le jour Comme je te vois ... Je me suis réveillé T'allons sommeil au bois d'ormand J'avais rêvé De m'être plus qu'un angeable Et si j'étais Restais cet enfant d'autrefois Je n'aurais jamais dû ne connaitre Jamais, jamais, jamais Je n'aurais eu d'amour Je serais seul Jamais, jamais Je serais sans toi ... ... C'était un hotel chic Au pays des misères Un portail presque en or Au luxe méprisant Un grand jardin fleurie Sous un soleil brûlant Pour un pauvre pas moins qu'un paradis Sur la rue C'était un hotel chic Au pays des bergers et des tapis Grouchissant sous le poids Des richesses Le luxueux Un bar plein de promesses Tout ce qu'un bon client est en droit d'exiger ... C'était un hotel chic Au pays des chimères Une porte qui s'ouvre ou paraît un client Et garçons en habille Auric de sourire A ce brosse ternaisie ... C'était un hotel chic Comme on envoie certes Un des chambres en salon On avait fait la mienne Dans un appartement Que l'on coupe quand viennent Des clients de hasard Qui ne sont du gratin ... Je ne pouvais dormir Je regardais la vie Celle que je voyais C'est ponché près de moi De contraste aveugle Entre un berge et sans toi Et le luxe où j'étais Don je n'avais garantie ... Je ne pouvais dormir Et je prenais le bout Du pays étranger ... Quand j'entends dis un lit J'ai mis 100 sous la flamme De voisins inconnus ... ... Je ne pouvais dormir Je veux bien que l'on s'aime Quoi pas sans bourruit Sans soupir et si fort Sans qu'un voisin reçoive Un écho du transport ... ... ... ... ... ... ... C'est dans cet hôtel chic Au pays des musées Au portail presque en or Au luxe des plusins Au grand jardin fleuris Sous un soleil brûlant Au coup tout petit matin J'ai fermé les paupières ... Votre journal sur Radio-Asidule FM 102.8 C'est tous les jours à 18h30 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...