 Saint João B door Una bandiera sin acero Yo soñaba con ali poco Entre el mundo que giraba entorno El sol derrumbueva a los pobres Y aquello frango me zonó Y yo soñaba que me debo contento A citare una bandiera sin sanome Una bandiera transparente Una bandiera sin acorrer Enpiedro correva Correba el beso Correba montado A tu espacida y de tu enzú Enpiedro correva Montando tu doré A tu otro camino La lafa me da duele Enpiedro correva Correba el beso Correba montado A tu espacida y de tu enzú Enpiedro correva Montando tu doré Enpiedro correva Montando tu doré Enpiedro correva Montando tu doré Enpiedro correva Enpiedro correva Mono en la bandiera sin acero Enpiedro correva Mono en la bandiera sin acero Enpiedro correva Macheri, macheri Viva conmigo Viva a ti, a mi mano Me sientes tan sol, tan a tu lado Cuando no eres aquí o te vienes Ven a mi, no te preocupes Ni tu nombre, ni tu edad Y por tanto, no te regresas Porque te doy un poco, macheri, macheri Tu, tu, tu, tu, macheri, macheri Tu, tu, tu, tu, macheri, macheri Soy una fiesta de cristal Y yo tengo miedo a un día de morir sin sentimiento No hay nadie a mi lado, pero si te vienes Ven a ver conmigo Yo sé que hay alguien Que marcha a mi, que me trae Femón de los arrojos Tu, tu, tu, macheri, macheri Tu, tu, tu, macheri, macheri Tu, tu, tu, macheri, macheri Tu, tu, tu, macheri, macheri Justo te dos Brings around the crescent moon, Ashen's rise from basement rooms, Foundings play the world's collide. We gently swing, sway from side to side. Just dancing, think about your emotion, Tipping side in a crying floor. Ships out on blue little sky, Take water, this is my show. Start cross lovers, they're spul and swim, The life in God's, oh they just feel at me. Prostitutes, that tempting face, See that way, down the line to take a break. Just dancing, think about your emotion, Tipping solid and crying floor. Ships out on a blue little sky, Take water, this is my show. This simple stuff, we fill our dreams with foam, Waxing waiting. Now it's almost gone, Ashen plays out the sweetest tune. These lonely days, oh I'm not far too soon. Just dancing, think about your emotion, Tipping solid and crying floor. Ships out on a blue little sky, Take water, this is my show. Ships out on a blue little sky, Take water, this is my show. We spend our nights on silk and cheese, We play for gold, over knuckle keys. We play for gold, over knuckle keys. We're standing across the floor, The hips out on a moonlit afternoon. Selling 20 distance shows, Selling 20 distance shows, Selling 20 distance shows. Selling 20 distance shows. The girl I met the other day, She showed and showed that she's got it. The facts about what you say. And then you tell me, Joe is dead, He was found last week lying in his bed. Shutting himself right through the head. You got so much to tell me, Just guessing what you like. But I don't want to listen to your song. Another story that goes around, About that man with a black hat on, She's the new, the lord of town. Well guys like you, give me the creeps, I hope someday I'm gonna hit. Shit you're telling about me. You got so much to tell me, Just guessing what you like. But I don't want to listen to your song. You got so much to tell me, Just guessing what you like. But I don't want to listen to your song. You got so much to tell me, Just guessing what you like. Another love with a story, So won't you cut me a crap. I say you got so much to tell me, Just guessing what you like. Another love with a story, So won't you cut me a crap. Oh my head, oh my head. Oh my head, oh my head. Emotiones, un poco emociones, La mi vida esconde el dios no cosi, E va primo cazón un parno, A la puguevo fugir cittad. No hay para todos ni una venencia de mi. Es esta vida, la mia maestra, La mia palestra, la strada que va. Que estoy diciendo toda la veridad, Que no hay capito, Que estoy diciendo que tú, Voy a tener el più, Y farme un modo bonito. Si estoy checando, No hay cercando, No hay cercando, Que lo puedo encontrar. Si estás sincero, No hay, lo dito no, Si da te, Lo shan ti dentro, Y puedes bailar. Paso, no, Paso, cambiad. Emotiones, un poco emociones, Paso, no, paso, cambiad. Emotiones, un poco emociones, Pueda ser. Solgados, enamorados, Aquí estamos como dos perros y beños, Esta noche si posible, te le sueño, Seguro, pegados en plena calle, Paracemos como dos recientes asados, Cuando todos los amigos se han largados, Cansaron. Completamente enamorados, Alucinando con los otros dos, Sintiendo mortos por primera vez, Y por primera vez tocando nos, Completamente enamorados, Como por rachos yo no sé de qué, Entre las dobles de dos árboles, Destimos para amarlos bien, Para amarlos bien, Para amarlos bien, Amarlos bien, Amarlos con penetrados, Estamos enamorados. Por primera vez, Hay que ser. Para amarlos bien, Amarlos bien, Para amarlos bien, Amarlos con penetrados, Estamos enamorados. Amorados, enamorados. Aquí estamos como dos perros y beños, Estamos como dos perros y beños, Esta noche es imposible tener sueño, Seguro. Por primera vez, enamorados. Por primera vez, enamorados. Por primera vez, enamorados. Escuchamos, Regional. Escuchamos, Regional. Por primera vez, enamorados. Estos son los perros y beños, Estamos enamorados. Estamos enamorados. Estamos enamorados. Estamos enamorados. Estamos enamorados. Estamos enamtoneuos. Estamos enamorados. Estamos enamorados. Estamos enamorados. Estamos enamorados. Estamos enamorados. Estamos enamorados. Estamos en Michigan. Estamos en Michigan. Seguoma ahora. ¡Suscríbete! ¡Suscríbete! ¡Suscríbete! ¡Suscríbete! ¡Suscríbete! ¡Suscríbete! ¡Suscríbete! ¡Suscríbete! ¡Suscríbete! ¡Suscríbete! ¡Suscríbete! ¡Suscríbete! ¡Suscríbete! ¡Suscríbete! ¡Suscríbete! ¡Suscríbete! Buenas noches. ¡Suscríbete! ¡Suscríbete! Tienes la noche, caminando a la noche. La luz se cae en el cielo, pero se siente muy bien. caminando a la noche, y se siente bien. Tienes la noche, caminando a la noche. Yo me dejo un beso, un beso en mi vida. Yo me dejo un beso, un beso en mi vida. Yo me dejo un beso, un beso por el día. I just can't hide my feelings, it's just the way I am. This love is such a meaning, we make it if we can. It's suffocating, where did we go wrong? Sooner or later, we'll end up on our own. It's over, over, all over again. You said to me sorry, can't we just be friends? It's over, over, it happened again. No time to ignore it, we've come, we've come to the end. Is it all over? All over again? Tomorrow is forever, love is a sacrifice. There'll never be a never, we have way to paradise. Tell me baby, why you stay goodbye? Just for the baby, let's give it just one more try. It's over, over, all over again. You said to me sorry, can't we just be friends? It's all over, all over, it happened again. No time to ignore it, we've come, we've come to the end. It's all over, all over again. It's all over, all over again. You said to me sorry, can't we just be friends? It's all over, all over, just look what you've done. So now later, we're all alone. We're all alone. Not only alone. Not over again. It's all over. No, no, no. After such a wicked time, why can't you leave at any moment alone? You don't seem to realize the pain that you put me through. Haven't I made myself clear? There's nothing that I wouldn't do for you. Ask me if I love you. Ask me if I care. Ask me do I want you. I'll say yeah. I'll say yeah. Oh, don't switch on those ugly lights. I like it better here in the dark. A little horizontal exorcist. It's better than jogging the park. My oh my, doesn't stand fly. I'm just wasting your having fun. So baby please don't say goodnight. No baby please don't say goodnight. Ask me if I love you. Ask me if I care. Come on ask me do I want you. I'll say yeah. I'll say yeah. Come on, come on, come on. I'll say yeah. Ask me if I want you. Ask me do I care. Ask me do I love you. You know what I'll say. I'll say yeah. I'll say yeah. I'll say yeah. I'll say yeah. Come on ask me if I love you. I'll say yeah. I'll say yeah. I'll say yeah. I'll say yeah. Akala Nezahar The good thing is bad If she is bad, he can't see it She can do no wrong Turn us back on his best friend He pulls her down When a man loves a woman Spend his very last of die And hold on to what he needs He give her all his comforts Sleep out in the rain If she's sad, that's the way it ought to be When a man loves a woman I give you everything I've got Try to hold on to your precious love Baby, baby, please don't cheat me bad When a man loves a woman Sleep out in her soul She can bring him such misery If she's bad, follow me He's the last one to know Lovin' eyes can never see Yes, when a man loves a woman I know exactly how it feels Just baby, baby When a man loves a woman Oh, when a man loves a woman Oh, when a man loves a woman