 Et si c'était... Et si c'était une nuit Comment l'on connu pas depuis 100 000 nuits Une nuit de fer, une nuit de sang, une... Un chien hurle Regardez bien Jean-Dé Danfer, regardez-le Son manteau de bronze vers le lion Le lion Le lion Le lion tremble Les hommes avaient perdu le goût de vivre Ce foot est de tout Leur mère l'offre en j'enlore nanasse Pour recétec du cinéma Le ciel redevenait sauvage Le béton bouffait le paysage d'alors Les loups Les loups étaient loups Les loups étaient loin de Paris En Croix-Sies, en Germany Les loups étaient loin de Paris J'aimais ton rire, charmant de vivre Les loups étaient loin de Paris Mais ça fait ses cinq ans de lieu en une nuit à que le leu De que sa flaire une ripaille Demor sur un champ de bataille C'est que la peur entre les rues Les loups s'en viennent la nuit venue à l'heure Les loups Les loups ont regardé vers Paris De Croix-Sies, de Germany Les loups ont regardé vers Paris J'essaye de rire, charmant de vivre Les loups regardent vers Paris Et là qu'il fit un rue l'hiver Sans congestion en feu l'hiver Volet-Clo, on s'allie des dents Même dans les beaux arrondissements Et personne n'osait plus le soir À fronter la neige des boulevards Alors De loups De loups s'entendrait dans Paris D'un Paris, si l'autre Paris, vrai De loups s'entendrait dans Paris J'essaye de rire, charmant de vivre De loups s'entendrait dans Paris Le premier n'avait plus qu'un oeil C'est un vieux mal de Crivoix Il installa ses six femelles Dans le maire grossescois de Gronelle Et nourrissait de champs petits Avec les enfants de Passie Alors De loups De loups s'entendrait dans Paris D'un Paris, si l'autre Paris, vrai De loups s'entendrait dans Paris J'essaye de rire, charmant de vivre De loups s'entendrait dans Paris Deux deux gènes n'avait que trois pattes C'est un loup gris des garpades Qu'on appelait Carême, prenant Les pierres-feuilles crânt ses enfants Et leurs fruits si ministères Et tous les gardes qui indiffourgèrent Alors De loups De loups s'entendrait dans Paris D'un Paris, si l'autre Paris, vrai De loups s'entendrait dans Paris J'essaye de rire, charmant de vivre En tant que Paris Attirer par l'odeur du sang Il en vint des milles et des cent Faire qu'un rouleau de puissances Dans ce fou du pays de France Jusqu'à ce que les hommes retrouvaient L'amour et la fraternité Et alors De loups De loups s'en sortit de Paris Votre Paris, si l'autre Paris, vrai De loups s'en sortit de Paris Tu peux sourire, charmant de vivre De loups s'en sortit de Paris J'aime d'en rire, charmant de vivre De loups s'en sortit de Paris De loups De loups J'aime d'en rire J'aime d'en rire Poste de Paris, garde de nuit Caporal, Schneider, tu es entrant Qu'est-ce que vous avez tué à la maison? Une bombe Oui, ça c'est une surprise Non, nous ne pouvons pas venir maintenant Non, ils sont tous solis Je sais pas ce que vous devez faire Oui, n'approchez pas plus près qu'il est Oui, écoutez un peu Oui, écoutez un peu, un peu Oui, alors si la bombe fait tic tac Si la bombe fait tic tac Je peux vous garantir avec ma propre expérience Une bombe de retard à moi Alors, t'évicé donc une fois à l'arrière le couvercle Oui? Oui, là vous trouverez une vis Là vous pouvez régler le règle exact Ah, il faut tourner du bon côté Ah oui, autrement le matin sera la plus vite Oui? Je sais pas quoi faire Mais tu donc sac mouiller là-dessus Ou dormir près de la bombe que personne d'autre marche dessus Oui? Si vous avez des nouvelles vous me donnez un coup de téléphone Oui, ça m'intéresse personnellement Oui, très bien, bon Bonne nuit Je n'ai plus de bombe Ah oui Je vais me la citer Poste, police, carte, nuis, capro, Schneider, t'es un carant Mais ne s'voyez pas si nervellement, madame Hein? Qu'est-ce que vous avez? Un cambrioleur Ah, il est maintenant chez vous Comment ça peut le dire? Ah, vous ne l'avez pas encore vu? Mais pourquoi vous savez que c'est un cambrioleur? Ah, il circule dans votre appartement Il travaille avec un marteau Mais qu'est-ce qu'il a tapé chez vous? Hein? Ah, vous avez des tables aux précieux Ah, voilà madame, vous veillez se concagner avec ça, hein? Alors madame, mettez vos camps, hein? Oui, autrement on va vous arrêter quand nous venons prendre les emprunts Hein? Qu'est-ce qu'il a fait? Il est descendu dans la cave? Ah, peut-être qu'il a soif Ah, mais il est descendu aussi à la cave Faites-lui peur? Hein? Comment lui faire peur? Oh, je n'ai jamais vu votre visage, hein? Ah, s'il veut prendre avec Ah, si vous avez le temps, hein, pourquoi pas, hein? Tu commences à voir son piste, hein? Et là, maintenant raccroché Il y a encore d'autres gens qui ont besoin de score, hein? Oui Pardon, mais il se veut encore Mais il est très facile à réténuer, hein? Oui, boss, ou alors Bonne nuit madame Ah, je ne peux pas aller sur la page, hein? Oui, oui, oui Poste, police, carte, nuits Tros hermancars, caporal Schneider Qu'est-ce qu'il a à l'excerciser? Oh, hein Oh, hein Alors, allez-vous chercher un balai et ramasser, hein? Qu'est-ce que tu dis? Quoi? Quoi, c'est-ce que tu as? Mais non, arrête, hein? Il ne faut pas chier quand ils sont copains Quand ils sont le service de nuit, hein? Attends seulement la prochaine fois, hein? Oui, oui, oui, tout Hey, vas-y maintenant, on y est, hein? Avec ta bombe, hein? Hey, je couette, hein? Ciao, ciao! Hey, hey, hey, hey, la prochaine fois, hein? Ah, hein, hein Probablement, hein? Passe-tu, mais pas une deuxième fois, tu, hein? Mais pas une deuxième fois, hein? Oui Maintenant, c'est à moi de faire un gaffe Poste, police, carte, nuits Ici, c'est l'automate qui parle Attendez le signal et parlez Pip! C'est mon chef Non, c'est seulement l'automate qui parle La bande est terminée, pip! Oh, when you're close to me We see so far, far Maybe given time You'll have a change of heart If it takes forever for Then I'm prepared to wait Then you give your love to me Won't be a day to live Oh, you and me are everything A sweet song that I can sing Oh, baby Oh, baby To you I guess I'm just a clown Who picks you up each time you're down Oh, baby Oh, baby You give me just a taste of love To build my hopes of hope You know you got the power More than to keep me home alone Oh, now you got the best of me Come on and take the rest of me Oh, baby Yeah Oh, you and me are everything A sweet song that I can sing Oh, baby Oh, baby To you I guess I'm just a clown Who picks you up each time you're down Oh, baby Oh, baby Oh, you and me are everything A sweet song that I can sing Oh, baby Oh, baby To you I guess I'm just a clown Who picks you up each time you're down Oh, baby Oh, baby过 you Yeah To you I guess I'm just a clown Who picks you up each time you're down Oh, baby Oh, baby Oh, baby La première fois quand je l'ai vu Free, free, free Il pissait contre un gros balu Free, free, free En disant des conneries dessus Free, free, free Ouais À mon avis, il avait vu Free, free, free Appuiement par les gens je suis Free, free, free En quoi il était très connu Comme un homme Comme un homme Comme un homme ou blanc Free, free, free Quand je l'ai vu la deuxième fois Free, free, free Il avait coursé un buttoit Free, free, free Sans même descendre, sans baies pas Free, free, free Et c'est vrai que je dis les gars Free, free, free À la main À quelle belle sutille il a fait là C'est du constant les meufs comme ça Free, free, free De l'viso et du centraîné Free, free, free La gueule tu aurais pu plier Free, free, free Free, free, free Free, free, free Free, free, free Free, free, free Lauary At episodelively The crew a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un