 Des professionnels de la vidéo sur la place de Lozan vous mettent le doigt dans l'œil et ça va faire mal. Videoconcert, le seul système professionnel qui permet à vos concerts, spectacles, réunions, manifestations d'être mis en boîte. Plusieurs caméras, une régie complète, une équipe de spécialistes fera de votre manifestation un film dynamique. Videoconcert, c'est des professionnels à votre service à des prix défiant toute concurrence. Videoconcert, c'est un numéro de téléphone, le 24, 73, 94. Videoconcert, c'est aussi une cassette de démo à votre disposition, au même numéro, le 24, 73, 94. Et finalement, Videoconcert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Alors n'hésitez pas, appelez vite le 24, 73, 94. J'écoute, régional. Sur 102.8 de la band FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région Lozanoise. Il est dans une terreur sans nom, qu'on me mit en présence de l'été. Et l'été, l'été-là, debout au milieu de ma chambre. Sous la jupette jaune, brunissait l'or des jambes. Et le blanc de ses yeux briait comme du lait. Il fait chaud si est été. L'été était muet. Alors on est sorti. Et nous avons marché sur la route roti, brûlant comme des rails parallèles. On allait. Un été, nous marchions côte à côte sans nous parler. Les maisons avaient fermé tout leur volet. Et parfois l'un de nos droits se folait. Et bien été, mes tentes battaient dans le ciel d'un sang-dit. Et je me disais qu'est-ce que je lui dis ? Je ne trouvais rien, qu'à me trouver mal. Et quand nous fumes au canal devant le pont ou passent une au malade. J'ai touché la main ma camarade. Et lui tournant le taux, j'ai galopé. Galopé loin de la jupette jaune et du visage d'embrun. J'ai couru comme un forcené vers ma chambre. Le cœur craquant descendre de l'été. Un été. Une petite fille en pleurs dans une ville en pluie et moi qui courra près. Et moi qui courra près au milieu de la nuit. Mais qu'est-ce que je lui ai fait ? Une petite idiot qui me joue la gande de scène de la femme délaissée. Et qui veut me faire croire qu'elle va se loyer, c'est de quel côté la scène. Mais qu'est-ce que je lui ai fait ? Qu'est-ce qu'elle me reproche ? Qu'est-ce qu'il lui a pris ? Qu'est-ce que je lui ai trompé ? Il l'a jamais appris. C'est pas elle qui s'approche. Tu m'aimes vraiment du moins, tu m'aimes. C'est tout ce qu'elle sait dire. En bouffant de razon quand je vous dédormir, faut lui dire que je l'aime. Une petite fille en pleurs dans une ville en pluie où est-elle non de Dieu. Elle a dû remonter par la rue de Rivoli. J'ai de la flotte plein les yeux. Parce qu'elle avait rêvé, je ne sais qu'elle amoure absolue éternelle. Il faut de ne penser et n'exister que pour elle chaque nuit, chaque jour. J'écoute, régime d'âle. Sur 102.8 de la band FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région Los Anoases. Ça revient pour un bateau qui s'en va et revient. Il y a mille coquilles de noix sur ton chemin qui coulent et c'est très bien. Et c'est la cul de Tourterrelle qui s'éloigne à Tire-Delle En emportant le duvet qui était ton lit un beau matin. Et c'est la cul de Florne-Nouvelle et qui s'en va vers la grêle Comme un petit radeau frais sur l'océan. Ce n'est rien, tu le sais bien, le temps passe, ce n'est rien. Tu sais bien, elles s'en vont comme les bateaux et soudains Ça prévient comme un bateau qui revient et soudain. Il y a mille sirènes de joie sur ton chemin qui résonne et c'est très bien. Et c'est la cul de Tourterrelle qui revient à Tire-Delle En emportant le duvet qui était ton lit un beau matin. Et c'est la cul de Florne-Nouvelle et qui s'en va vers la grêle Comme un petit radeau frais sur l'océan. Tu sais bien, elles s'en vont comme les bateaux et soudain. Ça prévient comme un bateau qui revient et soudain. Il y a mille sirènes de joie sur ton chemin qui résonne et c'est très bien. Et c'est la cul de Tourterrelle qui revient à Tire-Delle En emportant le duvet qui était ton lit un beau matin. Et c'est la cul de Florne-Nouvelle et qui s'en va vers la grêle Comme un petit radeau frais sur l'océan. La la la... Tu ne me dis pas que tu me verras un jour Tu ne me verras pas Tu ne me verras pas Tu ne me verras pas Je t'ai mis mon lit Hey ! Hey ! Hey ! Hey ! Hey ! Ils ne m'ont pas vu Ils ne m'ont pas vu Je n'ai pas vu Hey ! Hey ! Hey ! Hey ! Hey ! Hey ! Hey ! Hey ! Hey ! Hey ! Hey ! Have you ever loved a one? And you know you can't leave her alone. Something deep inside of you won't let you wreck your very best friends home. C'est la route qui gronde, je suis l'ombre de mes pensées. Un matin qui s'allonge et c'est tu rentres sans pavé. Je vois déjà ma tombe de savoir enfumer et la terre qui n'est plus ronde me regarde allumer. C'est pas toi, tu vis comme ça, c'est pas pour moi mais je sais pas. Juste pour bord du mien et je cherche l'acclé des champs. Je trouvais une cigarette et je la tête et le cou à louer. C'est pas toi, tu vis comme ça, c'est pas pour moi mais je sais pas. T'as vu dans cette matinée, je sombre vers ma destinée. Je perds le fil de mes pensées qui m'attachent à l'éternité. Je veux rêver, je veux rêver, rêver, rêver. Je crois que les noirs et je les tend sur mon visage. Mais tant le désert de mon histoire est ce oasis de mon mirage.