 Des professionnels de la vidéo sur la place de Lozan vous mettent le doigt dans l'œil et ça va faire mal. Videoconcert, le seul système professionnel qui permet à vos concerts, spectacles, réunions, manifestations d'être mis en boîte. Plusieurs caméras, une régie complète, une équipe de spécialistes fera de votre manifestation un film dynamique. Videoconcert, c'est des professionnels à votre service, à des prix défiant toute concurrence. Videoconcert, c'est un numéro de téléphone, le 24, 73, 94. Videoconcert, c'est aussi une cassette de démo à votre disposition, au même numéro, le 24, 73, 94. Et finalement, Videoconcert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Alors n'hésitez pas, appelez vite le 24, 73, 94. J'écoute, régionale. Sur 102.8 de la band FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région Lozanoise. Je suis ailleurs mais ouais c'est d'ailleurs, on le trouve parfois, là où sous les toits, dans l'air un monde un peu meilleur, tu le retrouves parfois, là où sous les toits, pour garrer sur l'eau comme un ciel divers, vers, pour garrer sur l'os de l'univers, vers, en bois. Ce n'est pas le vrai bien ici sauf erreur, tu te couches parfois de mes bras, et on oublie souvent le jour et l'heure, on se touche parfois du bout de nos doigts. Il me sent soleil, quel ange nous vaient, vers, Il me sent soleil, un sage nous vaient, je vais. Le monde est comme toi, le monde est plus comme toi, toi La nuit bord de conseil et je sais le mal que l'on nous fait, le mal que l'on nous fait parfois Et mon numéro est Dan Dan Dan Dan, et mon numéro est Dan Dan Dan Dan Pour ceux qui ont le bourdon, pour ceux qui ont le kafa, pour ceux qui ont les abeilles. Insecticide, une bonne claque aux petites maurices bébé. Kexi, Omar, Kimi, Okan, les mecs d'abord et puis les meilleurs au féminin pour la fin. Claire, Gery et la participation mini de Françoise. Insecticide, salut les petits monstres ! Oh, you and your friend, gonna get on down. You and your friend, come around. Oh, you and your friend, gonna let me down. Yeah, if you talk to one another, I'm a hungry man. Let me know one way or the other, so I can make my plans. You and your friend, come around. You and your friend, gonna get on down. You and your friend, come around. You and your friend, gonna get on down. I relive the situation, still see it in my mind. You got my imagination, working overtime. Baby, baby. Baby, baby. Baby, baby. Baby, baby. Baby, baby. Baby, baby. Baby, baby. Baby, baby. Baby, baby. Baby, baby. Baby, baby. Baby, baby. Baby, baby. Baby, baby. Baby, baby. Baby, baby.