 Des professionnels de la vidéo sur la place de Lozan vous mettent le doigt dans l'œil et ça va faire mal. Vidéo Concert, le seul système professionnel qui permet à vos concerts spectacles réunions, manifestations d'être mis en boîte. Plusieurs caméras, une régie complète, une équipe de spécialistes fera de votre manifestation un film dynamique. Vidéo Concert, c'est des professionnels à votre service à des prix défiant toute concurrence. Vidéo Concert, c'est un numéro de téléphone, le 24, 73, 94. Vidéo Concert, c'est aussi une cassette de démo à votre disposition, au même numéro, le 24, 73, 94. Et finalement, Vidéo Concert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Alors n'hésitez pas, appelez vite le 24, 73, 94. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est un numéro de téléphone, le 24, 73, 94. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Vidéo Concert, c'est aussi une série de vidéos de la région Lozanoise. Il y a que les filles qui m'intéressent. Tout le reste, je m'en fous. J'en parlais avec un ami qui fait de la philosophie. Il m'a dit que j'avais raison. Les filles, mon Dieu, que c'est beau ! Il y a que les filles qui m'intéressent. Tout le reste, je m'en fous. Il y a que les filles qui m'intéressent. Le reste, c'est du super flou. J'avais quoi, six ans passé, quand sa jupe s'est envolée. Depuis, je ne pense qu'à ça. Lesserai toutes, dans mes bras. Il y a que les filles qui m'intéressent. Tout le reste, je m'en fous. Il y a que les filles qui m'intéressent. Le reste, c'est du super flou. Il y a en elles tant de grâce, tant de beauté sur leur face. L'amour, j'en ai fait ma loi. Tout le reste, ne compte pas. Il y a que les filles qui m'intéressent. Tout le reste, je m'en fous. Il y a que les filles qui m'intéressent. Le reste, c'est du super flou. Tous les vendredis soir entre 18h30, retrouvez Laurence Ebelman dans le panorama magazine. L'actualité nationale et internationale, commentée par un grand invité. Tous les vendredis soir entre 18h30, retrouvez sur Assydule FM, la radio de la région nozanoise, votre panorama magazine. Votre journal sur Radio Assydule FM 102.8, c'est tous les jours, à 18h30. Information politique, culturelle et régionale, sur votre radio local. Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Vous êtes branchés sur la meilleure radio Assydule FM 102.8 Les jobs à papettes, les nuits dans les hammocks, les marsoules qui sauteraient à l'aube, dans la mer calme, comme un lac. Des lits du petit moteur, rêves de courgues, des lits du petit moteur, rêves de courgues, ils se voyaient buvaux sous les moquiers de soir, à l'heure où le soleil en les nuages justin, vieux sang, biosages et musiciens, enfin libres comme les, écoutant les pierrogues glissées, les notes noyantènes déoculérées. Gigi n'en était là quand il a mis les voix, il voulait l'aventure, changer d'identité, les plus chauds sur le pal, près d'une fille allongée, il rêvait de cascades, de soirs et de souris, de parfums, de tiens et de l'eau. ... Des lits du petit moteur, rêves de courgues, des lits du petit moteur, rêves de courgues, Gigi n'en était là quand il a mis les voix, il voulait l'aventure, changer d'identité, briser les tous les miroirs, de plus regarder, il rêvait des latines, des barrières de corals, des oreilles on dorait, des lits du petit moteur, rêves de courgues. ... ... Cette à l'école de ta gada-gada, qu'on apprend les bêtises, cette à l'école de ta gada-gada, qu'on apprend les bêtises, le grand dédé poil poil au nez devant toute la classe, pour tout tableau poil poil au dos pour faire des grimaces. ... Cette à l'école de ta gada-gada, qu'on apprend les bêtises, cette à l'école de ta gada-gada, qu'on apprend les bêtises, quand le Julien poil poil aux mains raconte ses histoires, elles sont si bêtes, poils aux chaussettes qu'on pleure dans nos mouchoirs. ... Cette à l'école de ta gada-gada, qu'onaster des bêtises, cette à l'école de ta gada-gada, qu'on apprend les bêtises. Et la maîtresse poil poil aux tresses qui pousse les soupirs, quand marions poils aux mentons attrapent le fourrier. ... Cette à l'école de ta gada-gada, qu'on apprend les bêtises, cette à l'école de ta gada-gada, qu'on apprend les bêtises. Et puis à moi poil poil aux doigts qui marche à quatre pattes, pour châteouiller poil aux mollets, ma voisine de droite. ... Cette à l'école de ta gada-gada, qu'on apprend les bêtises, cette à l'école de ta gada-gada, qu'on apprend les bêtises. Et à la tairese poil à la chaise, c'est la plus rigolote, quand elle s'asseille poil aux orteils, on lui voit ses culottes. ... Cette à l'école de ta gada-gada, qu'on apprend les bêtises, cette à l'école de ta gada-gada, qu'on apprend les bêtises. Heureusement poil poil aux dents quand vient la sonnerie. Tout le monde s'arrête de poil au basket, de Paris et la sortie. ... Cette à l'école de ta gada-gada, qu'on apprend les bêtises, cette à l'école de ta gada-gada, qu'on apprend les bêtises. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Pas assez animal, je suis rétive au mal, je me méfie comme du feu. Non pas qu'il me déplaise, mais je suis malade. Pour jouer le jeu, je suis finit, il faut jouer pour qui. Pour qui. Pour qui. Pour qui. Pour qui. Pour qui. Pour qui. Pour qui. Pour qui. Pour qui. Pour qui. Pour qui, pour qui il me fasse croire une heure que c'est beau quand je pleure. Pour qui, pour qui il me lois dans la tempête de leur joie. Faises à ces femmes-femmes, je n'aime pas les pommes-rabes qu'il faut revocquer pour les tomber. Non pas que je me laisserai mener par la laisse, mais je n'ai pas le mou de faire tout jusqu'au bout. Où, à moins que ce soit l'homme, l'homme leur paraît le grand homme, je vous mets chaos mon premier mot. Celui qui est qui le bouge, vous fait devenir rouge. Celui qui me fera faire n'importe quoi. Pour qui, pour qui il me propose son île avec ses mots pargiles. Pour qui, pour qui il me fasse croire le ciel au desser-tiens du ciel. Pour qui, pour qui il me révèle à moi-même et dans un clou de jeté. Pour qui, pour qui il me noie dans la tempête de celle-là. Vous êtes branchés sur les 102.8 d'horanois cidule. Pour qui, pour qui il me propose son île avec ses mots pargiles. Pour qui, pour qui il me propose son île avec ses mots pargiles. A un jour, tout le temps, une femme qui a un rêve comme le soir. Elle me démarre de la faim, elle me démarre de la faim. Elle me démarre de la faim, elle me démarre de la faim. Pour qui, pour qui il me propose son île avec ses mots pargiles. A un jour, tout le temps, une femme qui a un rêve comme le soir. Elle me démarre de la faim, elle me démarre de la faim. A un jour, tout le temps, une femme qui a un rêve comme le soir. Elle me démarre de la faim, elle me démarre de la faim. A un jour, tout le temps, une femme qui a un rêve comme le soir. Elle me démarre de la faim, elle me démarre de la faim. Pour qui, pour qui il me propose son île avec ses mots pargiles. A un jour, tout le temps, une femme qui a un rêve comme le soir. Elle me démarre de la faim, elle me démarre de la faim. Elle me démarre de la faim. Pour qui, pour qui il me propose son île avec ses mots pargiles. Elle me démarre de la faim, elle me démarre de la faim. Oh, listen baby, this ain't living. No, no baby, this ain't living. Oh, listen baby, this ain't living. Oh, listen baby, this ain't living. Oh, listen baby, this ain't living. Oh, listen baby, this ain't living. Oh, listen baby, this ain't living. Oh, listen baby, this ain't living. Oh, listen baby, this ain't living. Oh, listen baby, this ain't living. Oh, listen baby, this ain't living. Oh, listen baby, this ain't living. Oh, listen baby, this ain't living. Oh, listen baby, this ain't living. Oh, listen baby, this ain't living. Oh, listen baby, this ain't living.