 Pour toutes ces raisons, Fondé est excellente. Le groupe socialiste du conseil communal demande à ce que la motion Thévaux soit d'abord renvoyée à une commission qui examine son utilité. On est sur la même position de fonds, mais quand au traitement de la motion, mais pas quand à son fonds, bien entendu. Je crois que je suis suffisamment fait comprendre surtout que si on sait que derrière chaque dégradation, les conditions de travail des fonctionnaires, c'est en définitive une dégradation de la qualité du service au public et à commencer par les plus modestes qui en bénéficient. Mesdames les messieurs, je vous remercie. Merci Monsieur Franck. La discussion se poursuit. Il y a des chevaux de bataille qu'on décide de prendre par la groupe si vous me permettrez l'expression, Madame Monsieur et Galo, Galo, Galo. La commission, Madame Ré, vous avez demandé la parole et vous l'avez. Elian Ré du Parti libéral avait demandé la parole, alors transfert ou non de cette motion à une commission. Les professions de foi viennent d'être élaborées et développées. L'intervention de Monsieur Franck débouche sur un débat que personnellement je regrette beaucoup. Ceux qui sont pour les fonctionnaires et ceux qui sont contre les fonctionnaires. Et ce genre d'approche n'ouvre pas la voie à une réflexion saine qui devrait prévaloir dans ce genre de problème. Vous le savez très bien Monsieur Franck, il ne s'agit pas de cela et il ne faut pas se voiler la face. Je crois qu'il est très important pour toute entreprise, quel qu'elle soit, de se remettre en question. Et je salue le courage de Monsieur Thévaux et personnellement j'approuve sa motion et je dirais que cela d'autant plus pour avoir travaillé à l'administration communale et avoir constaté un certain nombre de choses. Je salue aussi son désir qu'elle soit transmise à une commission. Elle yannerait du Parti libéral de Losanois donc qui demande que cette motion soit transmise à une commission. On peut s'attendre à des discussions nourries, fournies et engagantes au sein de la Commission mais on continue toujours au conseil communale. Franck Thévaux. Falsifier les problèmes. Le problème est très simple. Vous avez une collectivité qui est la ville de Losanois qui a un certain nombre de millions qu'elle encaisse chaque année. Maintenant, elle doit en payer un certain nombre de millions. Et là, un respect sacrocentre, ses fonctionnaires depuis les années, soyons clairs, 45, 49, c'est sacré, le fonctionnaire Losanois. Personne ne pourrait avoir le moindre avenir politique à Losanois si il attaque les fonctionnaires. Donc je ne suis pas suicidaire. Donc je prends toutes mes précautions avec tout le monde pour que je sois sûr que je ne menace en rien les fonctionnaires. Mais dans l'Europe occidente à l'actuelle, les socialistes fromages, Madame jaggi  l'a syndiqué, m'a envoyé un bouquin, m'a donné l'adresse d'un bouquin remarquable que j'ai lu soigneusement, qui s'appelle le fonctionnaire des futurs, écrit par des socialistes français, qui parlent de l'administration socialiste française maintenant. Et qui disent, il faut faire quoi ? Il faut augmenter son efficacité. Nous devons augmenter notre rentabilité. Nous devons faire travailler les fonctionnaires avec des motivations. Nous devons leur donner des projets. Nous devons les activer. Nous devons être actifs. On ne peut pas dormir parce que les frais de fonctionnement dans toutes les collectivités européennes occidentales montent, montent, montent, montent. Thrézième mois. Est-ce que ce qu'on doit donner un fonctionnaire normal, on lui donne et la collectivité se pompe en faisant ça ? On n'est plus en 1954. On n'est plus avec la lutte des classes. On n'est plus avec la droite quand les fonctionnaires et le parti socialiste qui les protègent. C'est fini. Les fonctionnaires eux-mêmes sont conscients de cela. Les syndicats de fonctionnaires eux-mêmes sont conscients de cela. Qu'est-ce qu'on a risqué si on augmente l'efficacité d'une administration ? Il faut arrêter de me taxer de pseudo-langage d'extrême droite des années 50 qui voudraient extorquer encore plus de travail à l'oupo. Fonctionnaire exténué en le payant moins, il ne s'agit pas de cela. Il s'agit d'un problème précis. Les collectivités publiques vont manquer d'argent. Leur frais de fonctionnement augmente à une cadence qui n'est plus maîtrisable. Et les gens qui sont à ma droite savent que ces canances ne sont plus maîtrisables. Parce que ça ne sera plus maîtrisable. Alors, Monsieur Franck, une question. Est-ce qu'il est plus honnête de mettre de l'ordre un peu dans l'administration pour demander moins d'impôts à la population les anoises ? Ou bien, est-ce qu'il est plus honnête de dire « on s'en fout, ça va bien, on fait le boulot comme toujours, surtout pas diminuer le nombre de postes » et puis on augmentera les impôts en un an de temps, en un an de temps ? Qui paye les impôts dans cette ville ? Est-ce que c'est seulement les gens qui sont riches qui payent les impôts dans cette ville ? Je connais des gens qui payent les impôts en serrant leur ceinture et je vous trouve très irresponsables de ne pas admettre qu'un petit peu d'ordre dans la gestion de notre ville, un petit effort admis par les fonctionnaires, même suggérés par cet inf fonctionnaire, doit être refusé pour des raisons de politique. Ça n'a rien à voir avec la politique. Je pense qu'une amélioration et de l'efficacité de notre gestion administrative, notre commune, est urgent. C'est tout ce que j'ai dit. Merci Françite Vaud du Parti radical. Vous assistez à un monument du direct radiophonique car, à peine le radical, Françite Vaud, on a-t-il terminé de ses avis, de ses opinions, de ses dogmes et de sa passion, que vient un autre passionné, parler vraisemblablement de lutte des classes. Voici à l'infranque, monsieur le socialiste, quel combat des chefs entre Françite Vaud et Alain Franck. C'est un peu long tout de même, monsieur, si vous me permettez cette petite remarque. Mais on vous écoute religieusement. Ce n'est pas du tout irresponsable que je collais bien mes collègues fonctionnaires. Je suis d'ailleurs dans le même syndicat que eux. Et oui, beaucoup. Oui, oui. Et que très souvent, justement, leur suggestion, effectivement, ne sont pas entendues, mais pas, ne vont pas du tout dans le sens de ce que dit monsieur Thévaux. Et encore une fois, il pourrait bien sûr, il faudrait déjà améliorer le fonctionnement feudal de l'administration de la commune. C'est vrai, il y a un certain feudalisme, d'ailleurs dans toutes les administrations publiques, notamment en l'instituant des commissions de travailleurs, d'humains et luts, dans chaque direction, l'administration qui ferait des suggestions et qui serait écouté, qui ne seraient pas des paroles en l'air. Oui, riez, messieurs. Mais c'est vrai, c'est vrai que ça n'existe pas. Et c'est peut-être bien dommage que ça n'existe pas, parce que c'est peut-être justement dynamisant la démocratie à l'intérieur de la administration communale et en conférant des droits aux travailleurs qui travaillent, à nos collaborateurs, qu'on pourrait peut-être trouver quelques pistes intéressantes. C'est la seule concession qu'on pourrait faire à monsieur Thévaux. Mais quant au reste, on voit très bien l'orientation générale de sa motion est malthusienne et tachérienne. C'est clair. Désolé. Et j'aimerais dire encore, puisqu'ils citent des socialistes français. Vous savez, nos socialistes, on n'est pas nécessairement tous d'accord avec la modernité qui est en jeu. Et aujourd'hui, il y a un excellent livre, d'ailleurs, qui s'appelle Modernité. Mon jour commande de vie, de monsieur Jean Chesneau, où il dit par exemple, ceci, que vous le progrès, en tant que principe organisateur d'histoire humaine, principe qui serait inversible et infaillible, il faudra toujours revrer pour le mieux-être et le mieux-vivre des êtres humains. Mais moi, que jamais ce mieux-être est ce mieux-vivre, ne devrait-être identifié à une machinerie séquentielle et linéaire, fondée sur le primal de la croissance quantitative et l'efficacité. Nous avons donc eu le droit au classe sociale à la croissance quantitative et à l'efficacité, au primaire de 1950 et à l'extrême droite, etc. Tout d'abord, une commission qui va traiter cette motion, donc nous aurons l'occasion de reparler de ce sujet. Je vous propose de passer au point suivant de l'ordre du jour. Je remercie, monsieur le motionnaire. Je crois que tout le monde est assez content que si on parle que des conseillers et des conseillers qu'on parle et qu'on parle d'autres choses et qu'on passe à la suite de l'ordre du jour. Et on peut le comprendre, madame le monsieur, car finalement ce sujet devra en compte. Là, largement débattu. Décidément, il y avait fin de soirée qui sont pénibles. Largement débattu. Pardon, mais à cool pain, mais à cool pain. Avec maintenant Jean-Pierre Friedlich, je crois, écoutez, ce sera plus simple. Il a l'article constitutionnel sur le... Ça va très vite ce soir au Conseil Communal et pour s'y repérer, ça n'est pas évident. Alors, on va retrouver le texte pour vous informer sur ce dont il s'agit. Le voici, l'homme, il est à la tribune, il est gépéisse. C'est une intervention. Faut que je la retrouve. Je vous propose de l'écouter et puis je vous préciserai un peu ce dont il s'agit. Il en route quelques projets, il doit, mais d'une manière trop isolée. Cette dernière, ce doit de montrer l'exemple et il est indispensable d'en faire plus. C'est pourquoi, afin de procéder d'une manière plus systématique, je souhaite qu'un chapitre Aspect énergétique soit introduit dans tous les rapports préavis impliquant une utilisation d'énergie, de la même manière que les rapports préavis possèdent déjà un chapitre Aspect financier. L'introduction d'un tel chapitre se justifie par la nécessité de prendre en compte, dès maintenant dans les évaluations de projets, aussi le critère énergétique. Il s'agirait pour tous les projets impliquant des biens communaux ou des biens liés à la commune par un droit superficie, de rechercher les solutions les moins gourmands d'un énergie et de donner systématiquement la préférence aux énergies renouvelables. Ce chapitre devrait notamment contenir... Vous avez décidément même des problèmes de micros soirs. Bon, vous avez compris qu'il s'agit de la motion de M. Daniel Friedli, qui est gépéisse, qui demande l'introduction d'un chapitre Aspect énergétique dans tous les rapports préavis impliquant une utilisation d'énergie. C'est le cas par exemple pour les finances ou pour les impôts. Il y a un élément du règlement, un chapitre qui traite des incidences, des contextes ou des contingences en matière financière. Et bien ce que demande M. Friedli, c'est qu'on fasse de même avec les aspects énergétiques dans les rapports préavis impliquant une utilisation d'énergie. C'est clair, le développement de sa motion, laquelle bien sûr la municipalité ne va pas répondre ce soir, cette motion sera vraisemblablement comme la précédente renvoyée ou à une commission ou à la municipalité. C'est selon Daniel Friedli et gépéisse, il est en ce moment même à la tribune. Il est 10h et 5 minutes. Les débats, comme vous pouvez le constater, s'éternisent, ils deviennent un peu ennuyeux car la séance a été longue, en début même un peu mouvementée. Je vous propose tout de même de vous accrocher, Mme. M. vous êtes en direct sur un sidio. Nous sommes du conseil communal ce soir pour vous enfermer et vous informer bien sûr. On est en préalable sur sa motion. Oui apparemment il n'y a pas de discussion et c'est tant mieux qu'on a la suite de l'heure du jour et qu'on passe vite en revue ce programme qui est très barbative. La fois ce sont les aléas de la vie politique, parfois ça n'est pas toujours passionnant. On a eu le droit du musclé tout à l'heure, c'était bien. Et voici la suite des événements avec un infochère. Un infochère qui va aborder quelque chose d'assez intéressant, c'est l'aménagement d'une nouvelle conception du trafic dans le secteur chaudronterro belère grand pont. Et si vous êtes automobiliste de la capitale, en ce moment même vous êtes sensible à ces problèmes. Et quand je dis sensible, vous êtes même susceptible aux difficultés de trafic et de circulation. Comme nous nous en faisons l'écho le matin, eh bien on peut le constater votre compagnie. La circulation en capitale et au centre, ça n'est pas vraiment par la fluidité qu'elle s'impose. Voici un infochère Gpiste après son collègue Daniel Fribly. On continue à être représenté pour beaucoup de losanois, ce qu'on appelle la banlieue. On sent aujourd'hui une forte pression urbaine sur tout le secteur belère, terreau, chaudron. Le complexe métropole 2000 a ouvert de nouvelles perspectives commerciales. Et tout le pourtour de la passe chaudron se densifie, offrant de nouvelles surfaces aux tertiaires et à l'habitat. De grands changements vont aussi intervenir sur le plan des circulations. La fermeture des rues Aldimans, Neuve et Mont-Borgé devraient faire baisser la circulation des véhicules individuels. Et si tous les nouveaux aménagements du flon venait à supprimer le parking, par exemple de belère, l'axe Terreau-Granpon ne servirait plus qu'au transit. Sur le plan des transports publics, l'arrivée du LEB, en principe en sous-sol, ainsi que le développement de l'interface du flon, vont faciliter l'accès de tout ce secteur et probablement modifier les habitudes des usagers. Le nouvel aménagement de la plateforme du flon aura également des incidents très importantes. La circulation des piétons entre l'axe Saint-François-Chaudron et la vallée va s'intensifier et il conviendra d'aménager de nombreux passages. L'avenir de l'ancien complexe métropole va également modifier la vie du quartier, je parle de la tour métropole et de tout son complexe. La restauration de la grande salle ou un autre projet, une autre utilisation de la cour intérieure de ce bâtiment et des espaces commerciaux, de meilleures relations verticales vers la vallée et horizontales vers métropole 2000, sont autant d'éléments qui vont réactiver la place belère. Urbanistiquement, nous assistons à une extension massive du centre-ville vers l'ouest. Il faut en être bien conscient et déjà imaginer toutes les conséquences de ce développement pour le siècle à venir. Notre ville se développe, certains s'en inquiètent, on peut aussi s'en réjouir. Il ne faut cependant pas se résoudre à un développement purement quantitatif mais se donner les moyens de trouver des solutions harmonieuses, donnant priorité à une certaine qualité de vie. Cela est d'autant plus urgent que la loi sur la protection de l'environnement devra bien déboucher un jour après une période d'analyse qui n'en finit plus sur des mesures concrètes. Le plan des mesures ou plan global d'assainissement est en principe pour 904. On sait déjà qu'il faudra bien se résoudre une fois à réduire drastiquement le trafic motorisé en ville d'une part à cause de ses émissions nocives, d'autre part à cause du bruit qu'il provoque sans parler de l'espace qu'il soustrait à l'usage piétonnier. Dans l'après-guerre, nous avons considéré le développement urbain en termes de trafic motorisé. Aujourd'hui, on redécouvre un peu étonné que les rues et les places ont d'autres fonctions que d'avaler des flots de trafic. L'exemple de Chaudron est à cet égard exemplaire et, à mon avis, bien plus dramatique que la Riponne. Ceux qui se souviennent du marché qui s'y tenait encore dans les années 50 peuvent mesurer les dégâts qu'on y a commis. Aujourd'hui, l'erreur consisterait à croire que parce que l'axe Théro-Grandpont a un statut de route cantonale, la situation est irrémediable. Des solutions sont possibles, mais il convient de considérer les chaussées et les places dans une perspective nouvelle. Nous avons voulu du logement au Théro et à Chaudron. Nous avons également voulu des nouveaux commerces. Nous devons en tirer les conséquences et aménager l'espace par rapport à ses intentions. Mon souhait est donc le suivant. L'intérêt porté au projet de la plateforme du flon ne doit pas nous faire oublier le secteur Saint-François-Bélaire-Chaudron, qui, sans être les Champs-Élysées et de l'Ozan, n'en est pas moins l'axe central de notre ville, une sorte de colonne vertébrale. Il ne me paraît nécessaire d'envisager rapidement une étude fouillée sur ce secteur qui devrait envisager une série d'hypothèses dont l'axe serait la réalisation d'un certain nombre d'objectifs de l'opère. L'étude devrait probablement commencer par un catalogue de questions. Alors j'en donne quelques exemples. Comment réduire le trafic privé ? Comment favoriser le déplacement des piétons, voire des cyclistes ? Comment améliorer l'efficacité des transports en commun ? Comment améliorer l'accès des commerces et des bureaux ? Comment rendre le secteur plus propice au logement ? Comment envisager la création, comme l'a proposé par exemple « Livre blanc pour que vive l'Ozan » d'une chaussée à sens unique permettant de diminuer l'emprise du trafic ? Peut-on aller peut-être encore plus loin en envisageant de détourner le trafic par mon benon où il n'y a pas de logement et en fermant la rue au trafic individuel comme c'est le cas de la Banhofstraße azurique ? Et dans ce cas, pourrait-on repenser le tunnel routier pour l'adapter au trafic des transports publics ou le supprimer pour permettre au LEB de rester plus près de la surface ? Bon, je sais que le dossier LEB est à l'ordre du jour du grand conseil mais comme il y va de 60 millions, le premier coup de pioche n'est pas donné, il vaut peut-être la peine de poser des questions. Bref, il s'agit là de scénarios qu'il conviendrait de développer et d'analyser avec soin. Ce serait aussi l'occasion de faire une vaste enquête auprès des usagers et des institutions publiques et privées comme l'administration, les transports publics, les taxis, les commerces, les sociétés de développement, les services, etc. Sur le modèle de ce qui a été fait pour l'étude sur le stationnement. Cette étude pourrait donner lieu à un mandat privé et devrait être suivie par un débat au niveau administratif, politique et public avant de déboucher sur un projet définitif. On pourrait bien sûr envisager une étude plus ambitieuse encore, ne laissant plus circuler que quelques voitures électriques dont celle de M. Brella au centre-ville mais je préfère laisser l'utopie au fait du 7e aniversaire. Sur ce, je proposerai de transmettre cette motion directement à la municipalité pour la raison suivante. J'en ai discuté avec le service de l'urbanisme. Il semblerait qu'une étude soit de toute façon prévue sur ce secteur. Ma motion leur permettrait de trouver quelques questions à se poser. Eh bien voilà, sans prétention à l'info cher, GPY, c'est avec le sourire qui plus est, qui vient de traiter d'un très gros dossier avec plein de problèmes inhérents au fonctionnement de la circulation au centre-ville. Vous connaissez les difficultés trafiques. Eh bien la municipalité devra se déterminer car à l'info cher n'a pas vu d'opposition au sein du Conseil Communal, à ce qu'on sonne intervention. La motion soit transmise à la municipalité suite de l'ordre du jour. Il y a quatre autres collègues qui disent ceci pour donner suite à l'amendement au point 6 des conclusions du préavis 75 acceptés le 30 avril 1991 par notre conseil. Les sous signés demandent l'étude d'un avant-projet de tunnel destiné à recevoir le trafic de transit sous la place de la navigation. Cette motion se rapportait à l'ordre du jour de notre... Bon là, il fallait s'y attendre. Vous l'avez compris, madame monsieur. Elle est co-signée, mais l'auteur principal de cette intervention, c'est Pierre Payot. Il est popiste et il demande donc qu'on envisage la construction d'un tunnel pour passer sous la place de la navigation par voie de motion. Il interpellait, il est libéral. Philippe Vuïman, il voulait des réponses à propos de la prise de position municipale concernant le livre blanc pour que vive Lozan. Les voici, elles sont données par la syndique Yvette jaggi . La municipalité à l'interpellation de monsieur Philippe Vuïman à propos justement de la prise de position municipale concernant le livre blanc intitulé pour que vive Lozan. Télé titre d'un livre blanc présenté à la presse du 21 février dernier par la société industrielle et commerciale de lausanne et Environ, laquelle a reçu l'approbation et le soutien de diverses organisations économiques, commerciales et touristiques pour ça, je cite, contribution à une conception générale des transports dans la région lozanoise. Principalement concernée par cette contribution, la municipalité de lausanne en a pris connaissance avec intérêt. C'est donné le temps de la réflexion avant de faire connaître son point de vue sur le livre blanc, ce qu'elle a fait à la faveur de sa conférence de presse mensuelle du 1er mars 1991. A cette occasion, la municipalité a remis aux journalistes présents un communiqué relativement long, donnant sur trois pages en des termes d'humains pesés lors d'une séance spéciale tenue le 27 février. La réponse de la municipalité aux considérations et propositions faites dans le livre blanc. La presse a donné un écho, évidemment moins détaillé de cette prise de position dans ses éditions des 2, 3 et 4 mars dernier. Dans le courant du mois de mars, le livre blanc a bénéficié d'une diffusion élargie effectuée notamment auprès de leurs membres par diverses organisations co-signataires. Les membres du Conseil Communal ont également reçu le livre blanc, certains en plusieurs exemplaires en fonction de leur activité professionnelle ou de leur appartenance à telle ou telle de ses organisations. Au vu de cette situation, la municipalité a donc décidé de faire également connaître sa position au Conseil Communal, ce qui fut fait le 26 mars, par la mise à disposition des membres du Conseil à la salle des pas perdus du texte du communiqué de presse daté du 1er mars. Ceci dit, la municipalité, sans revenir sur l'appréciation très personnelle que l'interpellateur fait de son attitude, peut répondre, comme suit aux 2 questions posées. Question numéro 1, qui a ordonné la publication par le service de presse de se communiquer à quel fin pourrait cléré qui? La réponse, le rappel fait en préalable, répond clairement à cette triple question sur l'origine, le but et les destinataires du communiqué de presse diffusé comme tous les autres documents remis aux journalistes à l'entête du service de presse. Question numéro 2, sur quelle base légale la municipalité a-t-elle décidé de se jeter dans la reine, elle qui devrait être au-dessus de la mêlée? Quel intérêt trouve-t-elle à couvrir de propos discours aux des citoyens dans le seul tort et d'avoir une autre vision des choses que la sienne? Faut-il s'attendre à une politique systématique de réponse sur tout sujet qui déplait à la municipalité? Réponse? La municipalité se sent parfaitement légitimée à se prononcer comme telle les collégies allemands sur tout à faire intéressant la ville. Le type tromême du livre blanc, pour que Vive Lozane, était pour la municipalité une invitation à descendre dans la reine pour participer au débat et pour donner son point de vue, elle qui s'était contentée de prendre acte des différents sondages préalables sur lesquels notamment se fonde le livre blanc. La municipalité a donc fait une lecture attentive, et c'était effectivement la moindre des choses, de cette contribution à une conception générale des transports dans la région lozanoise. La municipalité conteste avoir couvert de propos discours aux des citoyens qui ne pensent pas comme elles. Elle s'est contentée de mettre en évidence le fait que les auteurs se fondaient sur une série de postulats et de propositions partiellement contradictoires, ce qui fait du livre blanc un document peu exploitable. Malgré cela, la municipalité s'est donnée la peine de répondre en termes circonstanciers sur les principaux points, et elle a fait sur un ton ferme, mais parfaitement courtois. Elle en fera le même à l'avenir, chaque fois que l'autorité se trouvera attaqué par diverses sociétés et groupements, se disant non politique, mais cherchant en fait à se substituer aux élus. Voilà une position très claire de la municipalité. Après les interrogations que FIV humain lui avait transmise. Le libéral FIV humain donc va prendre la parole, puisque personne d'autre ne la demande. C'était l'interpellateur. Monsieur, je n'ai pas à dire si je suis satisfait ou pas satisfait de cette réponse municipale. Je crois qu'elle est comment ce qu'on considère les choses. Il y a des gens qui estiment courtois tel propos et discours toi le même, selon l'optique dans laquelle on se place. Donc je n'ai pas à être satisfait ou pas de cette réponse municipale. Je tenais à dire ici que quand j'ai vu se communiquer du service de presse, et dépendamment que je ne sais ainsi aucune espèce d'illusion sur une quelconque indépendance de ce service de presse pour un objet que vous savez, je l'ai vécu comme étant une réaction un peu épidermique de la municipalité. Presque en fantine, c'est pas gentil que tu m'ailles cacher mon cartable, par exemple. Elle n'a pas supporté que des gens dans cette ville pensent différemment qu'elles. Elles avaient dit ce qu'elles pensaient, des problèmes de circulation, de l'animation du centre-ville, elles avaient raison de le faire. D'autres n'étaient pas d'accord, ils ont dit leur vision. De là, on pouvait s'imaginer qu'ils se rencontraient, qu'ils discutent, non pas ce point-là, et que finalement sortent quelque chose de positif pour notre ville. Non. On affirme, tel est le titre, force et d'usant, et lourd de promesses difficiles à tenir de la SIC, comme si la municipalité ne faisait pas souvent des promesses vraiment très, très, très, très difficiles à tenir. La cause des commerçants du centre constitue une préoccupation prépondérante des auteurs qui sont mal comprennes ou sont les véritables intérêts du dix-commerces. Et dans la conclusion générale, les auteurs reprennent le temps consensuel des premiers alignéables, mais il ne suffit pas d'affirmer que l'on n'a pas d'a priori pour ne pas en avoir effectivement ni de souhaiter le dialogue pour qu'il s'instorde utilement. Bien, en définitive, la dispersion des efforts et la multiplication de propositions d'enfant des sur des bâtissons scientifiques ne font que retarder la mise en place d'un système cohérent, etc. OK. Ils ont été très fâchés, c'est tout. Quand Molière faisait une comédie qui mettait Louis XIV dans le meilleur déséclairage, le monsieur, il se fâchait. Et puis il fallait obtenir une autorisation pour publier la prochaine comédie. Alors je propose que, comme autrefois, les différents groupes de notre ville écrivent aux très puissants et très distingués seigneurs de la place de la Pallu. En les suppliant de bien vouloir le raccorder l'imprimateur, un texte qui éventuellement leur déplairait. Les suppliants entendent encore plus de leur livrer à temps la réplique pour qu'éventuellement ils puissent dupliquer. Alors finalement, en fâchant, chacun fait comme il veut. Pour moi, je continue à avoir la désagréable sensation que, si on était élu une majorité que je ne souhaitais pas, mais que j'accepte pendant quatre ans, j'ai eu le moment de faire son travail, j'ai eu le moment d'être là pour tout le monde, et de ne pas tout le temps penser qu'il n'y a que eux qui sont dans le droit chemin et que les autres, c'est des mauvais. Parce que la justice se laisse veut que de temps en temps les derniers redeviennent les premiers. C'est les buits mains qui provoquent une réaction d'applaudissement et d'enthousiasme à droite des bancs du Conseil. On peut le comprendre. Très remarqué l'intervention du Libéral. Il était excellent ce soir, Philippe Vimain. Il faut tout de même le souligner. La M.S.E. est terminée de la réponse et de la réponse suite des événements avec Mireille Cornase. Vous avez entendu tout à l'heure à l'infos cher pour les motions. Vous venez de le constater, on a passé au stade des interpellations avec Mireille Cornase, Renouveau-Centre, sur la sécurité des piétons, sur la route des Pleines-du-Loup, aux arrêts vélo-dromes et stades olympiques du bus numéro 1, réponse de Jacqueline Arte. Mme Mireille Cornase et consor aux sujets de la sécurité des piétons sur la route des Pleines-du-Loup, aux arrêts vélo-dromes et stades olympiques du bus numéro 1. En préambule, il convient de relever que les deux situations dénoncées par l'intervenant à la route des Pleines-du-Loup ne constituent pas, par rapport à d'autres que l'on rencontre en ville, des sources particulièrement graves de danger pour les piétons. En effet, la consultation de la statistique montre que depuis le 1er janvier 1980 à ce jour, soit une période d'un peu plus de 11 ans, il y a eu deux accidents mettant en cause des piétons, avec des conséquences serres dramatiques dans un cas puisqu'il y a eu d'essai, or un comportement fautif grave, consistant à s'élancer sur la chaussée sans prendre les éléments et précautions requises par la loi, se trouve à l'origine de l'un et l'autre cas. Au reste, le balisage de passage pour piétons en dehors des carrefours n'est dans la règle pas considérée comme favorable, car dans ces endroits où l'attention des automobilistes est moins soutenue, la perception de la présence de piétons s'avère d'autant plus aléatoire. A ce sujet, plusieurs exemples négatifs peuvent être cités comme les deux passages existant précédemment à l'avenue du théâtre, le passage de la rue du tunnel, celui de la rue des Théros, etc. Cela étant précisé, la municipalité répond comme il suit aux questions qui lui sont posées. Première question, la municipalité s'est-elle déjà penchée sur la sécurité des piétons à ses deux endroits précis ? Réponse, la municipalité qui a bien évidemment déjà évalué la sécurité des piétons dans le secteur en cause n'a jusqu'à ce jour pas jugé utile de prendre d'autres mesures que celle actuellement en vigueur. Deuxième question, si oui, quelle mesure entend-elle entreprendre ? Conte tenu du sentiment des sécurité mis en évidence par l'interpellatrice, la municipalité entend verbaliser un passage pour piétons au droit de la promenade du bois gentil, au travers de la route des plaines-du-loups, avec, vu la largeur de 12 mètres de la chaussée à cet endroit, et pour des motifs évoqués dans le préambule de cette réponse, implantation d'un refuge médien et construction éventuelle sur le côté est de celui-ci d'un bastion. En revanche, la pause d'une signalisation lumineuse destinée aux piétons ne paraît pas opportune à cause de la présence d'autres feux à 170 mètres du côté de la blécherette. De la nécessité également de maintenir à un niveau aussi bas que possible tant de parcours des bus de la ligne numéro 1 dTL, ainsi que du coût d'une telle installation. Au droit du stade olympique et du côté sud, il sera également procédé au balisage d'un nouveau passage pour piétons. Cette opération s'avère injustifiée compte tenu du récent déplacement de l'arrêt destiné au bus TL, se rendant au centre-ville. Pour les raisons évoquées ci-dessus, ce passage sera aussi équipé d'un refuge médien, la chaussée comptant quatre voies de circulation dans ce secteur. En ce qui concerne la pause d'une installation de signalisation lumineuse, celle-ci ne serait-être envisagée à cet endroit d'une part en raison de son coût et d'autre part pour le motif que les manifestations qui se déroulent au stade olympique exigent à certains moments la mise en place d'un service d'ordre qui rend inutile la présence de feux. Pour le surplus, il y a lieu de préciser, s'agissant des aménagements su-mentionnés, que les plans de détail doivent encore être établis et que la réalisation n'interviendra dans le meilleur décat pas avant l'automne prochain, le personnel des services communaux concernés étant pour leur engagé dans l'exécution d'autres travaux urgent. Troisième question. Un passage piétons en face de la sortie de la promenade du bois gentil est-il envisagé ? La réponse est intégrée dans le cadre de celle donnée à la question n°2. Quatrième question. Ensuite, au déplacement de l'arrêt du bus au stade olympique, un nouveau passage est-il prévu ? Dans ce cas également, la réponse est incluse dans celle donnée à la question n°2. D'une manière générale, la sécurité des piétons dans le trafic routier constitue l'un des soucis essentiels de la municipalité. De fait, outre les mesures prises sur le plan technique, passage pour piétons illes, refuges, médias, bastions, seuils, signaux lumineux, signalisations verticales, etc., Il ne se passe pas de jour sans que la police n'intervienne sous forme d'avertissement ou de sanction à l'égard de conducteur de véhicules à moteur n'ayant pas respecté la priorité des piétons, notamment sur les passages protégés ou à l'inverse, à l'égard de piétons faisant preuve d'indiciplines manifeste. Je remercie Monsieur le Directeur Police et j'ouvre la discussion sur la réponse municipale. Jacques Linnard, donc, vient de répondre aux inquiétudes de Mireille Cornase, du Renouveau-Centre, qui, à travers cette interpellation, l'avait transmise, enfin, ou les avaient transmises à la municipalité. Je vais rapidement aider à aller dans le sens que je demandais et je suis très contente, donc, de la réponse. Merci à Mireille Cornase, qui est donc satisfaite, voire même très contente de la réponse. C'est assez rare pour le souligner. Une conseillère communale ou un conseiller communale qui est très contente d'une réponse à une interpellation. Voici celle, l'interpellation en son temps, de Pierre Tzvalen, du Parti Socialiste Leusanois sur l'Avenue de la Gare 21-23, qui nous avait beaucoup fâché, car cette réponse semble-t-il a déjà été développée dans un quotidien de Zanois, même si elle n'a pas encore été présentée officiellement par la municipalité. Voici la chose qui va être faite par Jacques Le Drossé. Pour celles et ceux, Mesdames, Messieurs les conseillers, qui n'ont pas lu 24 heures du 6 mai 1991, je vous donne lecture de la réponse de la municipalité. Dès 1986, les propriétaires des deux parcelles en cause manifestaient leur intention de construire un bâtiment administratif. Ils déposaient alors un dossier pour un important bâtiment de six niveaux, avec 240 places de stationnements. Bien que destinés à maintenir des activités économiques intéressantes sur le territoire Leusanois, ce projet ne pouvait pas être admis sur la base des dispositions réglementaires en vigueur. Le projet fut abandonné et les choses en restèrent là. En été 1990, les propriétaires déposent un nouveau projet, ne comportant plus que cinq niveaux et 90 places de stationnement. La direction des travaux constate que le projet de bâtiment administratif est réglementaire et remarque qu'une des parcelles avait entre-temps changé de main. Le projet est soumis à l'enquête publique du 15 janvier au 4 février de cette année. Il suscite cette opposition, dont une collective unie de 120 signatures, face à cette réaction massive et avant de soumettre une proposition définitive à la municipalité, la direction des travaux établit un rapport à son intention. Ce rapport révèle que le quartier compris entre les avenues de la Gare, juste Olivier, Tisseau et Rosemont, comprend, selon les sources statistiques connues, 330 habitants et 723 emplois, soit 140 habitants et 307 emplois à l'hectare. Sans diminuer de façon significative le nombre d'habitants, la mise en place du projet portait la densité des emplois à 370 à l'hectare. Le périmètre comprend aussi 96 places de stationnement intérieur et 173 extérieurs toutes privées. Il est incontestable que la réalisation du projet accroîtrait le déséquilibre entre résidents et emplois dans un quartier conçu à l'origine, essentiellement pour de l'habitation. Les deux immeubles prévus à démolir sont parmi les derniers dans le genre villa locatif. Ils comprennent quelques logements, dont certains ont été utilisés en bureau pendant de nombreuses années. Une incertitude règne encore quand a une réelle application de la loi Quentinaz sur le logement. Une décision du service cantonal du logement doit encore compléter le dossier. Néanmoins, sans attendre ces derniers éléments, la municipalité a décidé de s'opposer au projet soumis à l'enquête publique en appliquant l'article 77 de la loi Quentinaz sur l'aménagement du territoire et les constructions. Cette procédure implique l'établissement d'un plan partiel d'affectation. Avec ce nouveau plan, la municipalité souhaite fixer la proportion souhaitable en logement pour ce quartier ainsi que la proportion de place de stationnement admissible en fonction notamment de l'affectation. Cela dit, la municipalité répond comme suit aux questions posées. Quelle est la vie de la municipalité sur le changement d'affectation que suppose la démolition des deux immeubles ? Réponse. Il appartient à l'autorité quentinale compétente, par l'application de la loi Quentinaz sur le logement, de décider si les bâtiments actuels sont soumis ou non à cette loi. Devant cette incertitude, la municipalité n'a pas encore formulé de préavir latif au changement d'affectation. Cette question n'a plus la même acuité dès lors que la municipalité a décidé d'établir un plan partiel d'affectation dont l'objectif est de maintenir une part importante de logement dans ce quartier. Deuxième question. Dans quelle mesure le parking prévu répond-t-il à la clause du besoin ? Réponse. Le parking projeté répond certainement à un besoin, surtout dans l'appréciation des constructeurs. Il est cependant au-delà des objectifs quand on promouvre la municipalité en matière de stationnement pour des places de travail proches du centre-ville. Le conseil communal sera appelé à se prononcer sur les propositions qui seront contenues dans le plan partiel d'affectation. Dernière question. La préservation d'arbres vigoureux est d'un espace de verdure. Peut-elle être prise en compte dans le cadre de l'examen avant l'octroi de l'autorisation de démolir ? Réponse. L'étude du plan partiel d'affectation démontrera la nécessité éventuelle de préserver telle ou telle arbre. Une priorité sera néanmoins accordée aux possibilités d'implanter du logement en créant quelques éléments de verdure. Jean-Claude Rocell répondait donc à l'interpellation du socialiste Pierre Tsvalen concernant le projet mis à l'enquête de bâtiments administratifs avec parking pour pendulaires en lieu et place des immeubles de l'avenue de la guerre 21-23 comportant des logements. Bon marché. Pierre Tsvalen. Pour te la densité des emplois de 307 à 370 par hectare dans un quartier destiné d'abord à l'habitation n'est pas raisonnable. Il serait excessif d'ajouter 90 places de stationnement aux 269 existantes en tout dans un périmètre à vrai dire restreint à peine plus de 2 hectares. La municipalité l'a bien compris et je me félicite de sa sagesse. Sa réponse est conséquente en regard de la priorité qu'elle s'est elle-même fixée depuis une année. C'est même une claire démonstration de cette priorité. Cette cohérence profitera aux habitantes et aux habitants qui s'inquiétaient de la disparition de logements à Baloyer. Je vous plaît. Et de nuisances accrus par le trafic individuel de pendulaires. 120 d'entre eux avaient pris la plume pour adresser une pétition à notre conseil. La. Merci Monsieur le Président. La réponse à mon interpellation confirme si besoin était la compétence municipale en tout cas partiellement. Je veux croire qu'il n'y avait dès lors aucun parti pris dans la décision présidentielle mais aussi active de transmettre illicaux cette pétition à l'autorité cantonale sans autre forme de procès. Je remercie toutefois Monsieur le Président d'avoir rappelé le document en cause soumis comme de juste depuis lors à la Commission des pétitions. Par voie de presse vous connaissiez déjà le sens de la réponse de l'exécutif. C'est vrai. J'ai sans nul doute commis un impère en informant le journaliste qui avait par deux fois déjà rendu compte des préoccupations soulevées par la démolition de deux immeubles de l'avenue de la guerre. Mais regret s'adresse ici autant aux autorités siègeantes qu'à la presse du mot accrédité. En fin de compte, en usant de l'article 77 de la loi sur les constructions et l'aménagement du territoire, la municipalité établira par plan la proportion de logements souhaitables et les places de stationnement strictement admissibles dans des lieux très bien servies, c'est vrai, par les transports publics. Cette intention satisfait largement les soins exprimés par les habitants et les associations qui ont fait opposition lors de la mise à l'enquête en début d'année. Je tiens pour ma part à en remercier la municipalité avec chaleur. Oui, il faut le dire, madame, monsieur. C'est un gentleman que se Piers Zwallone qui s'excuse d'une petite bourde commise, des choses qui arrivent. C'est vrai que c'est désagréable pour la presse quand un journaliste d'un autre média finit par tellement talonné ou talonne, talonne tellement quelqu'un que finalement il accepte de donner des informations. Ça a été le cas, semble-t-il, dans cette affaire. Point de reproche aux journalistes ni à Piers Zwallone. Si ce n'est que les excuses étaient d'humains formulés et avec la sagesse qui s'impose. Voici Raymond Berthou, à l'interpellation duquel on va répondre ou qui va développer plutôt une interpellation. Oui, on en est au stade des développements, madame monsieur le popiste. D'heure, Raymond Berthou. Qui s'installe au micro. Le vrai, le bon. Salut pour les développements. En novembre dernier, le Grand Conseil adoptait la loi cantonale sur les transports publics, dont la discussion avait été entamée en février, ne note déjà. Cette loi a notamment pour objet de donner une base légale à la création d'une ou de plusieurs communautés tarifaires dans notre canton. Un tel système vise à permettre à l'usager, aux pendulaires en particulier, de n'utiliser pour ces déplacements qu'un seul titre de transport valable pour parcourir toutes les lignes des diverses entreprises de la zone concernée, CFF, course postale, train régionaux, TL, etc. Avantages assortis d'un tarif attractif, le manque à gagner des entreprises est en préencharge par l'Etat et par les communes au prorata de leur nombre d'habitants et compte tenu de leur classification financière. Dans son exposé des motifs, le Conseil d'Etat fort bien défini l'enjeu de cette innovation en affirmant, je cite, la mise en oeuvre d'une communauté tarifaire permettra d'encourager l'usager à recourir davantage aux transports publics par un système tarifaire uniforme et simple, adapté à l'évolution des besoins actuels de déplacement, notamment dans le trafic pendulaire. La loi précise que les règles applicables de la communauté font l'objet d'une convention qui fixe notamment le champ d'application, l'assortiment des titres de transport, les tarifs et les modalités de décompte. Cette convention est adoptée par l'Etat et les entreprises concernées, mais après consultation des communes intéressées. A la fin de 1989, il semblait que le processus de constitution d'une communauté tarifaire dans notre région était mis en branle que l'élaboration de projets de convention était avancée. Il convient de rappeler que de telles communautés existent déjà dans une majorité de cantons, en particulier à Genève et Nechattel, et cela de l'aveu même du Conseil d'Etat la satisfaction des usagers. Or, depuis l'adoption de la loi sur les transports, on n'entend plus parler d'une telle réalisation d'un autre canton. Pire, on envisage des mesures allant à fin contraire et visant à pénaliser les usagers. Ainsi, le récent rapport du Conseil d'Etat sur les finances cantonales annonce un ajustement des tarifs des transports urbains comme mesure d'économie. Cette situation incertaine nous amène à poser la municipalité des trois questions suivantes. 1. Quelle est la position de principe de la municipalité par rapport au système de la communauté tarifaire? 2. Que c'est la municipalité de l'Etat d'avancement de la mise sur pieds dans un tel système de notre région? Et a-t-elle déjà été consultée sur un projet de convention? 3. La municipalité entente-elle, seule ou par l'intermédiaire de la Corée, prendre des mesures pour accélérer si nécessaire l'instauration d'une communauté tarifaire dans la région lezanoise? Pour remercier votre attention. Je remercie M. l'interpellateur, la municipalité... Rémon Berthou, popiste, dont le sujet de prédilection, pour les popistes, bien sûr, se sont entre autres les transports. Nous avons trois interpellations qui sont longues à peine d'une page chacune. Et je vous propose les développer immédiatement. Je donne dès lors la parole à Mme. Taux pour son interpellation sur la mise à l'enquête du chemin des collines. Mme. Monsieur, on pouvait t'espérer que la séance serait terminée. Mais enfin, nous n'allons pas grogner, même si plus personne n'a envie de discuter et même d'écouter. Accrochez-vous encore quelques instants. Ne faites pas comme certaines conseillères ou certains conseillers. Ne quittez pas, je vous en supplie, l'antenne. Voici M. Taux sur une mise à l'enquête importante que nous vous avons présentée à l'antenne des 102,8 et il y a de ça quelques jours au chemin de la colline. Partement à loyer raisonnable. Une partie non négligeable de la population lezanoise est touchée par cette pénurie endémique. Construire des nouveaux logements devient problématique, vu la rareté et le coût des terrains. Au chemin de la colline, à Montelli, 32 habitations à loyer très raisonnables vont être démolies pour laisser la place à un nouvel immeuble administratif et commercial avec parking. Dans ce quartier, depuis fort longtemps, on y trouve essentiellement de l'habitat et de l'artisanat.