 Philippe Brandt voulait s'exprimer tout à l'heure puis ensuite, on passera le micro à monsieur Marc Bito et à Jean-Pierre Dain sur ce problème connoté socialement tout à l'heure par rapport à notre discussion du départ. Puis, vers la versette, tout ce qui est arrivé là. Oui, en réponse à monsieur Ishi, je crois qu'on l'a dit au début de ce débat, les moyennes ne veulent rien dire. Je crois qu'il le sait aussi bien que moi je pense que les moyennes de 24 heures sont en général les appartements qui ont de la peine à trouver des preneurs. Les moyennes sont déloyées absolument pas représentatives. Je ne peux pas citer de chiffres mais je pense que ça représente peut-être le 5% des déloyés d'une gérance. Dans votre gérance par exemple, combien on paye un 2 ou un 3 pièces? Pour un logement avec un confort normal, un 2 pièces il faut croiser de l'ordre de 700 à 800 francs. Très bien. Pour du logement 9, alors c'est clair, il existe quand il est sur le marché. Mais il est sur le marché. Simplement c'est tout le problème de la résiation anticipée et sur lequel on ne viendra pas maintenant. Nous avons aussi des logements subventionnés pour lesquels des fois nous avons même de la peine de trouver des gens. Voilà. Et la peine à trouver des gens pour les logements subventionnés. Expliquez-nous ça, c'est intéressant ça. Non mais c'est intéressant, je crois que personne ne le savait mais expliquez-nous. Bon, on a signalé à Daniel. On a relevé tout le problème de la statistique. Aujourd'hui il y a 8 ans de 3 logements vacants à Lausanne. Les statistiques, j'aimerais bien savoir comment elles sont établies et comment elles sont interprétées et surtout. Parce que les prix des moyens des logements, on parle de pièces, on parle pas de mètres carrés. Une pièce peut avoir 50, 60 mètres carrés, un 2 pièces peut en avoir à peu près le même nombre. Je crois que les statistiques, c'est comme les mini jupes, elles montrent une partie mais relèvent pas l'essentiel. Vérinaberset qui n'a pas mis de mini jupes aujourd'hui mais qui voulait quand même s'exprimer. Vérinaberset sur ce problème de la connaissance sociale qui je crois est un problème intéressant. Oui justement, j'aimerais bien revenir sur ce que disait Nicolas Ishi. C'est vrai qu'il y a tout le problème social. Moi je suis obligée de vous parler de ce que je connais et c'est vrai que c'était fort intéressant la première partie qui était très technique. Moi je vis une autre réalité ou bien je vis sur une autre planète. C'est pas très bien. Je vous parlerai de renant puisque c'est de là que je viens. Enfin le problème du logement se limite par le zan. Alors quand on me dit qu'on sépare terriblement le côté économique du côté social, c'est vrai. Je vous donne l'exemple de la commune de renant où il y a 2 à 3 expulsions par mois. Ça c'est une réalité. Alors qu'est-ce qui se passe avec les expulsés ? C'est la sécurité sociale qui les retrape au passage, qui les loge comme il peut, soit dans des logements de la commune qui n'existent d'ailleurs plus au part, ils sont tous occupés. Ou alors on les met dans un hôtel, dans un garnis, dans une pension de famille en attendant. Et ça ce sont des frais qui reviennent au social, qui reviennent à la commune. Tant que les gens peuvent payer et sont chez, ils payent tranquillement un gérant. Pourquoi ces expulsions ? Ces expulsions c'est en général pour des problèmes économiques. Il n'y a pas de... les gens se loge comme ils peuvent dans des appartements qui sont en chef d'avance trop cher pour eux et ils tiennent le coup pendant quelques temps et au bout de quelques temps, c'est l'expulsion qui arrive. Et ça c'est une réalité qui existe. Jean Piedin ensuite, Cébrine Vaudot. Jean Piedin est-ce que vous tenez compte dans l'immobilier aujourd'hui ? Est-ce qu'il est possible de tenir compte des problèmes sociaux, des problèmes individuels mais généraux aussi ? Que du style de ceux qui viennent de poser vers un bercet ? Alors l'aspect social du logement, je crois que ça fait 20 ans qu'on discute de cette question. Enfin 20 ans plus que 20 ans. Mais en 1970, le peuple suisse a voté sur une initiative qui s'appelait droit au logement. Cette initiative a été refusée. Contrairement à ce qui a été dit tout à l'heure, il n'y a pas de droit au logement de la constitution elle-vetique. Mais l'aspect social du logement n'a jamais été négliger par les milliers immobiliers, par ceux qu'on appelle les milliers immobiliers, notamment par les gérances, par les propriétaires. Et on connaît certains cas dans lesquels les propriétaires acceptent que le loyer ne soit pas augmenté parce qu'il y a télétails locateurs. Il y a des gérances, il y a des netto-cycles, télétails locateurs occupent tels logements parce qu'ils connaissent sa situation sociale. On n'est pas des sanguinaires, on n'a pas tout le temps le couteau dans les mains pour assassiner le locateur. Je crois que là vous posez mal le problème et vous posez le problème pour le 0,5% de la population peut-être. Alors Cébrine Vaudot et ensuite Jacques André Maillor que je vois réagir là-bas tout au fond. Cébrine Vaudot toujours sur ce problème social je suppose. Cébrine Vaudot qui est invitée ce soir pour représenter à la fois le comité chute, ça s'appelle chute, c'est le comité des habitants. Comité des habitants et des isagers de l'île autunnel Rippon. C'est ça, député au grand conseil pour les verres. Voilà. Voilà, j'ai pas dit Gp et j'ai dit verre. Vous allez tirer les oreilles ici chez Gp. Verre. Je n'ai pas dit ça du tout. Bon allez-y. Je voudrais juste revenir sur les chiffres qu'a donné Nicolas Hitchi tout à l'heure et dire que quand il existe des logements à bon marché à Lausanne, on est ici dans la cave du Théâtre-Henri, il y a un peu plus loin l'immeuble du Lausanne Moudon qui contient un bon nombre même d'appartements à loyers modérés. Toute la rue du Théâtre-Henri ou une bonne partie en tout cas aussi, la rue des Le Marché aussi. Et ces bâtiments-là, on parle de les démolir tout à l'un coup. Pourquoi ? Pour construire des bureaux où il y aura un étage de logement, 23 logements autour contre 85 qui existent actuellement dans le quartier. Et ces logements, bien entendu, ils vont être dit-on à loyers modérés, mais certainement pas au prix auxquels sont les loyers actuels. D'autre part, on dit aussi que l'administration va libérer des logements à la cité, sans logement à la cité, lesquels seront soumis à un loyer contrôlé. Seulement quand on se renseigne, on apprend qu'un loyer pour un 2 pièces ennemi à la rue Viernet, qui est aussi soumis au loyer contrôlé, coûte 1600 francs par mois. Alors j'aimerais bien savoir qui des locataires du quartier va pouvoir aller se reloger à la cité à tel prix, et puis surtout ce qui vont devenir ces gens-là. Très bien, merci de votre question. Malheureusement, ce soir il n'y a pas de représentant du canton, donc on essaiera peut-être de parler du problème, de façon un peu plus générale, mais on évoquera cette problématique de l'île au répond tunnel, aussi tout à l'heure dans la 2e ou de la 3e partie du débat. Jacques-André Maillor, toujours sur ce problème social. Je salue juste l'arrivée au passage des représentants de la rue de l'industrie, enfin d'une représentante de la rue de l'industrie, Lyske-Rchaud, qui s'exprimera tout à l'heure puisqu'elle est arrivée en 2e partie des missions. Vous savez qu'on parle beaucoup de cette rue de l'industrie 3 et 5 si je ne me trompe pas ces jours. Jacques-André Maillor, pas une représentante des squataires, je précise, mais des habitants. C'est évident que la dimension sociale du logement devrait être au centre du débat et qu'on a tendance à parler davantage économique, sociale. Je pense pour une raison bien simple, c'est que le législateur fédéral a voulu placer le débat sur le plan économique en mettant la question sociale de côté, ce qui effectivement n'a pas été le cas pour l'agriculture, pour reprendre l'exemple qui a été cité. Mais c'est certain que la question sociale, c'est le coeur du débat. Et je crois malheureusement qu'il n'y a pas de solution miracle, radicale en matière de logement. La situation peut s'améliorer par une succession de mesures prises dans toutes les directions par tous les acteurs présents sur le marché. Mais encore faut-il qu'il y ait une volonté politique réelle et en consensus réelle, ce qui ne me paraît pas être le cas, notamment sur le plan fédéral. Je doute qu'il y ait vraiment une volonté de mettre en place une solution efficace. En fait, le droit fédéral va changer, il est sous toi, on attend l'entrée en vigueur, qui aura vraiment lieu l'été prochain. Ça va améliorer la situation des locataires en général, puisqu'il y a des quotités de nouveautés qui faciliteront la vie et la défense des locataires. Mais ça ne va pas être la révolution, il ne faut pas non plus trop se réajouir et rêver. Donc vous n'êtes pas d'accord avec Jean-Pierre Dain, lorsqu'il dit que c'est une infime majorité de la population ou des locataires qui est touchée par le problème social ? Une infime minorité ? Oui, je voulais dire minorité, oui. Malheureusement pas. Malheureusement, toutes les personnes qui actuellement doivent, pour une raison ou pour une autre, chercher un autre appartement, pratiquement toutes sont confrontées au problème du marché. Et qui n'est pas relationnelle avec les prix moyens effectifs parce qu'actuellement, il y a une grosse faille d'indigitation qui permet aux propriétaires d'augmenter fortement les loyers à chaque changement de locataires, et certains ne s'en privent pas. Pas tous, bien sûr, il y a toujours d'exception. Mais, je me mets une seconde dans la place du propriétaire, il essaie, il veut profiter aussi de la situation et des avantages que le marché et la loi lui offrent. Alors, Yvon de Rame, puis ensuite Tanya Buri qui veut poser des questions, je crois. Yvon de Rame, donc représentant ici du Parti libéral de l'Ozanois, ne tombez pas. Voilà, prenez le micro, on vous écoute. Merci. Oui, j'aimerais peut-être soulever un petit problème qu'on m'éconne souvent. Pour répondre au propos de Nicolas Ishi, je dirais tout d'abord que ce qu'on voit dans les journaux effectivement n'est pas la réalité. Je dirais dans notre gérance, on loue 90% des appartements sans passer par l'intermédiaire des journaux. Mais, j'aimerais soulever un autre problème. C'est celui de la spectilation du locataire. Celle-ci, elle existe aussi. C'est 90% d'appartements que nous louons sans passer d'annonce. Ce sont des appartements qui sont souvent bon marché et qui viennent avec la résiliation le copain de tel locataire qui va reprendre l'appartement. Et ce copain-là, il n'est rarement un ami. Il est souvent celui qui est prêt à payer 5000 francs ou 8000 francs, les rideaux, les moquettes, etc. Je crois que c'est un problème qu'il faut aussi voir. Quand on parle de spéculation, quelle est la définition de la spéculation ? On a souvent parlé ces derniers moments. C'est ceux qui profitent des fluctuations naturelles du marché. Et je crois que ça, il faut bien le comprendre. S'il y a une spéculation aujourd'hui, elle va continuer à se faire tant qu'il n'y aura pas assez de logements. Et je vois très bien, avec une législation plus importante, on va remplacer le spéculateur propriétaire par le spéculateur locataire. Et si vous avez des réponses à la question ? Je crois que la réponse est très simple. Le jour où on pourra construire, parce qu'on leur a légiféré d'une manière qui permet de comprendre, et que l'on puisse faire de l'exemple, c'est d'une manière qui est très importante. Et je crois que c'est un problème qui va être réel. Et c'est un problème qui va être réel. Et c'est un problème qui va être réel. Et je crois que la réponse est très simple. Le jour où on pourra construire, parce qu'on leur a légiféré d'une manière qui permet de construire plus de logements, qui motive le promoteur qui ne dort pas certaines nuits, comme le disait Maître Gemini tout à l'heure, de construire plus, eh bien ce jour-là, il n'y aura plus de négociations, parce qu'il y aura assez de logements sur le marché. Ce qu'il faut, c'est qu'il y ait 10 ou 15 % de logements vides. Est-ce que vous faites aussi, vous, dans votre gérance, du logement subventionné ? Nous ne nous occupons pas de logements subventionnés. Pourquoi ? C'est pas rentable ? Non, pas du tout. C'est qu'on n'a pas eu l'occasion. Alors, une remarque ici, Marco Detta, puis ensuite Tania Burri, qui je crois, avant encore une question imposée, Jean Grin, il y a beaucoup de monde qui veut s'exprimer, si vous êtes d'accord, ensuite on fera un petit tour du côté, du service, du logement, une nouvelle fois, une toute petite pause musicale avant de parler de la ville avec Jacques Gublerre, qui est dans notre compagnie, qui est professeur d'Épartement d'Architecture et qui nous racontera un petit peu ce qu'il a pensé des discussions du début de cette soirée, la ville, ce qu'il la font et qui la défonce, c'est ce thème que nous avions choisi pour le problème du logement. Marco Detta ou Jean Grin, un des deux, d'abord Marco Detta ? Je sais pas si la parole est la jante tout à l'heure. J'avais une petite chose à dire, c'est que, à entendre les gérants, la gérance Brown a une très bonne image et la soigne, elle est là ce soir pour le répéter, à entendre M. Vito de la SBS, que nous avons déjà rencontré à d'autres occasions, les banques sont des oeuvres de bienfaisance, particulièrement la sienne. Et puis alors il y a le parcours du combattant, du spéculateur et du constructeur. Il y a maintenant le locataire spéculateur qui va racheter les rideaux à 5 000 francs. Vraiment, effectivement, je sais pas si on est tout à fait dans le même monde, parce que moi les rideaux à 5 000 francs, j'en connais pas. Donc je me demande de quel appartement et de quel logement vous parlez. Alors, de nouveau, je voudrais rectifier, vous avez dit, très justement, au début d'émission, que le problème du logement était le problème numéro 1 de l'opinion des Suisses aujourd'hui. Et on nous dit, c'est des catégories très très spécifiques de gens qui ont des problèmes de logement, etc. Ceci n'est pas vrai. Le lapsus de Jean-Marc était tout à fait bien placé, il s'agit bien d'une infie majorité de gens qui sont concernés par les hausses de loyers et par la proportion que prennent les loyers ou le fait de se loger dans les salaires. Et je maintiens ce que j'ai dit tout à l'heure, les locataires sont ronçonnés par un marché qu'on nous dit, ma foi, c'est fatal, c'est le marché, c'est comme ça, et bien non, c'est un problème social, c'est un problème politique, c'est un problème qui se discute aussi en démocratie et qui peut trouver des solutions autres que celles seulement de l'offre et de la demande du marché, comme l'a bien expliqué notre ami du Parti Socialiste tout à l'heure. Bon, je vais passer la parole à Jean qui a sûrement des choses, bien intéressantes à nous dire aussi. Jean-Guin qui représente ici le Parti Aurier populaire. À propos des réseaux à 5 000 francs, peut-être parce qu'il y a des quartiers qui font prochainement des journées fenêtres ouvertes. Bon, trèves de présentation, moi j'avais trois questions que je voulais poser et une remarque. À qui ? Parce qu'il faut qu'il n'en... Trois questions de manière globale, parce que c'était en lien avec le début de la discussion après la reprise, après la première cause musicale. La première, ça a concerné les arrêtés fédéraux d'urgence. Ça a été les cris d'orphraie dans le milieu de l'hommé au billet, ils étaient cuites. Et puis subitement, à peine, ils sont discutés plus ou moins, faiguités, enfin mal faiguités, Parfois on en parle plus, toi, hypothécaire. Première question qu'on peut en déduire, c'est qui ? Manipule ou qui ressonne ? Choisissez le terme vous-même. Qui... On a parlé des reprises, des congévantes. Et tout de suite, les milieux émobiliers nous ont dit, oui, mais attention, c'était des pratiques marginales, n'est-ce pas ? Quelques boutons noires, ils n'empêchent une initiative est déposée par la blocale, elle obtient donc le nombre de signatures requis. Et malgré les cris d'orphraie des libéraux, le bon projet est accepté et entre en vigueur, sans discussion aucune, sans contre ma grouille et autres. Pour des trucs qui seraient vraiment minoritaires dans les pratiques de l'immobilier, expliquez-moi. C'est la deuxième question ? C'est la deuxième question. Avant de passer à la troisième question, une petite remarque concernant la construction, je dis, ok, construisons. Mais regardons un petit peu ce qu'on nous a proposé à Lausanne ces derniers temps. Je prends l'exemple de Zanois, parce que je le connais, je ne sais pas malheureusement de grandes connaissances en urbanisme pour parler d'autres villes. Mais regardons, le retillon, proportion de logement, ridiculement faible. Chouleront en or, proportion de logement, par rapport à ceux qui sont vides depuis longtemps. Rédiculement faible. Jusqu'à ça, sur le retillon, vous n'étiez pas d'accord avec votre parti politique, alors ? Ah non, je regrette, le POP était membre du groupe Axe Urbanisme, c'est le parti socialiste qui a joué le fou. Excusez-moi, oui, pardon. Vous ne pouvez pas confondre. Non, je m'excuse, il y a deux parties qui ne peuvent pas confondre. Vous pouvez vous écouter. Continuez Jean Grun. Je vous ai tendu une perche. Merci. Bon, un autre projet dont on parlera de plus en plus activement à ces prochains temps, c'est les louris pointunnel. Et comme le disait Sévrine Vaudot, vous avez d'un côté plus de 80 appartements qu'on veut remplacer, par quoi ? Par un étage. Alors, finalement, le problème de construction, il est évident. On l'a déjà dit ce soir dans la première partie, c'est une construction plus rentable pour le capital que la construction de logement. Quoi donc ? Parking, bureau. Ou alors, bureau, parking. Il a aussi choisi c'est l'ordre. On a parlé, et ça c'est ma troisième question, maintenant, de ce qui est lié au problème de construction, rénovation, de déprédation. Il y a quelques années de ça, un promoteur immobilier Jeunewa avait fait vider par des requères, des squataires qui le déranger dans les demeurs dont il était propriau. Déprédation Vaudot, cette fois-ci, on en a parlé de l'envers de la presse après 15 mois de procédure. Ça l'a fait à D'Avel. Parce que je m'excuse, un exercice du feu dans des maisons. Si vous n'appelez pas ça, la déprédation fait devenir l'armée. Alors... Eh oui, on l'a toujours, malgré le 26 novembre. Alors, ma question, c'est, on a fait une allusion, au début de cette deuxième partie, à une loi de 85 pour protéger les imbobles des déprédations. En quoi est-elle applicable ? Parce que c'est la question qu'on se pose maintenant sur celle des congévantes. En quoi est-elle applicable et comment ? Alors Jean Grun, si vous êtes d'accord, Pierre Jomini va répondre peut-être à une série de vos questions. Et puis je crois que c'était une très bonne transition pour la suite des événements. C'est-à-dire la deuxième partie de l'interview de Bruno Schmidt, le chef du service du logement. Et puis la rencontre avec Ivettia Guic, nous vous diffuserons tout à l'heure, qui s'exprimait aussi sur cet objet. Pierre Jomini. Oui, M. Grun, je répondrai à votre dernière question. La loi de 85 vise à soumettre au contrôle de l'État tout changement d'affectation, un logement qui devient un bureau. Toute modification ou toute transformation d'un immeuble. Alors je crois qu'elle remplit pleinement son rôle cette loi. Vous vous demandez à quoi, c'est-elle ? Est-elle appliquée voire applicable ? Elle est tous les jours. Le propriétaire doit remplir un questionnaire très précis. Et le service du logement fixe des conditions, fixe des conditions hautes à votre transformation, et fixe les loyers, les loyers qui sont admissibles après la transformation. Alors si vous trouvez une loi qui est plus applicable que celle-ci, citez-la moi. Je constate d'ailleurs que parfois on voit le tribunal des beaux diverger d'opinions du service du logement. Et quand le propriétaire a fait cette transformation d'humains autorisé par l'État, avec des loyers contrôlés après les travaux, il se voit l'objet de décisions parfois contraires et défavorables du tribunal des beaux, mais ça, ce sont les joyeustés de la bureaucratie. Daniel Brela, sur cet objet, sur cette loi et peut-être sur un certain nombre de questions posées par Jean Grince. Alors sur la loi, tout d'abord, il y a, je pense, Monsieur Graves et Allusion à d'autres dispositions qui ont aussi été évoquées dans l'interview tout à l'heure du responsable du tribunal. C'est la situation de l'obligation d'entretien des bâtiments, quand la déprédation est excessive. Alors on voit là des changements de doctrine, en source par exemple, il y a un préavis municipal de 87 qui dit qu'il n'y a aucune espèce de possibilité d'agir dans cette direction. Je parle d'après avis le commune de l'Eufsane. Et le changement de doctrine en 89, quand il y a eu tout le débat du retiant, montre qu'à partir de maintenant, on peut parfaitement, si on le veut, s'il y a vraiment des abus, les réprimer encore faut-il de vouloir. On n'a pas encore eu de quelle application, c'est vrai que parfois les communes n'ont pas le corps absolument blanc dans les gens d'hommènes. Oui, parce que Bruno Schmitz reconnaissait, enfin, nous disait que jamais, depuis l'application de cet article, dont de la loi en général, jamais une seule commune n'était intervenue auprès du service du logement pour faire appliquer la loi. C'est ça les communes en général préférés à négocier, mais peut-être avant d'en donner, il faudrait-elle mieux taper sur la table, il faudra avoir ces prochains extensions. Parce qu'il y a beaucoup de maisons vides qu'on laisse comme ça à décrépillés. Il y a un certain nombre de cas, c'est malheureusement peu recensé, il y a d'autres cas qui sont plus tragiques. En ce sens, par exemple, par rapport à ce qu'il y a de la geminée, il y a un certain nombre de cas où il y a des gens qui transforment effectivement en bureau des logements, sans rien dire à personne et on s'en aperçoit souvent beaucoup plus tard. Et il faut de la police municipale, on a décidé à essayer maintenant, ces prochains temps, de trouver les moyens de repérer effectivement ces gens, parce que là, on ne dit rien, on échappe effectivement à la loi. Vous permettez juste que Jean-Pierre Dain ajoute quelque chose peut-être, ou répond à une de nos questions, pour qu'il faut continuer. Jean-Pierre Dain, est-ce que ça veut dire que c'est plus rentable que de construire aujourd'hui des bureaux en ville, que de construire du logement ? Les exemples ont été plaiteurs tout à l'heure avec Hyloriponetunnel, avec d'autres choses encore, ou alors Daniel Bréla va répondre. Moi, je pense que pour le constructeur, il est parfois plus rentable de construire des bureaux du logement, pour l'autorité communale, sûrement pas. Je vous ai donné un exemple tout à l'heure, il y a des exemples, évidemment les banks, c'est un exemple clair. Mais beaucoup de systèmes, le petit bureau aux petites zones de prise, font finalement plus de place, il y a que des logements, et ne rapportent pas plus, si ce n'est moins fiscalement, avec un certain nombre de problèmes pendulaires. Il y a un certain nombre de choix à faire qui sont assez compliqués, peut-être aussi l'autorité n'a s'est pas su assez fermement, toujours imposer des quotas de logements, encore que parfois c'est difficile, si on est à un endroit, il ne faudrait pas se faire un bureau en tribué, comme le fameux débat sur la montrée à l'époque. Selon votre logique, vous allez vous opposer donc au projet cantonal de la construction ici, d'un certain nombre de bureaux, de la réaffectation de ces bâtiments au bureau pour l'administration cantonale. Alors, si le canton ici s'agit quand même de bureau de l'administration cantonale, il y a des questions à poser. Est-ce que vraiment toute l'administration cantonale de nos jours doit se concentrer à l'Edan ? Je n'en sais rien, a priori. C'est une partie de la blèche, réelle. Vous pouvez donner la vie de la municipalité ? La vie de la municipalité, c'est qu'elle est dans une phase de négociation avec le canton, et que, donc, on négocie, on ne peut évidemment rien dire pour les raisons que vous comprendrez. Mais ça se dit en tant que vous êtes moins positifs que vous prédécesseurs au projet illoripontunal ? Ça signifie qu'il y a un certain nombre de conditions cadres qui nous paraissent importantes. Par exemple, il serait hautement souhaitable, on ne pas dire indispensable, que les gens qui en va déloger puissent retrouver des conditions semblables au point du financier. C'est une condition parmi des... qui paraît hautement souhaitable que l'Etat puisse respecter. Jean-Pierre Dain, sur la construction, logement, bureau, centre-ville, construction en général de logements bon marché ou pas bon marché, quelle est la politique des milieux et des bambiliers en matière ? Qu'est-ce qui est le plus rentable aujourd'hui, de construire des logements ou de construire des bureaux ? Alors, qu'est-ce qui est le plus rentable ? Je dirais qu'il est plus rentable, un terrain est fait pour être construit, sur lequel on va construire soit des logements, soit des bureaux. Ici, à Lausanne, on constate qu'effectivement il y a des bureaux, mais il y a aussi des logements qui sont construits. Donc je crois pas qu'il y ait de règles absolues en la matière, c'est le terrain, l'affectation du terrain qui décide finalement ce qui va être construit dessus. Oui, il y a quelqu'un qui voulait peut-être... Ah, et plein de gens qui lèvent la main, c'est Vrine Vaudot, la beau font, qui s'est encore relativement peu exprimée, qui va réintervenir, puis ensuite, si vous êtes d'accord, on fera une petite pause pour respirer, parce que ça fume beaucoup ici au sens propre, au sens figuré du reste, et on finit par avoir les poumons qui étouffent, comme Daniel Brelat, qui est en train de passer l'arme à gauche. Vrine Vaudot. Oui, moi j'aimerais revenir sur ce que M. de Rham entre autres a dit sur la construction. On parle beaucoup de construction ce soir, mais très peu de rénovation des appartements qui existent. Attendez, on n'avait pas trop de vie, tant à le temps. Mais continuez. Et qui sont, comme je disais tout à l'heure, encore loyers relativement à bord d'âme. Ils trouvent à l'ozane des maisons vides qui seraient encore habitables. Et pourquoi ne rénovent-on pas ces appartements ? Tous les locataires qui sont logeés ou qui ne le sont pas, qui cherchent les appartements, ne demandent pas forcément d'avoir, comme on disait tout à l'heure, deux salles de bains chez eux, mais simplement une douche dans un coin, un nez vieil pour laver, une cuisine, même sans grand confort, mais au moins de pouvoir se loger. On a dit tout à l'heure que le terrain manquait, ce qui faisait monter les loyers, mais pourquoi ne pas rénover ce qui est possible de rénover ? Une question intéressante. Si vous êtes d'accord, on la garde pour tout à l'heure, parce qu'on va en parler lorsqu'on évoquera les problèmes de rapport entre la qualité et la quantité en ville, lorsqu'on parlera des problèmes spécifiques de l'île au répond tunnel, de la rue de l'industrie qui démontre qu'il y a effectivement difficulté dans ce contexte, contexte politique ou urbanistique. Juste avant de reprendre la question de Sévrine Vaudot, est-ce que quelqu'un voudrait intervenir sur ce qui a été dit rapidement peut-être ? Oui, plusieurs personnes. Olivier Fremon, le président de l'association du logement des jeunes informations, donc des contrats de confiance qui veut prendre la parole, qui se trouve là, sur ce problème peut-être ou sur d'autres. Et ensuite, on fera notre pause musicale. Je vais faire preuve d'un peu d'autorité. Ça n'a pas été trop le cas pendant cette soirée. On fera une pause musicale. Enfin, ce ne sera pas vraiment musical, ce sera l'interview de Bruno Schmitz, puis une petite partie de piano quand même. Olivier Fremon. Oui, c'était une remarque quand à la loi du 4 mars 1985 dont Sygemin y avait parlé. Et puis, bon, par rapport aux lois et surtout leur application, il me semble lire dans cette loi que le profiteur doit maintenir l'état de l'immeuble, qu'ils soient un minimum chauffé, qu'il y ait au moins le 4 heures, enfin qu'ils soient toujours habitables à n'importe quel moment. Si on regarde les maisons vides qui existent à l'Ozan, donc la LGF, dont le président, mais donc plein d'autres membres sont ici présents ce soir, à faire un recensement, et sur un tiers de la ville, on a 17 maisons qui sont effectivement vides. Sur ces 17 maisons, la plupart ne sont pas habitables tout de suite. Pourquoi ? Parce qu'il y a des déprimations, parce que, bon, ils n'en sont peut-être vides depuis plus longtemps que 85 ans qui ne ferait pas sous le coup de cette loi. Mais par exemple, où l'on habite actuellement à l'avenue de la Harte, au numéro 22, la porte d'empray a été ouverte, enfin la maison était complètement laissée à l'abandon, et on a même souhaité squatter pour que la démony puisse tenir d'autres permis. Donc, au niveau de l'application de ces lois, il me semble qu'il y a un problème, mais politiquement, c'est absolument inadmissible, et qu'il devrait y avoir intervention plus forte. Alors, il faut dire que Pierre Gémini vous répond, puis ensuite Nicolas Hichier, il faudrait juste lui donner le micro, pour que vous répondrez, il vienne vraiment. Alors, pas d'application de la loi, dans le décompte qui était fait des maisons par la LGF. Je n'ai pas fait le décompte de ces maisons, mais je crois qu'il y a une volonté évidente dans les fêtes de rénovation du milieu bratis existant. Enfin, regardez autour de vous. Le nom, il n'y a plus un bâtiment qui a 40 endages, qui est démoli pour reconstruire un œuf. C'est évident. Promenez-vous dans toutes les rues de Lezane et des villes du canton. Alors, je dirais ceci, que la loi de 85 va même au-delà de ce qu'on a évoqué tout à l'heure. Elle permet à l'État d'intervenir en lieu et place du propriétaire, c'est ce fereur l'article 16, je le dis de mémoire, d'intervenir pour se substituer au propriétaire des faillants lorsqu'il laisse son immeuble tomber à l'abandon, et devenir totalement insalure. Il y a là une arme politique, mais il est vrai aussi de dire que ce n'est pas parce qu'un immeuble est vide qu'il est dans l'État prévu par l'article 16. Cela n'est pas encore prévu dans la loi. On vous dit, Pierre-Jean-Mény, que l'État n'intervient pas. Mais jusqu'à maintenant, il n'a pas eu si souvent l'occasion d'intervenir. Vous dites 17 cas, non, vous dites 17 immeubles sans occupant. C'est une chose, l'article 16 de la loi dit autre chose. Elle dit que lorsque l'immeuble est dans un État qui met en danger la santé des biens et des personnes, et si le propriétaire est défaillant, l'État peut se substituer à lui. C'est tout. Très rapidement, Marcoud État ensuite la pose avec l'entretien en compagnie de Bruno Schmidt, deuxième parti, diffusion. Et puis on reviendra après, on a le temps. Je vous rappelle qu'on doit encore parler de la ville en général et des problèmes spécifiques du rapport entre la qualité et la quantité, la vision globale de l'urbanisme, tous ces problèmes-là qui doivent être opposés. On n'a pas suffisamment de temps, on avait bien prévu que ça durerait longtemps. On avait appelé cette émission la nuit, on pensait pas que ça durerait jusqu'à 40°. Mais vous inquiétez pas, ça arrêtera toute façon à minuit. Marcoud État. Oui, je voulais dire qu'il n'est pas donné à l'État d'intervenir beaucoup, mais je ne sais pas si ça a été le cas jusqu'à maintenant. Des logements vides existent, des logements vides en bon état. Et je voudrais donner quelques exemples, soit de changements d'affectations, soit de logements vides en bon état. Le premier concerne les deux problèmes, c'est à Chaudron. On a deux immeubles qui sont de logements en parfait état, qui subissent un changement d'affectations, puisque va s'élever un cylindre de bureau, avec parsemée de quelques logements là-dessus. Donc, c'est en plein centre-ville, c'était de beaux logements qui étaient encore alloyés modérés, et cela disparaît. C'est son vide depuis deux ans, et laissé à l'abondant, parce qu'il y a un projet de construction dessus. Mais ceci est un scandale, en plein centre-ville, on a enlevé une série de logements, bon marché, des beaux logements en bon état. Et on les a laissés pourrir. Deuxième exemple, c'est au Saint-Plan, la rue 3-5, je pense que les autorités communales devraient connaître ce cas. Le lapin a été trouvé par la Vleucat. Ce sont des deux, trois immeubles, petits, qui ont été transformés, dans l'affectation a été changée, de logements en bureau sans qu'aucune autorisation ait été demandée. La chose est faite, c'est le fait à compliment. Vous devez savoir ce qu'on fait par rapport à des propriétaires qui font des choses dans ce cas-là. J'ai encore deux exemples. L'un, c'est l'avenue de la ARP 22-26, là où il y a les contrats de confiance. C'est le logement, je les ai visités l'été 89, alors qu'ils étaient en parfait état, et que tous les locataires avaient dû partir. Quelques mois après, la porte, évidemment, comme l'a expliqué Olivier Freymont, a été laissée ouverte, bien sûr, pour qu'on puisse faire quelques déprédations, pour qu'on puisse mieux dire ensuite que ces immeubles peuvent être démolies ou profitent d'un projet dont on ne sait pas encore ce qu'il sera exactement. Mais de nouveau, une grande série de logements qui disparaissent au profit d'une autre affectation. Donc je ne comprends pas à quoi la loi est applicable. Dernier exemple, c'est là où nous sommes aujourd'hui, l'Illotunnel Ripon. Là aussi, je voudrais un engagement de fermeté de la municipalité, parce qu'ici ce sont des logements qui sont à très bon marché, ce sont des bons logements d'après les gens qui les habitent, donc ils ne sont pas insalubres, et le projet de l'Etat de Vaud, de concentrer ces administrations qui ne sont plus directement d'utilité publique. Donc ce qui veut dire qu'elles pourraient être déplacées en dehors de la ville, eh bien pour les gens qui habitent l'Illotunnel Ripon, c'est une pure et simple expulsion de la ville si ce projet sera adopté. Et après 40 ans de laisser à l'abandon de ces maisons qui sont ici, je trouve que les autorités doivent prendre leur responsabilité et rénover. Merci, Daniel Brelach, je crois que vous pouvez répondre sur un certain nombre des points évoqués par Marco d'Etat. Une réponse à des questions, questions que nous reposerons tout de même tout à l'heure si vous êtes d'accord, même si nous sommes entrés déjà dans le vif du sujet de la ville, cette ville dans laquelle nous nous trouvons, au centre de cette dernière, au Théâtre-Ren, en direct pour Assy-Dul, la nuit du logement. Daniel Brelach. Alors qui concerne les immeubles sans occupant, dans le cas de Chaudron, il faut savoir maintenant que le Comité communal a adopté le préavis il y a déjà plus d'une année, et que c'est effectivement au niveau de diverses services de l'Etat que ça coince pour toutes sortes de points de détails sur lesquels je ne préfère pas vous en dire, car pour une fois on tomberait dans le manicaïsme bureaucratique qu'on a décrit précédemment, ce qui fait qu'en fait, d'un jour à l'autre, ces dernières autorisations de l'Etat viennent, ces immeubles peuvent effectivement maintenant être démolis, donc ceux de Chaudron Nord, ce qui est si fameux si l'autre dont on a parlé, c'est une décision qui a été prise sur laquelle il n'y a plus de mode Lego de retour. Maintenant, en ce qui concerne les immeubles transformés en bureaux au Saint-Plon, c'est le cas que je vais signaler notamment tout à l'heure, je n'ai pas voulu nommer explicitement le droit, mais on soupçonne que ce n'est que la pointe Leitzberg et que il y a probablement un certain nombre d'autres cas de ce type qui existent, et on va essayer de donner ces prochains temps les moyens de les repérer afin de pouvoir agir. En ce cas du Saint-Plon, j'ai le sentiment que la personne qui a fait ça ne va pas sentir elle aussi bon quand que vous ne le pensez, et que je dirais même que de 100 points de vue, il aura probablement l'impression que ça frappe fort, mais je ne peux pas donner d'informations publiques pour les raisons de procédures évidentes sur ce genre de sujet. Merci pour le scoop. Ensuite, en ce qui concerne, pour vous dire plus, en ce qui concerne le problème de l'art 2226, je ne suis pas capable de répondre tel quel. Je vous rappelle, je suis un service industriel, je ne connais pas tout ce qui se passe dans les cas de ferme, les collègues qui n'ont élasse pas pu être présents ce soir et qui est retenu par d'autres occupations. En ce qui concerne l'hidorie pontinelle, je vous rappelle quand même que nous sommes dans une situation un peu délicate, en ce qui a, incontestablement, une négociation avec l'État qui est souhaitable en ce sens suivant, c'est que l'État a théoriquement, dans ce domaine, de pouvoir le faire en plein d'extension cotonale, c'est ce qu'il a fait dans le cadre du chuve, ce qui fait que la communauté de l'Azane, si elle ne plaisait pas, on ne peut rien dire. En conséquence de quoi, en tout cas pour une municipalité, elle se doit d'éviter une telle situation et de tirer le dossier aussi loin que possible pour se rester pour permettre, pour conseils communaux, voire aux peuples, de s'exprimer s'il tient à détapeouver la chose. Je pense que si la municipalité décidait d'entrer et qu'elle ne discute pas avec l'État, on serait d'arriver dans la situation où plus personne n'aurait rien à dire. Alors Jean-Pierre Dain, pourquoi est-ce que certaines gérances, pourquoi est-ce que certains propriétaires semblent laisser la porte ouverte à des déprudations, au sens propre, comme au sens figuré, dans des exemples qui ont été cités tout à l'heure. Jean-Pierre Dain de la Chambre Vaudois-Immobilière. Je ne peux pas vous répondre sur chaque cas, je ne les connais pas, mais j'imagine qu'un propriétaire qui veut obtenir le permis de démolir son immeuble, parce qu'il estime que l'immobile doit être démolir et reconstruite, et bien ce propriétaire, à partir du moment où l'immobile est vide, il est soumis à des risques de déprudation, comme les cas que vous avez cités. Mais entre soumis à et puis provoquer ou suggérer, ou aider les deux relations ? Il est vrai que vous pourrez trouver des cas où le propriétaire a volontairement laissé la porte ouverte pour que sa barrage soit puis c'est démolir. Mais ces cas-là, finalement, moi je ne les connais pas, je ne les connais pas. Si vous pouvez dire, si t'es des noms propriétaires qui se livrent à ce genre de manœuvre, ben bon, j'accepte. Écoutez, ça tombe bien parce que je crois qu'à l'arbre 22-26, c'est Bernard Nico, mais il n'est pas là, c'est un peu difficile de l'attaquer comme ça, vous pouvez peut-être répondre. Je ne connais pas du tout le cas de l'arbre 22-26. Jean-Pierre, donc, encore une petite question. La loi cantonale qu'on a largement évoquée tout à l'heure, à votre avis, est-elle réaliste ou utopiste quant à l'application d'un de ces règlements, d'une de ces règles, d'un de ces articles, celui du maintien en état des bâtiments lorsqu'ils sont objets de certains projets ? Alors je crois que cet article 16, c'est un espèce d'article fétiche de la loi de 1985. Il appartient en municipalité de se déterminer vis-à-vis d'un propriétaire qui laisserait son immeuble à l'abandon. Et si les municipalités n'interviennent pas, c'est qu'il n'y a pas d'immobiles à l'abandon. Alors, Daniel Bréla, ça dit possible aussi de négocier avec le propriétaire ? Oui. Alors Daniel Bréla, très court parce qu'à prôme, on va vraiment faire cette pause. Daniel Bréla, ça sous-entend donc que les municipalités ne font pas leur travail. Et la municipalité de Lausanne, puisque sans plus-il du côté de la LGF, on a recensé plus de 17 bâtiments ou 17 bâtiments sur un tiers de la ville. Attention, je crois qu'en même... Parmi eux, un certain nombre ont déprudation. Alors il y a un problème de déprudation, c'est dit, il faut voir les situations. Il peut y avoir un immeuble en déprudation où il y a déjà pratiquement l'automobilation de construire le chantier n'a pas encore démarré. C'est évidemment pas une situation légale identique à celle d'une déprudation volontaire, où il n'y a pas de nouvelles situations légalisées. Maintenant, en ce qui... Je connais pas les 17 cas. J'ai compris qu'il y avait chaudre en or dedans, dont j'ai parlé tout à l'heure. Manifestement, le cas de chaudre en or, il est réglé légalement. En fait, s'il y en a 17, il y en a seulement une qui répond à étern. Alors, c'est possible. Mais j'entends, vous savez aussi que l'autorité fait tout ce qu'elle veut pour connaître les cas, que sinon au moins, on lui en fournit, elle peut ensuite examiner s'il y a de même intervention. Maintenant, sur l'autre problème soulevé, il faut aussi savoir, c'est quand même pour l'Office cantonal, que s'il estime que la municipalité de quel commune ce soit, ne fait pas son travail, il a le droit d'agir lui-même, au sens de la loi. Donc, l'Office cantonal qui lui dit, c'est les municipalités qui font rien, qu'il estime que c'est le cas, il peut aussi agir. On est deux à pouvoir agir. Bruno Schmidt, le chef du service du logement, deuxième parti de l'entretien que nous avons eu ce matin, avec Bruno Schmidt donc en direct sur la Syrie. Vous même parlez du rapport qualité quantité, en disant qu'aujourd'hui, c'était surtout un problème de qualité, mais dans une enquête récemment parue, je crois, il y a une année et demi, dans les journaux des milieux immobiliers et des locataires, on prouvait qu'en Suisse, la demande était d'une forme de qualité un peu particulière, on préfère avoir deux salles de bains payées chères, pour prendre un exemple, plutôt que d'avoir un appartement sans eau chaud des pays bon marché. Est-ce que ça, c'est le cas aussi, est-ce que vous en tenez compte ? Dans quoi ? En général, dans votre travail et dans vos analyses de la situation. Tout à fait. Donc vous avez tout à fait raison de dire que, puisqu'on en a parlé tout à l'heure, de la pénurie, la pénurie, la cherté sur toute la construction. Pourquoi la construction est-elle chère ? Elle est chère en Suisse, parce que le terrain est cher, donc qui est rare est toujours cher. Il faut donc trouver, je pense que là, on pourrait parler aussi de la spéculation, je ne sais pas. On est économie de marché. La spéculation, pour moi, est un enfant du désordre, toujours. Ce n'est pas en légiférant que l'on peut combattre valablement la spéculation. Puisque tout un chacun sait que, lorsqu'on fabrique une loi, on produit la faille, faille vite découverte par l'usager de la loi, ce qui provoquera par cascades, l'étude d'une nouvelle loi et ainsi de suite. Mieux pour agir au niveau des causes du désordre. Et là, en me posant cette question, on a parlé des causes, donc la cherté. Dans le domaine qui nous concerne, les désordres sont provoqués par cette cherté. Donc, de la construction et par la pénurie de terre. La cherté, ça, c'est un chapitre extrêmement complexe. Je parle en tant qu'ancien architecte. Elle va de l'organisation des entreprises, en passant par une certaine absence de conclurent, on peut dire aussi en Suisse, il y a des monopoles, jusqu'à la propension que le Suisse a, et c'est là que je reviens à votre question, d'exiger du confort et des finitions chères. Ça vient de quoi ? Moi, je dis parfois, qu'il repose en chaque Suisse un mécanicien de précision, ou un horlogé. Nous sommes habitués à des finitions que nous ne rencontrons pas à l'étranger. Ça vient cher. Et du reste, vous avez certainement constaté que nous sommes, à un niveau de cherté, parfois double, comparé à nos voisins français, même allemands. Moi, je dirais que l'Europe naissante va peut-être nous créer des problèmes qui vont régler en partie cette, je dirais, presque tendance à dire, nuisance dans notre système. Toujours en direct sur un acidule avec Pierre Elzig au piano. Je vais applaudir. Pierre Elzig, donc, au piano ce soir. Très bien. Avec nous, Pierre Elzig au piano, qui est certainement concerné et préoccupé par le problème du logement, puisqu'il est juriste, gréfier au tribunal cantonal, donc il a certainement traité de ses problèmes que nous évoquons largement ce soir. Je vais demander à Jacques Gublerre de nous rejoindre sur scène, parce que ceux qui construisent notre ville, ce sont les architectes. Lorsqu'on a la lourde tâche et la très imposante responsabilité que d'enseigner, que d'encadrer, que de canaliser ou de permettre le développement des réflexions de ces futurs architectes que vous êtes dans la salle, que vous serez un jour, lorsqu'on est professeur au département d'architecture, on est certainement très intéressé parce que les gens pensent de la ville. Et la ville, c'est un sujet Jacques Gublerre qui est un des plus importants. Vous êtes, et on le dit dans les milieux concernés, avec beaucoup d'honneur à votre égard, le grand spécialiste de l'histoire de la ville. Alors on va peut-être pas refaire l'histoire de la ville ou de notre ville, mais on va tout de même tenter d'en savoir un peu plus sur ce que vous pensez de la discussion que vous avez entendu depuis 20h25 maintenant à l'antenne d'acidule. Et ici au théâtre 11, nous sommes en direct, encore pour une petite heure, bien sûr, et nous avons encore gros gros gros gros travail sur la planche, pour la fin de cette soirée. Jacques Gublerre, merci d'avoir accepté, patiemment d'écouter tout ce qui a été dit. Et maintenant peut-être de vous faire l'écho d'un certain nombre de réflexions qui sont les vôtres. De vos collègues architectes, peut-être, qui sont en ce moment même à l'écoute d'acidule, faire la magie des hondes, à une nouvelle fois frappées. Jacques Gublerre. Voilà, je vais rappeler quelques définitions du logement qui sont apparues dans la discussion de ce soir. Nous sommes partis vers 8h15 et le logement est une difficulté, une contrainte, un manque, et ceci pour la majorité de la population. Moi alors je suis historien non parchitecte, historien de l'architecture, et si je vous rappelle l'histoire du logement à Lausanne depuis une centaine d'années, depuis le fameux rapport Chnesslaire, je peux dire que rien dans cette définition n'a changé. Il y a 100 ans, le logement était déjà pour la majorité de la population, difficulté, mais le choix manque contrainte, il y avait des conditions absolument incroyables qui ont été relevées et décrites dans sa lubrité dans certains quartiers. Alors ça c'est la première définition, c'est le point de départ. Nous avons vu ensuite comment le logement est assimilé techniquement à une marchandise. Ce fut tout ce développement à propos d'espace de la rendie potécaire, du travail que font les banques, du travail que font les gérances et du travail que font les associations qui défendent les usagers. Et apparu la notion de service public et cette notion chose curieuse, elle est défendue et par les représentants du secteur privé qui se font pour mission d'agir au service du public et par les pouvoirs publics qui eux cherchent à réaliser des politiques de développement. Je voudrais introduire maintenant une autre définition qui implique tout ce qu'on a pu entendre notamment de la part des usagers. Le besoin de ce fondamental du logement c'est la meilleure définition. Le logement permet une identification de l'être à son milieu, au mur qui est entour. Habiter c'est une action, nous agissons sur le milieu que nous habitons lorsque vous visitez dans un immeuble à trois étages différents, trois appartements identiques vous voyez qu'ils sont entièrement différents, puisque habiter c'est donc s'approprier quelque chose. Et alors même si vous êtes locataire et on sait qu'en Suisse la majorité de la population, locataire d'ailleurs en cela la Suisse est un peuple de locataire on s'aperçoit que même si on est locataire on va personifier on va s'approprier, on va se reconnaître à travers ce lieu où l'on passe beaucoup de temps, même si on sort tout le temps on est quand même très souvent chez soi et ce besoin fondamental, il a été affirmé donc non seulement par certains philosophes comme Heidegger, mais avanteux par tout un mouvement moderne, celui du racialisme en architecture, les architectes qui se sont groupés dans les années 20 pour développer l'idée que le logement était davantage qu'un droit c'était la possibilité de résoudre une question qui avait été posée précédemment et alors on admettait qu'il était possible d'expérimenter sur des modèles, sur des prototypes et que l'industrie ensuite permettrait de développer quantitativement des cellules des cellules individuelles ou des cellules collectives je lâche le terme de collectif il semble que ce terme de quantitatif ou de collectif soit contradictoire par rapport à tous les sentiments que nous projetons sur l'architecture nous sommes ici dans une cave nous voyons des voûtes de briques il y a Saint-Travé qui sont très belles deux voûtes qui ont pu lui mettre d'ouverture nous sommes dans un lieu qui sentimentalement est un peu en fumée, c'est ici que l'on viendrait pour assister à une représentation de théâtre ou pour écouter du jazz parce qu'on pense à Leuzein à Paris aussi d'ailleurs que le jazz c'est nécessairement dans les caves le jazz à la Nouvelle-Orléans à New York, à Chicago, c'est plutôt en rède trottoir, en règle chaussée ou alors dans des loftes au 6e étage c'est une autre question enfin nous sommes ici donc dans le ventre de la baleine et ces briques que nous voyons suscite en nous des commentaires qui sont des commentaires extrêmement profonds alors c'est romantique de vouloir opposer le sentiment à la technique le mode technique maintenant est lâché et nous passons ici de la maison à la ville parce que la ville est une multiplicité de systèmes techniques et cette ville où nous vivons elle n'est pas très très différente dans ces infrastructures de ce que l'on trouverait dans d'autres villes suisse européennes etc dire que la ville commence dans le sous-sol alors nous sommes ici très proches de la terre il y a toute une série de systèmes qui sont des acquis de l'histoire et qui ont été développés par les pouvoirs publics on a parlé des pompiers les pompiers en certaines villes ont fait la police du feu et les constructions sont eux en quelque sorte qui ont fait l'architecture sont eux qui ont préconisé que l'on construise des murs et que l'on va y en tercuites que l'on couvre les toits au moyen de tuiles de tercuites il a fallu au 19e siècle produire des tuiles par dizaines de milliers de même qu'il a fallu fabriquer des robinets parce qu'il dit robinets d'il alimentation en eau qui dit amener d'eau, d'évacuation des eaux et là nous trouvons ce qui est le plus bas dans la ville le système des égouts ici puisque nous sommes dans le valon de la Louvre et que la Louvre est l'un des principaux égouts de Lausanne qui rejoint le grand collecteur qui est cette très romantique rivière du flon à la place centrale le flon pour ce qui ne serait pas Lausanne c'est l'égout collecteur majeur et il l'est d'ailleurs historiquement depuis un très longtemps il a simplement été rationalisé on a agrandi les canalisations successivement on a recouvert la ville de Pont, les ponts sont devenus des rues on a refait les cunettes on a finalement greffé cet égout sur une station d'épuration enfin le système il est là, il est central nous sommes dans la grande dimension parce que tout le monde utilise son lavabo et donc nous devons nous rattacher à toute une série de systèmes qui sont des systèmes techniques sont d'ailleurs des systèmes techniques et des autorités pour ça que la question de la ville la question du logement est d'abord une question politique alors il y a ce soir et c'est le non dit de cette soirée il a été évoqué ce problème de l'île-eau entre la place du tunnel l'ancienne place de marché qui tire son nom d'ailleurs d'un tunnel qui fait partie d'une grande entreprise d'urbanisme à Lausanne qui est le plan de l'ingénieur cantonal Pichard 1836 mais qui va se réaliser en une trentaine d'années consiste à vouloir construisant le grand pont passant par Benjamin Constant passant par César Roux enfin on peut le prendre dans un sens ou dans un autre c'est une grande ceinture consiste donc à vouloir entourer la ville d'une sorte de boulevard passant d'une boulevard de circulation voilà nous sommes donc ici entre la place du tunnel et la place de la ripone dans la place de la ripone on le sait c'est l'une des grandes catastrophes urbanistiques de la ville dont personne d'ailleurs ne porte la responsabilité parce que si l'historien devait vraiment faire une étude pour savoir qui a pris ce genre de décision il serait extrêmement difficile de le préciser alors la question de l'île-eau ripone tunnel provient d'une politique tout à fait censée et planifiée qui résulte d'une idée qui à mon avis est excellente et qui est quand même émulée par le canton de veau moi j'ai tendance à croire de façon utopique non seulement les bienfaits mais donc la nécessité politique de la planification l'idée c'est que la cité est devenue un repère de fonctionnaire je suis fier d'être fonctionnaire mais enfin je n'aurais pas habité ce repère là haut de la cité donc il s'agit de déplacer un certain nombre d'administration ce ne sont pas des bureaux au sens où l'on transforme des immeubles d'habitation en immeubles de bureau à la rue des Santelons c'est vraiment un patrimoine public le fonctionnaire d'État que je suis ne peut qu'évidemment dire du bien de ses collègues donc il s'agit de faire une sorte de cité administrative qui vient se greffer tant bien que mal sur une opération bulldozer où on sait l'immeuble movement pic que vous connaissez ce n'est pas l'un des chef-d'œuvre de l'architecture à Lausanne enfin ce n'est pas non plus le plus mauvais des bâtiments mais donc il s'agit si vous voulez de prendre appui sur cet immeuble administrative et puis de concentrer de densifier et de vouloir en faire un véritable centre administratif je pense qu'il peut y avoir un souci public à cela sur celui de l'ouverture des bureaux ce n'est pas la transparence ce sont des bureaux où on va ouvrir les portes bon il se trouve que pour des raisons assez démagogiques quelqu'un a pensé qu'il fallait mettre du logement plus certainement une erreur puisque actuellement il y a du logement je suis bien placé pour le savoir mais si l'on veut concentrer ici les fonctionnaires je pense qu'il n'est pas la peine de vouloir en attique être quelques petits appartements élégants qui serait sans doute construit à des prix tout à fait exagérés par rapport aux résultats que l'on pourrait attendre alors évidemment qu'il y a une politique de compensation la compensation revient à vouloir développer le potentialité d'habitation de ce quartier de la cité que tout le monde voudrait pouvoir habiter je dis que c'est une politique de marchandage qui peut être assez habile est une politique qui ne cherche pas vraiment à tromper la population on peut discuter sur les modalités de l'opération on ne peut se condamn que voir qu'il y a avantage à développer l'activité du logement à la cité on peut voir d'ailleurs qu'il serait parfaitement possible dans le cadre de logement à la cité de convertir des bureaux en habitation à moindre frais et puis ce serait aussi une discussion politique sur les loyers qui pourraient à travers un marchandage qui concernerait l'état et la population qui pourrait être aboutir à des résultats intéressants par rapport à un projet à mon avis intelligent d'autant qu'il y a eu un concours d'architecture et que le prix le premier prix est un excellent projet alors ce serait l'une des rares foires où à Lausanne ce que l'on démolie serait remplacé par quelque chose de plus intéressant architecturallement je sais que certains d'entre vous ne sont pas d'accord vous avez simplement rappelé que nous avons mentionné quelques cas celui des sesimob 3-5 et à la rue Simplon je l'y connais bien pour les avoir inventoriés des immeubles construits dans les années 1890 par l'entrepreneur architecte Vaner à partir de dans la première moitié des années 70 les propriétaires en l'occurrence la caisse de retraite de la maison Eboche et ça à Neuchâtel voulait faire une opération qui rentabilise ces terrains ces deux immeubles font des appartements tout à fait extraordinaires genre des immeubles de deuxième et de première classe vous voyez ce que je veux dire c'était pas de la troisième classe on les a dégradés de la façon la plus douce possible c'est à dire que plutôt que de faire couler l'eau à l'extérieur comme ça avait été le cas jusqu'en 1970 on a fait couler l'eau à l'intérieur il y a eu évidemment de la part des habitants du quartier dénonciation de ce procédé certains propriétaires utilisent d'autres techniques on peut utiliser les quatre éléments vous savez je pense là tellement à provoquer les avalanches de pierre mais plutôt la lume est bien placée, nous connaissons des cas à Edinbourg nous connaissons des cas à Genève mais probablement qui n'existe pas à Lausanne c'est une technique qui fait partie de la façon de continuer l'œuvre du temps sur le patrimoine immobilier alors voilà je résume ma position je pense qu'elle est claire je suis partisan d'une négociation qui prouve que l'État peut jouer un rôle de planificateur parce que encore une fois ce que je constate c'est que la qualité du projet est une plus value pour la ville la qualité du projet qui a obtenu le prix pour cet îlot alors je sais que ça signifie des expulsions si je joue mon rôle de critique d'architecture je vois que c'est un bon projet pour la ville ce qui reste encore ce qu'il faut obtenir c'est un projet identique pour la cité c'est à dire on veut voir la contrepartie on veut voir en quoi il est possible ce pas sous la responsabilité la planification du canton de faire que la cité redevienne un quartier d'habitation pour tous merci Jacques Hublert de cette introduction qui évidemment vous l'avez compris nous met sur les rails du problème de l'îlot ripon tunnel je crois que c'est la meilleure manière d'aborder le problème et puis tout à l'heure en marge de cet îlot ripon tunnel ou îlot tunnel ripon dans lequel nous nous trouvons je vous demanderais d'apporter un certain nombre de témoignages alors vous êtes nombreux ici à représenter des associations et être concernés personnellement il y a les gens de l'industrie 3 et 5 il y a les gens des contrats de confiance il y a un certain nombre de gens qui ont des choses concrètes dans leur quotidien mais aussi dans le problème urbanistique de leur quartier à poser c'est des questions qu'on va se poser tout le monde ici avec la force du témoignage en appui Sébrine Vaudot vous êtes vous très clairement contre le projet cantonal vous vous êtes déjà exprimé j'aimerais que vous nous rappeliez les grandes lignes de cette opposition et peut-être de lancer une discussion générale sur le rapport entre le logement la qualité d'un projet architectural la décision suite à une planification du législateur ou de son autorité exécutive Sébrine Vaudot pour le chute oui nous nous sommes plus opposés à ce projet tout d'abord en vertu des logements qui seront qui seront démolis dans ce quartier qui seront comme j'ai dit tout à l'heure des logements à mon marché qui seront remplacés par seulement 23 logements en attique tout en haut des immeubles qui sont projetés d'autre part tout ce quartier et son architecture représentent toute une vie sociale aussi il y a le café Lulausanne Moudon qui est un bon bâtiment intéressant du point de vue architectural et qui s'inscrit dans la conformation de la place du tunnel on ne voit pas très bien ce qui est des bâtiments modernes pour comment des bâtiments tout à fait modernes pourrait s'insérer dans ces maisons anciennes dont la plupart ont été sur la place du tunnel même rénovées et bien rénovées et puis il y a aussi tout le contexte des petits commerces qui sont ici qui ont leur locaux qui ont réussi à aménager une manière agréable qui ont réussi à faire quelque chose de vivant et de chaleur des locaux tout à fait modernes carré, fonctionnel, on ne voit pas très bien comment ces commerces pourraient y prendre place si ils pouvaient y prendre place un jour eu égard au loyer qui seront pratiqués Est-ce qu'un ici des habitants de l'Hilo-Ripon Tunel qui pourrait peut-être ajouter un peu d'eau à notre moulin et à notre réflexion oui, juste à côté de Severine Vaudot une petite remarque c'est Jacqueline Morley la directrice de théâtre 11 que nous remercions de son accueil ici même qui nous a prêté ces locaux et je crois que ça en valait la peine comme ils vous ont été décrits tout à l'heure vous pouvez vous en rendre compte, ils sont d'une superbe construction Jacqueline Morley, alors vous êtes habitante de cette Hilo ? Alors évidemment je vais être probablement très partisan parce que ça fait 22 ans que je suis dans le quartier Jérans Guédon aucun entretien de l'immeuble achat de l'État du quand on te vaut on achète un immeuble cher, qui vaut rien parce que déjà il est disons dans un état difficile et puis maintenant alors comment l'article 16 pourrait être appliqué par rapport à l'agérance de l'État c'est ce que je demande je suis locataire je paye un loyer depuis 22 ans je demande à quelle sécurité est dans cet immeuble nous avons subi certaines difficultés notamment un feu il y a un an et demi qui était lié effectivement à une vétustée des sous-sol je parle très clairement et d'autre part je vais vous dire une chose je paye un loyer depuis 22 ans l'investissement comme tous les locataires de Lilo est très important la cas où vous êtes ici ce soir est l'investissement personnel d'une troupe de théâtre qui s'est faite l'état de vaut, ou la gérance ou les propriétaires n'ont pas investi ce lieu ça a été une création spontanée et pour tous les locataires qui eux ont leur petite douche ou peut-être un chauffage parce qu'actuellement il n'y a pas de chauffage c'est eux qui mettent le chauffage l'eau chaude, les douches et toute la salubrité actuellement de Lilo est assurée par les locataires il faudrait que ce soit eux qu'on mette à la porte enfin il faudrait un tout petit peu de cohérence à qui cela profite très bien, merci Jacquine Morley jacandré-Mayor peut-être un mot sur le non maintien de ce lieu de ce bâtiment par le comptant de vaut on reproche beaucoup de choses au privé apparemment Pierre-Jeunet dit peut-être répondre tout à l'heure puisqu'il était encore au gong de Rocaille lorsque la décision de réaffectation de ce dit lieu et de la cité a été prise par le législatif et son exécutif mais tout de suite Jacquandré-Mayor de la Vlocais oui, il m'aura intéressé de parler brièvement du problème de l'application de la loi sur les démolitions de la transformation mais plus le débat est lancé sur Lilo sur les�트 d'un repos tunnel je vais il rester pour l'instant La Vlocais n'a pas encore pris position sur cette question donc je ne parlerai qu'un moment non personnel sur cette question sur ce projet on se trouve dans une confrontation entre d'une part des volontés d'aménager de la part de l'Etat et de rationaliser ces bureaux dans un endroit qui lui paraît plus adéquat de la part des aménagers de redonner vie au quartier de la Cité tant qu'il considère que le quartier d'ici mérite moins exclu de la Cité d'être affecté J'aimerais juste revenir un petit peu en arrière sur le début de notre débat et je crois que comme bien dire les Français c'est un peu un train qui en cache un autre en effet je crois que si on libère les loyers aujourd'hui il ne fait aucun doute et les logements qui se libèrent à la relocation le prouve bien il y aurait une forte hausse des loyers donc le problème n'est pas les taux hypothécaires c'est un des éléments du coût du logement comme la très justement dit M.Din c'est un service qu'offre le propriétaire à définir si il est justifié ou pas pour y revenir mais ce qui m'intéresse c'est de voir qu'est-ce qu'on peut faire plutôt que, comme vous le disais M.Gemini d'entrer dans un manichéisme de trouver la faute à qui et où c'est de voir qu'est-ce qu'on peut faire pour changer cette situation et puis je crois qu'il est jamais mauvais de faire un petit retour dans le temps et puis de voir comment on a fait avant or des chiffres que n'a pas cité M.Gemini mais à laquelle il a fait allusion et puis je vais regarder les statistiques du Contre-en-de-Vaut cet après-midi et j'ai constaté qu'en 1900 il y avait 6,3 personnes par logement en 1960 il y en avait 3 puis aujourd'hui il y en a 2 par logement alors je crois qu'il faut bien percevoir le problème là où il est c'est-à-dire qu'on a un problème de pouvoir d'achat aujourd'hui nous voulons plus, nous voulons mieux et il y a un problème aussi qui se joint à celui-là qui est le problème sectoriel mentionné M.Gemini tout à l'heure celui de certaines couches de la population très précis les gens qui disent clairement aujourd'hui dans un rapport qui vient d'être publié je crois par l'offium tout une autre organisation du type qu'il préfère avoir 2 salles de bain que le logement va marcher c'est ça non c'est en gros ce que dit ce rapport pour la majorité des suisses on préfère avoir 2 salles de bain qu'un logement va marcher c'est possible je n'ai pas lu ce rapport mais je voudrais tirer une conclusion en fait simplement de cette observation statistique nous chacun de nous, nous avons réussi à faire le problème devant lequel on se trouve aujourd'hui c'est-à-dire qu'en 1900 on se trouvait 6,3 personnes par logement et aujourd'hui on est plus que 2 pourquoi est-ce qu'on a réussi ? comment est-ce qu'on a fait ça ? eh bien c'est en construisant c'est en développement de notre économie il faut se rappeler qu'il y a 100 ans on était un peu paysans et de mercenaires et aujourd'hui on est un peu oui, à peu près son temple, c'est vrai là quand il est vanderan et je crois que c'est là que se trouve la réponse la continuation d'un effort et on en reviendra tout à l'heure je crois que la réponse à bien de ces questions c'est de favoriser la construction mais est-ce que c'est parce qu'on est deux maintenant par logement qu'on paye plus cher les loyers de nos logements ? on ne paye pas plus cher on paye nominalement plus cher, on sait très bien qu'un franc en 1900 ne valait pas la même chose qu'un franc aujourd'hui on ne paye pas plus cher proportionnellement à son revenu le loyer et l'alimentation ces dix dernières années sont les seuls éléments du budget familial, je parle de moyenne on sait bien ce que veut dire de moyenne, c'est-à-dire pas grand chose mais ce sont les deux seuls éléments qui ont évolué à la baisse proportionnellement dans le revenu du ménage il vend de rames pour le parti libéral de lausannois pour le parti ouvrier populaire de lausannois Jean Grun qui représente son parti son organisation qui aura certainement un autre avis en la matière et qui l'exprime au micro toujours en direct sur la acidule pardon pour la qualité du début de cette émission qui pose quelques problèmes dans certaines régions de la ville semble-t-il et en particulier nous sommes en ce moment puisqu'il y a des difficultés à cause de la météo ou un truc de ce style-là ce qu'on a tenté de m'expliquer au niveau de la régie tout à l'heure mais ne vous inquiétez pas dans une partie de la ville la partie est semble-t-il, on nous entend parfaitement l'est Jean Grun pardon sans son allusion oui excusez-moi c'était sans allusion aucune mais enfin quelques fois on l'aissait japer des choses pour le parti ouvrier populaire Jean Grun il m'arrive aussi de faire des lapsus sur la acidule oui c'est vous qui avez dit qu'on pourrait construire du logement au dépôt de Brella c'est ça, je crois qu'on peut le dire mais non, je ne suis pas sûr Jean Grun en fait moi je voulais effectivement dire une chose qui peut peut-être surprendre parce qu'elle vient d'être dite par un autre parti diamétralement posé c'est qu'effectivement c'est pas le taux hypothécaire qui pose problème c'est un taux qui est passé de mode, on ne parle plus c'est le taux d'effort à savoir le pourcentage qui représenteait le loyer dans le panier de la ménagère et on s'aperçoit qu'un taux d'effort a admisant un taux de 15 à 20% dans des statistiques mais comme normal maintenant à 30% et je parle de chiffres qui d'avant cette flambe hélito-hypothécaire c'est-à-dire qu'il fut un temps où on avait encore l'honnêteté politique qui nous posait le problème du logement en coût social et non pas en coût économique parce qu'il faut être logique je crois, le problème pour le locataire c'est pas son argent c'est l'argent des autres, c'est l'argent de la spéulation c'est l'argent des banques c'est l'argent des taux hypothécaires justement il faut qu'on on aborde le problème avec un début de processus de paupérisation il fut un temps, les SDF comme ils appelaient, pudiquement les statistiques les 100 domiciles fixes c'était d'hémarginaux finalement et puis finalement on s'aperçoit que le problème se pose aussi pour les personnages je citerai un promoteur immobilier qui a deux ans disait, on veut pas les jeter à la rue il y a assez de place dans les AMS c'est un problème qui pose une logique toute calviniste comment on l'aime bien ici c'est de notre faute à nous si nous avons besoin ou revendiquons plus de luxe c'est de notre faute maintenant si on a plus se défendre par les associations de locataire qui serait contre-productrice c'est aussi de la faute à quoi donc ? à une rareification des logements donc les fites peut s'allure mais signifie que c'est les premiers ces logements là qui sont menacés par l'appel du destructeur qu'est ce que vous entendez par logement peu salubre ? on a un exemple, sous les yeux ce soir c'est les louris puntunels qui datent du siècle dernier qui offrent des loyers enfin les appartements à loyer modérés mais qui n'offrent pas les deux salles de bain donc vous parlez tout à l'heure donc c'est bien compris à votre avis, c'est pas le taux hypothécaire qui a des incidences très claires sur la hausse des loyers vous réexpliquez encore un peu que vous précisez qui est responsable de quoi, je m'en vais bien comprendre j'allais en venir justement moi je voulais proposer de sortir d'une logique purement économique pour l'aborder sur un problème de la vérité politique et sociale en disant plutôt que de chercher des capitaux ailleurs sous le deuxième pilié on l'a déjà discuté des limites de se procéder lors d'initiatives vilcampagnes et bien plutôt de chercher des logiques purement économiques il faut faire du logement un droit social et non plus un sein bien économique et pour prendre un exemple clairement applicable sur le plan d'une ville on peut aussi faire quelque chose sans tout de suite aller planifier à Berne il est possible de faire une chose très simple c'est une municipalisation du sol une proposition évidemment parmi d'autres je pense que Daniel Brella va tenter de vous répondre même si on sent un tout petit peu du sujet des hausses de loyers, on y reste tout de même est-ce qu'avec une municipalisation du sol Daniel Brella on aurait une lutte efficace contre la hausse des loyers est-ce que vous êtes pour cette municipalisation des sols vous qui êtes municipal ? d'abord je vais répondre à cette question mais je voudrais aussi aborder d'autres thèmes alors d'abord vous en aurez le temps Daniel Brella d'autres thèmes c'est face à ce qu'il était dit précédemment l'intervention de monsieur le trac alors tout d'abord est-ce qu'il y a un problème de logement dans une ville comme le Zan certainement puisque à la fin de l'année passée il y avait en tout et pour toutes sur la commune 8 en 3 logements libres est-ce que pour autant est-ce que pour autant on ne construit rien au niveau de la ville de Zan il s'est construit ces quatre dernières années 500 logements de plus qu'il s'en est détruit ces jours-d'hier en 86 537 de plus en 87 378 en 88 et 256 en 89 on a aussi effectivement une baisse je sais pas si c'est parce que ces gens d'opération ont paru moins rentables ou d'autres facteurs techniques mais on voit effectivement que malgré cette construction pour les raisons de familles de plus en plus petites qui ont été évoquées mais aussi simplement parce que le problème potentiel au niveau régional est suffisamment grand pour vous déquertre des choses et plusieurs candidats pour le souper on a un problème tout de suite, réel et continue maintenant il y a 800 personnes à L'Eusanne en peu près qui auraient droit à des logements subventionnés et qui on ne peut pas en fournir parce qu'il n'y a pas un logement subventionné de libre vous pouvez en avoir en ce semaine par accident mais disons un gros le traité en décembre 89 il n'y en avait pas un libre alors j'entends pourquoi une telle chose parce que les logements subventionnés on en a fait surtout à L'Eusanne et puis que malheureusement dans les communes de la périphérie ou d'imposition 55 parce qu'on a un pauvre on demande à L'Eusanne si on ne pourrait pas par hasard le prendre donc si j'ai bien compris les logements subventionnés ne sont pas soumis à la hausse déloyée alors ils sont aussi soumis par certains côtés mais c'est disons assez compliqué à expliquer il ne faudrait pas les conférer un coup je vais pas le faire ici mais on a des conditions plus vivables dans un tel type de logement alors maintenant le droit à la municipalisation du sol alors la municipalité de L'Eusanne a effectivement fait un nombre de logements qui sont généralement sur ces propres terrains et on en a même comme caisse de pension parce que la municipalité c'est les employés à l'extérieur c'est de l'ordre tout compris de 2007 logements et disons comme situation ça correspond déjà à un certain effort pour refaire plus on a un certain nombre de terrains ceci dit on peut pas facilement tout aussi facilement constructible que les autres si nous voulions acheter les autres auto actuel si je vous dis révu les lois actuelles du marché je crois que vu que la spéculation est à la bête on ne nous demanderait pas un certain bon nombre la spéculation des gens certainement débarrassés et certains aussi parce que ça atteint un bon prix mais je doute qu'on puisse aller très loin alors moi je crois plutôt qu'il faut travailler sur les droits de superficie et continuer nos moyens dans la situation ça c'est des terrains à nous parce qu'on en a pas mal quand même parce que c'est une bonne manière de lutter contre la hausse des loyers alors c'est une manière de lutter contre la hausse des loyers si on arrive à trouver des compagnies des groupements des logements de salu pour d'autres des sociétés là qui font effectivement des loyers et de logements dans le meilleur condition évidemment si on refait un droit superficiel pour quelqu'un qui fait des logements d'utraaluc qui n'est pas aussi bien ciblé néanmoins tant que ville nous devons essayer de faire un effort mais un effort signifie pas un réseau de problèmes dans un coup de baguette magique pour améliorer l'offre de logements dans toutes les catégories de logements a priori nous avons pas de raisons d'écarter une catégorie potentielle de logements par rapport à une autre au niveau de la région c'est là qu'il y a un problème qu'achète à Maloqué il se trouve que certaines catégories de logements en caractère social ou si on les prises sont plus modérées ont été mis sur pied essentiellement par quel commune et généralement pas celles qui ont les impositions les plus bas mais donc si j'ai bien compris les autorités ou l'autorité a relativement peu si ce n'est pas les moyens de limiter la hausse des loyers aujourd'hui alors j'entends la l'autorité ne peut agir sur ses propres logements elles rentabilisent jusqu'à un certain point ces investissements comme tout le monde Jean-Pierre Dain, vous avez entendu un certain nombre de choses je vous ai senti réagir intervention de monsieur Maillor, intervention de Jean-Grin vous vous n'êtes certainement pas pour la municipalisation des sols alors qu'est-ce que vous proposez concrètement pour éviter peut-être que les loyers ne deviennent trop importants dans le panier de la ménagère comme l'évoquette c'est alors Jean-Grin et que ce panier déborde tellement qu'elle ne puisse plus elle ou son mari ou son ami ou d'autres encore payer son loyer qu'est-ce que propose les légendes de l'immobilier mais en général les gens que vous vous présentez Jean-Pierre Dain, je crois que comme tout le monde nous n'avons pas de solution miracle à suggérer devant la situation qui a été décrite par plusieurs intervenants tout à l'heure on peut dire simplement ceci un ce qui concerne la construction de nouveaux logements qui serait à même de pouvoir améliorer la situation les terrains à bâtir font des délais il y a pénurie de terrains à bâtir de zones constructives et ce côté-là je crois qu'il y a tellement de docteurs autour du malade que finalement on est en train de l'étouffer au lieu d'éteindre les zones à bâtir on s'efforce de les restreindre au lieu de densifier la construction on ne noterise que des coefficients d'utilisation extrêmement faibles toutes ces mesures vont à fin contraire c'est-à-dire permettre une construction de logement plus soutenue une production de nouveaux logements qui serait à même de pouvoir déteindre le marché et faire en sorte que des grands logements à les déloyer ne soient pas occupés par des personnes seules comme c'est le cas actuellement est-ce que vous êtes très inquiets vous à la chambre des emobilières pour revenir au thème central de cette partie même s'il était en quelque sorte la liby de la discussion et je crois que ce que nous venons d'entendre le prouve est-ce que vous êtes inquiète cette hausse des taux hypothécaires et du logement et de la hausse des loyaux en général alors il est bien clair que la situation n'est pas faite pour réjouir les camps, que ce qu'on soit propriétaire et actuellement est supportée les conséquences de la politique conduite par la Bloc Nationale Suisse pour juguler l'inflation dans ces situations-là et je crois que comme la team se roulait il faut durer il faut trouver la solution il n'y a pas à court terme de solution miracle qui pourrait résoudre le problème Pierre-Jeunet Migny, vous peut-être un mot là-dessus ? Oui Jean-Marc bien sûr la municipalisation est en dehors des questions constitutionnelles fédérales qu'elles peuvent poser Jean-Marc mais c'est évidemment une vieille lune marxiste lédiniste alors que aujourd'hui on voit un vent libéraliste dans les pays de l'Est mais pour me cet aspect-là je voudrais quand même signaler que l'autorité politique ne se désintéresse pas totalement du problème comme on semble dire dans certains côtés de la salle je rappelle l'abaissement à la péréquation l'abaissement de la péréquation est un système d'aide à la pierre de l'État qui permet la prise en charge selon un taux dégressif d'une partie du coût pendant une quinzaine d'années ce qui permet une réduction des charges locatives de l'ordre de 20% pardon ajouter à cela l'aide éventuelle de la commune et vous arrivez à un taux de 40% ce matin le gouvernement présente un projet qui répond peut-être aux préoccupations dont nous parlons maintenant c'est-à-dire la hausse déloyée en proposant au Parlement un système qui permette la prise en compte je dirais bien d'une partie des variations du taux hypothécaire cet exposé des motifs que j'ai reçu ce matin sera débattu au Parlement au mois de mai il y a limité les incidences de la hausse des taux hypothécaires sur la hausse des loyers l'idée étant qu'il y aura un taux de référence selon l'exposé des motifs du conseil d'État le taux de référence pour les anciennes hypothèques se situent en 5, 3, 4, 6% et pour les nouvelles aux taux hypothécaires au moment de la consolidation du crédit de construction partir de là l'État prendra en charge la situation de l'intérêt hypothécaire ce qui pourrait représenter dans une variation d'1,5% du taux hypothécaire un abaissement des charges locatives qui partaient de 20% comme j'ai dit tout à l'heure à 25,74% c'est donc un effort qui est une tentative c'est la première tentative concrète dont j'ai pris connaissance ce matin et dont nous parlons maintenant visant à juguler un peu ces fluctuations Pierre Jomini, si j'ai bien compris les banques augmentent les taux hypothécaires elles le contribuables passent à la caisse, c'est ça ? oui mais la banque en plus c'est locataire mais je suis en train de... ce ne sont pas avec des prêts à court terme qu'une banque finance des prêts à long terme j'ai entendu des choses de ce genre tout à l'heure ce n'est pas vrai quand l'argent coûte plus cher Monsieur Vito, si j'ai bien compris c'est de nouveau vous le méchant dans toute cette affaire et puis un autre problème qui se pose c'est qu'il y a une partie des banques qui ne sont pas d'accord avec ce que leur impose la Banque Nationale Suisse, votre père ou votre mère à tous ou à toutes est-ce que vous ne pourriez pas, vous aussi comme l'on fait d'autres du reste vous révoltez par rapport à la BNS ? écoutez, je veux bien jouer le rôle de méchant si il faut un méchant parmi vous mais je suis très surpris d'entendre parce que dans le fond je crois qu'en économie il n'y a pas de miracle il faut payer si ce n'est pas les banques qui vont augmenter il y a quelqu'un qui doit payer quelque part et que ce soit les caisses de pension qui prêtent moins cher si elles prêtent moins cher, c'est ceux qui bénéficient des prestations des caisses de pension qui en auront moins, on ne peut pas fabriquer de l'argent artificiellement, c'est pas possible que ce soit la commune qui rachète et qui ensuite fasse des logements elle aura le même problème qu'auront les banques de dire que c'était le télécatégorie de prêteur ou de propriétaire qui se carréresponsable nous sommes tout simplement en face d'un phénomène économique qui existe avec lequel nous devons compter et ce phénomène il est très simple c'est la rarefaction d'un certain nombre de choses et il y a des pays qui n'ont pas d'eau et il y a des pays qui n'ont pas d'eau, il y a des pays qui n'ont pas de logement et les logements qui ne sont plus chers le tout c'est d'essayer qui coûte le moins plus cher possible si vous voulez c'est à dire de trouver des solutions et les partenaires discutent entre eux les banques ne peuvent pas monter l'exemple parce qu'elles ne peuvent pas mettre en péril leur propre existence pour ensuite sauver un autre secteur économique donc c'est chaque partenaire qui doit essayer de faire un effort et je suis obligé de rajouter une chose c'est que les banques ont fait l'effort maximum qu'elles pouvaient faire puisque lorsqu'elles ont dû emprunter de l'argent dont le coût augmentait de 3 à 4 points elles n'ont augmenté les taux que de 1 ou 2 pour ce qu'elles ont déjà fait le maximum d'effort qu'elles pouvaient faire chaque secteur économique doit essayer de faire le sien dans son sens Christophe Roulet, toujours sur ce problème de la hausse des taux hypothécaires de la hausse des loyers qui peut être un peu technique mais je crois que ça va être la peine d'aborder le problème avec les choses les plus difficiles puis ensuite on parlera du problème du logement avec des choses peut-être plus évidentes pour tout un chacun traditionnel qui écoute cette émission et qui participe à cette soirée Christophe Roulet, avec toi je sais que le créditus par exemple avait entrepris comme démarche d'augmenter la rémunération de l'intérêt sur les parnes mais par rapport à cela est-ce qu'on peut pas non plus demander si la politique de la Banque nationale est sacrosseinte ou est-ce qu'on peut pas non plus s'insurger un peu contre ces mesures entiers inflationnistes à tel point que les banques paraissent pieds et points liés vis-à-vis d'aimes Voilà monsieur Vito, je crois que c'est à vous de répondre est-ce que vous n'êtes pas pieds et points liés par rapport à la Banque nationale 6 Je ne veux pas me répéter mais le facteur d'augmentation dure à la politique de la Banque nationale n'est qu'un des facteurs et la Banque nationale elle-même est prise dans un éto c'est-à-dire qu'elle veut empêcher une trop grande inflation donc il s'agit tout simplement d'un enchaînement de circonstances et de lits qui font que chacun réagit je dirais au mieux de sa conscience ou ce qui se pourra faire le mieux pour essayer de limiter les dégâts cela dit, des dégâts y en a quand même lorsque il y a des phénomènes qu'on ne peut pas dominer alors on peut plus ou moins critiquer la politique de la Banque nationale mais sur le fond elle est dans l'intérêt des citoyens et du consécutable c'est d'essayer de freiner l'augmentation générale du coup de la vie et pas seulement l'augmentation des loyers parce qu'effectivement il y a un premier effet pervers c'est que les mesures de la Banque nationale ayant entraîné l'augmentation des taux hypothécaires ont entraîné les augmentations de loyers mais il ne faut pas voir que cette petite partie de l'économie, il y a l'ensemble de l'économie qui est concerné par les mesures de la Banque nationale alors il est clair qu'on peut toujours discuter ou trouver une solution meilleure mais ça n'apparaît la moins mauvaise possible Les mains se sont levées dans le public Philippe Brang qui représente ici la gérance bond entre guillemets puisqu'il travaille dans l'immobilier est-ce que vous êtes touché concerné par le problème de la hausse des taux hypothécaires et en général le problème de la hausse des loyers que je vous rende ? Évidemment par la hausse des taux hypothécaires mais j'aimerais alors sur ce point insister sur un fait que nous ne guettons pas la parution des organes officiels de la hausse des taux hypothécaires parce que c'est clair que l'entreprise comme composante dans le coute du loyer avec donc l'IPEC mais surtout j'aimerais insister sur le fait que lorsque nous faisons des travaux dans des immeubles, lorsque nous essayons d'améliorer le confort des bâtiments sans pour autant mettre deux douches dans un studio mais un exemple qui me tient beaucoup à coeur c'est celui de l'isolation périphérique grâce auquel nous pouvons économiser de l'énergie grâce auquel nous augmentons le confort mais pour mettre l'isolation périphérique dans un immeuble il faut mettre à l'enquête quand l'immobile est à certaines limites de la propriété du voisin qui dit mise à l'enquête publique qui dit retard dans l'exécution des travaux qui dit retard dans l'exécution des travaux dit plus value sur le coût des travaux et là commence la tirale infernale sont donc les démarches administratives qui à votre avis jouent le plus grand rôle en matière de hausse des loyers ? non qui ne jouent pas le plus grand rôle mais c'est souvent des petites tracaseries qui pour nous sont relativement embêtantes quand on en cherche à améliorer le confort des gens est-ce qu'une gérance comme la vôtre est obligée d'augmenter les loyers quand il y a des hausse de taux hypothécaires ? elle n'est pas augmentée elle n'est pas... pardon elle n'est pas obligée d'augmenter les loyers mais je crois que dans le coût des loyers malheureusement le coût des travaux les travaux à plus value n'est pas assez bien comme on dit en prise en compte alors seul le taux de l'intérêt hypothécaire et l'indice suisse des prêts à la consommation sont des motifs qui ne sont pas contestés alors que les travaux vous pouvez les rentabiliser entre 50% à 70% et on vous les contestera vous pouvez prendre peut-être que le 60% ou que le 50% alors que le taux de l'intérêt hypothécaire et l'IPC sont les seuls motifs qui sont reconnus comme tels vous avez l'impression que c'est logique que c'est crédible ou que c'est un alibi que l'utilisation de la hausse du taux hypothécaire pour augmenter les loyers aujourd'hui malheureusement ça serait comme une planche de salut mais nous ne cherchons pas alors je tiens à insister sur ce fait nous cherchons pas à chaque fois qu'il y a une nouvelle parution d'intérêt hypothécaire a forcément augmenté et on peut bien mieux que les travaux d'investissement les travaux d'amélioration soient puissent être mieux rentabilisés et si vous me le permettez juste à une dernière parenthèse au niveau de l'intervention de monsieur Brelat sur les droits de superficie j'aimerais bien alors que plus de terrain puisse bénéficier d'un droit de superficie notamment surtout sur la commune de Lausanne car les derniers logements subventionnés que nous pouvons construire sont sur la commune des Chalans et il y a cinq ans sur la commune d'Aegre donc vous vous construisez des logements subventionnés est-ce que la hausse du taux hypothécaire a des incidences pour vous faire par exemple prendre la décision de ne plus construire de logements à loyer subventionné non mais c'est clair qu'elle entre dans la décision pour la construction de ces logements très bien Philippe Bordemersi, François Joïac qui nous rejoins, qui tout à l'heure parlera de la vision urbanistique globale non on va pas lui donner le micro tout de suite il faut qu'il puisse respirer il y a d'abord Marco D'Eta ici et puis ensuite Jacques-André Maillor là-bas Marco D'Eta qui répondra à deux trois choses qui ont été dites c'est auxquelles on n'a pas répondu jusqu'à maintenant dans le débat pour l'instant je trouve que le débat était très technique très économique et il me semble que les choses peuvent se poser de manière plus simple on a trois heures pour le faire et bien la première des choses il a été dit par deux fois que les problèmes de hausse de loyer touche des catégories très spécifiques de la population je pense que ça n'est pas vrai ça touche des catégories qui sont plus larges que celles des personnes à la retraite c'est seulement des jeunes ménages mais ça touche alors je pense qu'il y a un public dans la salle pour dire que ça touche les jeunes en formation en général et les gens qui ont des basses à l'air car une moyenne comme vous l'avez dit monsieur tout à l'heure une moyenne ne veut pas dire grand chose mais 30% du salaire est consacré au loyer alors lorsqu'on a un bas salaire ça devient plus que 30% et cela ce n'est pas un problème technique ce n'est pas un problème d'économie de fatalité du marché c'est un problème social, c'est un problème politique on nous vole notre vie on augmente les loyers, on renseigne les locataires et nous devons nous élever nous élevé contre ça vous avez parlé monsieur d'économie libérale c'est monsieur Dain de la chambre voudoisimobilière et bien je pense que le marché n'est pas la religion la propriété privée n'est pas une religion on peut le voir quand il y a des problèmes sociaux comme aujourd'hui quelques lois, quelques droits sociaux sont à obtenir pour les gens qui ont des problèmes c'est ce que j'avais à dire je pourrais faire une transition à l'étherapie dont montrant un exemple très clair de cela on a au centre de cette ville un immense espace qui nous permettrait de revivifier la ville de lui donner un caractère nouveau et les erreurs d'urbanisme qui ont été faites durant ces 40 dernières années c'est la pleine du flanc la pleine du flanc appartient à un propriétaire privé qui est le osanouchi holding qui a fait même l'objet de mouvement boursier pour être racheté la chose est intéressante d'avoir un espace comme ça au centre-ville or il y a deux projets architectureaux urbanistiques sur le centre-ville l'un qui a été primé et organisé démocratiquement par la ville de l'osan le projet qui est sorti est bon le projet qui est amené à grand confort de publicité par le osanouchi holding et le projet botamonga qui est absolument une horreur qui serait une catastrophe pour notre ville et là, je vous l'ai donné cet exemple qui est tout à fait brûlant pour nous c'est que on voit que la propriété privée ne doit pas être une religion car c'est l'intérêt de tous le centre-ville n'appartient pas ne devrait pas tenir à des propriétaires et ils n'ont pas de logements des loyers, etc. Marcot Détain, qui ronçonne qui ? Alors, les banques sont en pointe du ronçonnement des locataires sont en pointe aussi en ce qui concerne la défiguration de nos villes en rejetant la périphérie les locataires en vidéo et les centres-villes pour des espaces de bureau où le prix du mètre-quart est augmente ça augmente les pendulaires qui viennent travailler en ville ça rend la vie très difficile et insupportable dans les villes Voilà, avant de passer le micro à Jacques-André Maillor, vous pouvez lui le transmettre je tiens à préciser tout de même que nous avions invité Jean-Marie Pidoux vous inquiétez pas, tout le monde pourra reprendre le micro on est là pour ça ce soir ça lui est arrivé de François Joillet qui est un table des spécialistes et journalistes qui parlera tout à l'heure et qui collabore à l'émission du mercredi matin, ville locale et qui traite toutes les mises à l'enquête de la capitale vaudeoise dans le détail avec des analyses de qualité et de quantité donnez le micro à Jacques-André Maillor et précisez que nous avions invité Jean-Marie Pidoux qui jusqu'à il y a deux heures avait accepté cette invitation vous envoyez un telegramme comme quoi elle ne pouvait malheureusement pas participer à l'émission, Jean-Marie Pidoux est donc un des administrateurs de la Zanouchi un important en ville de la Zan quant à l'avenir du centre de la capitale Jacques-André Maillor de la Bloca, puis ensuite Daniel Brelin M. Vito, Yvon de Ram et on fera une première pause musicale avec Pierre Elzig, piano oblige et on diffusera le petit interview que nous avons fait de Bruno Schmidt qui reprend un certain nombre des choses qui ont été dites et puis bien sûr que Christophe Roulet pourra poser s'il le veut encore une ou deux questions Jacques-André Maillor