 Sur les 102.8 de Radio-Acidule, nous nous retrouvons donc en direct de la fraternité, vous connaissez l'endroit, plus besoin de vous le présenter, facile de nous y rejoindre tout au long de la matinée et pour une partie de l'après-midi même entre 12h et 13h. Deux candidats et la première des candidats que nous recevons à l'antenne des 102.8, nous étions hier soir à la DTP, c'est-à-dire le Centre Sportif et Culturel Portugais, qui se trouve à la rue du Petit Rocher, si je ne me trompe, c'est bien cela effectivement, et nous nous retrouvons donc à l'afrinte pour recevoir la première candidat qui est jeune, qui plus est et qui va nous expliquer un petit peu comment elle est arrivée en Suisse, si elle fait partie de ces 2G que l'on cite souvent en exemple, c'est-à-dire de la 2e génération. Bonjour, vous vous appelez, je l'ai dit tout à l'heure Patricia Antonella-Faris, on choisira Patricia, ou quoi qu'Antonella c'est encore plus joli, mais enfin bon ça c'est un détail. Est-ce que vous pouvez nous expliquer comment vous êtes arrivée en Suisse, votre famille peut-être, je ne sais pas ? Bonjour, je suis arrivée en Suisse, j'avais à peine 6 mois, donc je suis venu avec mes parents, je ne fais pas toutes mes études en Suisse parce que mes parents