 La dix... 102,8, c'est la longueur d'onde. Magazine reportage, c'est le rendez-vous hebdomadaire de la rédaction Thème d'une heure avec un invité Daniel Brelat. Bonsoir. Bonsoir. Merci d'être avec nous. Ce soir donc, à l'enseigne de ce dossier de la semaine sur Acidule, nous allons tenter de faire le point, voilà, une dizaine de mois que vous êtes en place à la direction des services industriels. On a dit de vous que vous aviez fait le ménage au sens propre comme au sens figuré, que vous aviez corrigé un certain nombre de lignes directrices de par votre vocation, celui d'un écologiste bien sûr, mais également de par vos passions entre autres celles de l'économie d'énergie. Vous avez également participé et de très très près au Travaux des libérations des O.S. Energies ouestes Suisses, ce qui n'était pas très acquis à votre déplacement donc et à votre entrée en municipalité et surtout à votre entrée au conseil d'administration. Vous êtes membre d'un exécutif et d'un parti politique qui s'est mis légèrement au porte-à-faux par trois de ses membres en particulier lors d'une votation importante qui avait fait l'objet entre parenthèses d'une plateforme commune au moment des décisions électorales dont vous avez bénéficier. Daniel Brelat, tous ces sujets nous allons tenter de les aborder si vous êtes d'accord et le premier d'entre eux, il s'inspire plutôt de ce que vous ressentez vous-même à l'intérieur de cette municipalité, un sentiment, un ressentiment, comment vous sentez-vous à l'intérieur de l'exécutif après quelques mois ? En tout cas, pas de ressentiment, le sentiment c'est que municipalité et les choses vont bien en ce sens que nous pouvons parler des problèmes dans un climat qui jusqu'à ces dernières semaines était en tout cas moins passionnel que celui du conseil communal. Ça ne veut pas dire que nous ne soyons pas à la merci d'une éventuelle remontée du climat du conseil communal jusqu'à la municipalité, mais personnellement je le regretterai. D'autre part, c'est une expérience passionnante, pas seulement pour les aspects que vous avez décrit, mais pour l'ensemble des aspects de la gestion d'une entreprise qui malgré tout, tourne sur un chiffre d'affaires, les services industriels à peine inférieures à 300 millions de francs. Il y a pas mal de choses intéressantes à découvrir, pas mal de possibilités d'imaginer lorsqu'il y a un gros projet si on ne pourrait pas en trouver un autre, et de collaboration avec les services. Par exemple, nous avons actuellement sur le tapis l'augmentation du pompeage à l'utri qui remplace un projet celui de Saint-Sulpice qui était à peu près deux fois plus cher, entre 150 et 60 millions pour Saint-Sulpice, entre 80 et 90 pour l'utri, parce que nous avons avec les services accepté de remettre en question et d'étudier à fond, quelle était la meilleure varie ? On avait beaucoup parlé, et on a encore beaucoup parlé il y a de ça quelques mois de la réputation passée des services industriels, celles liées peut-être à l'affaire Michel Pitek qui était votre prédécesseur à ce poste, mais également votre avan prédécesseur, puisque c'était Vettia Guy effectivement qui lui avait succédé en intérim, avant votre entrée à municipalité et votre prise de direction. On en a beaucoup parlé de ces services industriels, on les a présentés un peu comme un panier de crabe, alors j'aimerais que vous nous disiez un peu comment vous les avez découvert et qu'est-ce que vous avez dû changer à l'intérieur du fonctionnement pour qu'aujourd'hui cela fonctionne Daniel Brelin. Je ne crois pas contrairement à ce que vous affirmez que les services industriels ne fonctionnaient pas quand tu es arrivé. Il y a comme dans toute institution de ce qui emploie 600 personnes, possibilité au cours des années que 2 ou 3 individus qui ne devraient pas forcément être là si ce soit glissé, soit pour des questions de compétence, soit pour des questions de mentalité, finalement statistiquement on a eu des problèmes à peu près avec 3 à 4 collaborateurs dans le cas des affaires 1988, dans une de ces affaires va maintenant aller au tribunal et nous avons une situation où ça présente finalement 0,6% des collaborateurs. Alors c'est pas parce qu'il y a 0,6% des collaborateurs qui posent un problème, qu'ils font déduire pour autant que l'ensemble des 595 ou 96 autres ont pourri. Et pour que je fasse la récrutation. Je crois que c'est un argent excessif. Alors il y a évidemment eu les affaires de l'année 1988, puis l'affaire pite est derrière qui ont pu donner cette impression qu'il s'agissait d'une bande de gens peu recommandables. Moi en découvrant l'intérieur, c'est pas du tout l'impression que j'ai. Il y a des habitudes acquises, certaines sont bonnes, d'autres peut-être méritent d'être examinés à la lumière des faits ou la lumière des nouvelles possibilités de gestion que nous acquérons au cours des années, soit par l'informatique, soit par des méthodes modernes de management. Mais d'une manière générale, on y a déjà découvert des collaborateurs d'Evouet qui admettent que c'est la municipalité, le conseil communal qui a dernier lieu le mot final et qui sont prêts à faire tout ce qu'il peut pour faire des projets dans cette direction. Mais il va de soi que comme tout être humain, ils ne peuvent pas faire chose impossible et si on leur demande comment arriver à greffer des trompes d'éléphant, je ne sais quel personnage nous trouvait, ils arriveront pas. Daniel Brella, le style Daniel Brella au service industriel, ça existe. Écoutez, comme je connais pas le style des précédents, je ne suis pas capable de vous répondre, je pense que c'est la question qu'il faudrait poser à mes collaborateurs. Mais en ce qui me concerne, j'ai l'impression que j'essaie d'avoir un style où premièrement, j'écoute les gens et où deuxièmement, j'essaye dans un brainstorming intelligent, collaboration avec les services, de voir comment on peut encore améliorer les projets, en étant peut-être un peu béotien, il y a quand même quelques connaissances techniques. On pose une question, est-ce que tel point est examiné, est-ce qu'on pourrait peut-être, il y a des variantes, les examiner encore. Et de l'autre côté, des gens qui ont des compétences techniques sur le terrain beaucoup plus grandes, mais qui comme tout le monde peuvent parfois ne pas toujours avoir imaginé toutes les sous-pistes. C'est de cette collaboration, la grande compétence technique des collaborateurs et quelques idées du directeur, on peut arriver en mettant ensemble nos forces à faire quelque chose que j'espère est très bien. Alors on va pas prendre le tube de pommade pour vous en passer, Daniel Brella. Mais depuis quelque temps, les analystes ou les journalistes de la vie politique lausannois à créditer auprès de la capitale vaudeoise s'entendent pour dire que vous aviez à l'origine beaucoup d'ennemis, en particulier de part votre position très catégorique sur les jeux olympiques, et que même certains de ces ennemis aujourd'hui considèrent que vous êtes l'homme de la municipalité. Daniel Brella. Alors moi je sais pas, j'ai le sentiment qu'il y a six hommes et une femme, puisqu'il y a une syndique comme chef à la municipalité, et que chacun collabore dans la mesure de ses compétences, de sa culture propre, qu'il est évident que tel ou tel municipal prendra plus d'influence sur tel dossier, en tout cas sur ce de sa direction, et que telle ou telle personne, par sa personnalité, se sent appelée à intervenir plus ou moins souvent, que chacun a ses passions, et que c'est de l'ensemble ce melting pot que sort la politique municipale avec ses eaux et avec ses bas. Jugez qui là-dedans tire le train, j'ai quelques idées là-dessus, je pense que je n'ai pas un rôle nul, mais je pense qu'il y en a d'autres qui en rollent au moins aussi important si ce n'est plus important. Que nous avons finalement, chacun les sept, nous amenons un certain nombre d'éléments, au gré des circonstances, l'un ou l'autre qui en amènera suivant chaque dossier un peu plus. Cette collégialité qui était fortement critiquée par vos amis politiques il y a de cela quelques années, est-ce que vous la considérez aussi dramatique, aussi difficile dans la pratique, aussi pénible Daniel Brella ? Moi je n'ai pas de problème avec la collégialité, nous avons tout et pour tout jusqu'à maintenant eu pour autant que je me rappelle, quatre votes depuis le début de la législature, c'était la répartition à l'édicastère, on s'était sur une bricole ou un municipal s'est obstiné contre les six autres. Ah vous avez quand même des bricoles à la municipalité ? Oui, puis c'était vraiment pas un problème, puis c'était au tout début, on n'avait pas quand nous habitués, depuis il y a eu deux votes effectivement, il y a eu une certaine division, mais contrairement à ce que c'est sur des détails, ce n'est pas forcément des points, plus sur quel conseil commun à l'air venu. Donc bon, il peut y avoir là aussi une dynamique, mais nous prenons en moyenne 50 à 60 décisions par séance municipale, ce qui comme nous sommes bientôt à la 40 ou 50e, vous laisse imaginer le nombre, et le nombre de cas où il y a eu des problèmes. Je crois que c'est normal qu'il y en ait quand même temps en temps. Moi, la collégialité, j'y suis très attaché pour peu qu'il s'agisse pas d'un hyper-événement. Je pense qu'au niveau du conseil communal, la collégialité en conseil communal doit être absolue, on sait très bien que les municipaux renseignent un petit peu leurs groupes sur tel ou tel aspect, parce qu'à certains d'entre eux, ils défendent malgré tout les options municipales, même lorsqu'ils pourraient volontairement avoir des idoutes. On sait très bien aussi que les municipaux ne s'engagent pas publiquement contre un projet sur lequel ils ont les idoutes, c'était par le cas par exemple de la haute-duc qu'on fait du Tintama, où la municipalité était unanime. Il faut le savoir. Ce n'était pas les quatre cas dont j'ai parlé, aucun de concerne ni les garderies, ni le journal communal. Il faut être très clair là-dessus. Donc là, il y avait unanimité. Là, il y avait unanimité, même si ça brinquait ensuite. Je ne vous dirais pas sur quel point c'était, mais ce n'était pas des points très importants. Alors maintenant, le problème qui se pose ici, face à cette collégialité, c'est ensuite qu'est-ce qui se passe si évidemment le débat va jusqu'au peuple. Alors personnellement, je ne serais pas loin de penser que si on débat va jusqu'au peuple, on doit nuancer la situation et admettre puisque la municipalité était due par le peuple, que le municipal puisse à ce moment-là rendre des comptes à ses électeurs, mais pas avant. Daniel Brelat, à l'aise au sein de l'exécutif, est-ce que vous l'êtes toujours autant dans votre partie politique, malgré les petits écarts dont se sont rendus responsables certaines de vos oiseaux, si j'ose m'exprimer ainsi, trois d'entre elles en particulier, qui ont fait, il faut le reconnaître, deux plus uns, qui ont fait, il faut le reconnaître, capoter le projet des crèches municipales, défendu à l'unanimité par l'exécutif. Ecoutez, ce qui concerne cet aspect, effectivement, il y avait quelques absents. Chez nous, nous avons deux. La présidente ne votait pas. Ce qui fait qu'il y avait 13 votants, dix en votait pour le projet, trois en votait contre. Dans un autre camp qui comprenait à peu près 43 personnes présentes, pour comprendre exactement 43 personnes présentes, trois municipaux ont donné zéro voie. Je pense que, donc, d'abord, ce n'est pas à l'intérieur de notre partie qui a le plus de critiques à faire. Maintenant, quelles sont les relations à l'intérieur du parti, du groupement, du GP, du Parti écologiste, je pense qu'elles sont malgré tout très bonnes. Il y a effectivement un, deux points de tension, c'est vrai, le problème des crèches a créé plusieurs heures de discussion. Mais que cela est parti dans bon sentiment, à savoir qu'un certain nombre de membres du parti, à mon avis, a tort, mais je peux les comprendre, ont été scandalisés parce qu'ils ont cru être une manière de léser l'association des Maman du Jour. À partir de là, certaines positions se sont un peu figées, ils ont été extrêmement difficiles à modifier. Ceci dit, je vous signale quand même que dans la plateforme entre les nos partis, il est dit que nous allons améliorer les conditions de la petite enfance. Il n'est pas dit que c'était de manière aussi précise ce projet. C'est pour ça que je ne peux pas rapprocher à ces trois personnes, mais aussi je regrette leur vote, d'avoir voté contre la plateforme, puisque la plateforme ne postulait pas les modalités exactes de cette amélioration, et que ces trois membres ont dit que c'était favorable à de larges améliorations, par exemple du statut des Maman du Jour ou des garderies en générales à l'Eusanne. Dans votre partie politique, on le sait, vous avez toujours eu un aura particulier, un charisme pour convaincre, est-ce que c'est toujours le cas aujourd'hui, Daniel Brela ? Beaucoup moins que vous pensez. Je suis un homme, un homme de charisme habituel, je suis un homme de grand débat, c'est vrai que lors de ce débat contradictoire télévisé, radio, ou lors d'un débat devant une grande assemblée de plusieurs centaines personnes, ça porte, surtout par une connaissance quand même relativement importante des dossiers, rapport à certains emblés de gens qu'on trouve dans des débats qui ne connaissent pas toujours autant qu'on le souhaiterait à leur dossier. Par contre, je suis dans un groupe politique où il y a beaucoup d'intellectuels qui se font une opinion par eux-mêmes, qui gratte à fond les dossiers et les connaissent aussi bien que moi, parfois mieux, parfois un peu moins bien. Et que moi, je m'occupe de tous les dossiers, je ne vais pas dans les commissions pour avoir des informations complémentaires. Ce qui signifie donc que dans cette situation, je parle beaucoup plus de sa égalité. Maintenant, il est évident que à la fois l'aura de tout ce que vous avez dit, elle aura de représentants de la municipalité et que sans vouloir faire de jeu de mort, de représentants de la municipalité peut-être conçue comme une maman de soir, puisque ça se passe de soir ou comme un patriarche municipal, et que si vous abusez de son pouvoir, supposé, qui n'est même pas réel, il aura incontestablement, de tous en temps, des éruptions de bout de temps. Et ça, on doit aussi venir compte dans la gestion d'une majorité. Vous êtes toujours fait le défenseur des libertés de vote à l'intérieur de votre groupe, certains votaient comme ça, d'autres différemment. Aujourd'hui, votre groupe fait partie d'une majorité. Il faut donc qu'il y ait une solidarité par rapport à un bloc d'opposition qui s'inscrit, lui, totalement en contradiction d'un certain nombre de propositions de votre exécutif, de votre majorité, Daniel Brelas. Est-ce qu'il ne pourrait pas essayer d'expliquer au GP cette solidarité obligatoire ? C'est bien ce qu'on fait, mais c'est un genre de chose. Il faut que des majorités cherchent comme se cherchent des minorités. Ceci dit, ce que j'ai toujours souhaité, quelle que soit la situation que j'occupe au cours du temps, c'est que dans chaque groupe, les gens qui ont une opinion puissent l'exprimer contre la vie du groupe. Je sais pertinemment, parce que je suis les élèves de toutes les votations fédérales, que quel que soit le sujet, il y a des minorités dans chaque électorale partie et qui peuvent même parfois atteindre alors que le parti est unanime contre un objet, la moitié ou plus du parti. Et dans ce sens-là, donc des sympathisants du parti, je trouve personnellement lamentable, parce que certains d'entre les gens n'aient pas le droit de s'exprimer, parce que le parti doit faire bloc, donner une image, doit saboter une politique ou l'améliorer. Et en ce sens, je reste extrêmement attaché à ce principe. Ceci dit, il y a des cas d'espèce. Lorsque tout le monde, sans exception, joue ce jeu, et si ce jeu est joué de manière durable, c'est-à-dire celui d'une minorité à la française, cherchant à bloquer tout projet qui est un côté écologique ou social, il est évident que la fracture peut pas toujours être chez nous, d'ailleurs elle a été une deux fois ailleurs, par exemple un deuxième du socialisme, ça n'a pas porté à conséquences sur le vote final du Conseil Communal depuis le début de cette année, et il est évident dans ces conditions là, qu'on doit bien réfléchir à chaque fois au niveau de chaque des membres du GPs, pour savoir si au niveau des objectifs, si on est à 100% contre un projet à 45 pour, si on peut quand même pas faire le 6% d'écart dans son opinion personnelle qui me permet de voter pour, sachant que globalement, ça aura un effet bénéfique sur la dynamique de l'ensemble des projets auxquels nous sommes attachés, et c'est ça qu'on doit essayer de convaincre le groupe. Ceci dit, si quelqu'un au fond de sa conscience est à 100% pratiquement contre un projet, ça lui paraît quelque chose d'absolument inadmissible de son point de vue, je pense que c'est impossible de faire une pareille violation de conscience. Alors il se peut se produire quelques cas de ce genre, par exemple il est évident que notre groupe politique aura toujours au moins une moitié d'opposition à l'hermitage, quoi que je fasse pour essayer de convaincre du contre. Daniel Brellat l'invité de la rédaction magazine reportage, 122,8 la radio de la région de La Zanoise, pose musicale avant d'entrer dans le détail sur un certain nombre de dossiers que vous traitez épineux, brûlants ou tout simplement triviaux, ceux du quotidien. Daniel Brellat l'invité des 102,8. Je l'aime Je ne sais pas pourquoi je m'aime ton mien Ce n'est qu'un brayou, rentre des jambes à ton coin Je l'aime Ce n'est qu'un brayou, rentre des jambes à ton coin Je l'aime Mais ce garçon là, n'est vraiment pas d'autre Je l'aime On peut faire de l'émotions, tu te prépares au pire Je l'aime Il n'a pas de coeur, dit la Dieu au bonheur Je sais si ça m'est pourtant Je l'aime Ce n'est qu'un brayou, rentre des jambes à ton coin Vous pouvez me dire ce qu'un voulait Moi mon seul bonheur, c'est de l'ennemi Je l'aime Ce n'est qu'un brayou, rentre des jambes à ton coin Je l'aime Tu vas te brûler, les alaises, tu le sais Je l'aime Tu es une partie pour te gâcher la vie Je ne comprends pas qui n'est pas fait pour toi Ça ne sert à rien, que moi je l'aime Ce n'est qu'un brayou, rentre des jambes à ton coin Quand j'ai connu ce garçon Vous étiez tous contre moi Aujourd'hui il est dans ma maison Et il n'en sortira pas Trouillez, Trouillez, Trouillez, Trouillez Je l'aime Ce n'est qu'un brayou, rentre des jambes à ton coin Je l'aime Ce n'est qu'un brayou, de fétifs à l'aim Je l'aime Il n'est pas rond, en confiance, on le sait Je l'aime Tu vas touriser, il ne sait pas l'aimer Je ne sais pas pourquoi, je l'aime quand même Ce n'est qu'un brayou, rentre des jambes à ton coin Je l'aime Ce n'est qu'un brayou, rentre des jambes à ton coin Je l'aime Ce garçon n'a pas d'air, et non pas pour toi Je l'aime Tu vas tourer, tu ne l'aies pas au bich Je l'aime Tu n'as pas le que tu vis, la vieux corbeau, là Je sais que tu s'amènes pourtant, je l'aime Ce n'est qu'un brayou, rentre des jambes à ton coin Je l'aime Ce n'est qu'un brayou, rentre des jambes à ton coin Je l'aime Ce n'est qu'un brayou, de vieux fuit parrain Je l'aime Bon, allez le réagir, je ne sais pas si le choix musical de Thierry Péterburger C'était pour vous souhaiter un bon mariage vendredi, mais certainement Probablement, il y a des hasards, Pondérée Oui, Pondérée, comme vous dites, c'est en quelque sorte un virage historique Que celui que vous prenez vendredi, Daniel Bras C'est en tout cas historique, dans la durée d'une vie, d'une personne Si vous êtes à courant, on va revenir à la politique Presque sans autre forme de procès, ni de mariage, ni de transition Avec un certain nombre de dossiers Le dossier tout d'abord, de la hausse, de certains tarifs C'est ce qui fait hurler les gens en général Il y a une hausse qui est annoncée par la municipalité Et on va en parler tout de suite si vous êtes d'accord Qui n'a pas provoqué de grosses réactions Alors comment est-ce que vous avez réussi à faire passer cette dite hausse ? La calcèle du gaz ? Oui Alors ce qui concerne le gaz, on a vu la situation internationale On a influencé le prix du gaz déjà au printemps Avant les événements de l'Irak Et les calculs, les indications qu'on avait sur le prix du gaz Pour l'année prochaine, qui donc se modifie une fois tous les 6 mois On se base en partie sur le prix du pétrole Créait une situation où si nous ne faisions rien Nous aurions eu un déficit de 4 millions au service du gaz Nous avons en partie, nous sommes partis du principe Que nous devions maintenir le résultat financier C'est-à-dire en peu plus de 2 millions de bénéfices au disservice Qu'on tenait des investissements énormes que nous faisons dans ce domaine Nous avons tout le temps pour accroître la part du gaz naturel Ce qui a représenté une augmentation de 15% Mais il faut rappeler qu'en 1982 Il y avait une situation semblable qui avait fait monter le prix du gaz 2 fois de suite Et qu'en 1986, une descente du prix au niveau international Vous l'avez fait descendre 2 fois de suite 10% Ce qui fait qu'aujourd'hui, on se retrouve avec un prix du gaz exactement égal À celui que nous avions en 1982 Je crois donc qu'il y a pas de scandale à la matière Et j'ai le sentiment qu'à part quelques politiciens La population l'a très bien compris Il y a une interpellation au conseil communel Pour laquelle on répondra demain soir On verra quelles gens débasent la donne Et qu'est-ce que vous dites globalement ce que vous venez de nous expliquer ici ? Alors on dit globalement ce qu'on a expliqué ici On a une situation économique de la commune Suffisamment difficile pour un simple effet de manche On se permette pas d'aggraver une quantité de millions D'autres hausses décidées ou en perspective Electricité, pardon, et eau Alors l'eau, rien pour le moment Changement de tarification Alors changement de structure des tarifs de l'eau Mais c'est encore en plein étude Vraiment semblable pour le 1er janvier 1992 Avec introduction pour 1 des paramètres La tarification au METCUB Savoir qu'il y aura certainement une forme de taxe de base Pour le raccordement Qui est encore à l'étude Il y aura une tarification au METCUB Alors qu'actuellement, pratiquement, quelle que soit la quantité d'eau Que vous consommez, vous payez la même chose Pour peu que vous dépassiez pas vraiment les limites de l'extravagance Et ça c'est une méthode que nous voulons introduire Pour peu que la municipalité vous le conseille commune à le suivre Mais enfin la municipalité a l'admire de principe Que nous avons dit ça dans le préavis de l'utri Pour freiner un peu la consommation d'eau Pas en tant qu'enlégant mais simplement Alors rendre à ton type pour faire Que chaque METCUB d'eau, chaque 1000 litres d'eau se paye Ce qui n'est pas le cas dans un tarif à fort fait Alors voilà, un peu près ce qui est prévu pour l'eau Ça sous-entend Daniel Brelac Si vous et moi on prend un peu moins de bain On paiera moins cher l'eau que nous consommons Si vous prenez davantage de douche, c'est un peu moins de bain Si ça consomme 10 fois moins d'eau, vous serez dans cette situation Très bien, bonne compréhension pour l'eau alors passons maintenant à l'électricité Ce qui concerne l'électricité, l'ensemble des compagnies De suite, le roman se trouve dans la même situation Puisque par exemple Geneuve montre de 10% Puis le 1er janvier, la CV est de 7% depuis le 1er janvier Et les revendeurs de la CV aussi La SRS, c'est pour tout bientôt mais je n'ai pas la date exacte La CV remonte d'électricité, c'est aussi les mêmes ordres de grandeur Les EF, NCHATL visent des 10% Partout les mêmes causes produisent des mêmes effets Ce sont ce qui est augmentation constante de la consommation d'électricité Ça oblige à passer à des niveaux de tension supérieurs Par exemple, Bonliovo, dans la région de lausannoise  qui coûte 61 millions de francs Cette augmentation constante d'électricité peut rapporter de l'argent dans 10 ans Mais pour le moment, si elle continue, c'est peut-être pas ce que l'étard de la pointe vie écologique Mais donc pour pas du purement financier On trouve néanmoins qu'on est dans une situation, maintenant ces investissements sont incompressifs Il y a en plus de d'autres grosses investissements pour l'ESI En plus celui de l'AVEC qu'on vient de faire Et on a la même situation que les autres, à savoir qu'il y a une augmentation du prix d'électricité D'à peu près d'environ 7% qui est dans le QEO pour le 1er juin 2001 Mais... Ce sera peut-être plus difficile d'affaire passer On finit Mais cette augmentation éventuelle doit être encore ratifiée par le Conseil d'Etat Au qu'il aurait normalement, on serait souhaitable qu'il le fasse avant On finit de voir le faire en juin vie Je sais pas si ce sera plus difficile à faire passer En ce sens que le Conseil Communal de l'Eusanne en 1968 Alors que les comptes de la commune étaient de 1 million de francs Seulement négatifs au budget Avez accepté une augmentation de 10% du prix d'électricité avec seulement quelques avis contraires Et en 1978, la dernière fois, 79, la dernière fois que ça montait Il y a eu une mousse bagarre mais sur la structure de tarif Ensuite le principe d'augmentation avait aussi été accepté Alors cette fois-ci, il y a deux choix pour le Conseil Communal Soit quand tu des investissements Il admets une détérioration des comptes du service d'électricité De 19 millions par rapport à ces dernières années Soit comme la municipalité, c'est déjà beaucoup Il admets une détérioration de seulement 400 millions quand tu des investissements Alors si le Conseil Communal de l'Eusanne décidait de brinquer là-dessus et de faire ça Ça signifierait deux choses Premièrement, qui perdrait en revenu fiscal équivalent Donc comme dégradation du service Les investissements équivalent à 5 points du tour d'imposition C'est comme s'il avait diminué les impôts de 5 points Point de vue perte Et puis deuxièmement, il fera un cadeau d'un peu près 5 millions Un peu moins, à toutes les communes de la région Pour laquelle nous faisons actuellement des investissements Pour leur fournir l'énergie avec une certaine sécurité d'approvisionnement Par obligation parce que c'est une tâche qui est un combre municipal En particulier au directeur des services industriels Vous êtes entrés au cœur dans l'entre du lobby de l'électricité Et en particulier à Energie, Ouest, Suisse L'accueil n'a pas été joli, joli, joli, joli, imagine Vous allez nous le confirmer les plus chaleureux Quelle est votre position, la force que vous avez aujourd'hui Et les relations que vous entretenez avec ceux qui ne voyaient pas d'un bon oeil L'entrée en leur cœur, d'un écologiste, défenseur Et d'autres d'énergie renouvelable contre l'énergie nucléaire Qu'ont-ils été en particulier les défenseurs et les illustrateurs ? Alors plusieurs points sujets, je pense que ça s'est vu Au moment de ma désignation comme directeur des services industriels Il y a eu du côté de certains membres d'Ouest Quelques réactions que j'appellerais non maîtrisées par rapport au débat Que néanmoins, cela s'est très vite calmé Et que j'ai pu travailler dans des conditions tout à fait normales L'intérieur d'énergie ou à la Suisse Il y a évidemment comme dans toute association une écrasante majorité de dossiers vides C'est-à-dire sans simples dossiers de gestion Tout le monde sait qu'il faut faire passer de l'électricité dans les lignes Et qu'il faut avoir un budget et ainsi de suite Il y a quelques sujets plus chauds, plus difficiles d'appréciation Comme Clesan Dixance par exemple En cas de je suis personnellement favorable Nous avons des problèmes d'électricité de pointe Mais auquel le wwf , pour une certaine de conditions de bord, pour l'accepter Je peux en partie aussi comprendre Je vais vous être en cause de chaise Et j'essaie non de faire médiateur entre les deux Alors de quelle mesure la DM marchera-t-elle suivie de succès Permettera-t-elle à la fois de satisfaire l'un et l'autre On a presque toujours aussi éliminé les divergences au fun actuellement On espère donc avec la collaboration des directeurs des Ouest Vainement le Monsieur Montrelat Et aussi des gens du wwf  Valais Il y a des discussions, j'espère que ça ne va pas lâcher sur ce dernier point Mais on verra, on n'a pas encore tout à fait au bout Et puis il y a d'autres points plus délicats Sur lesquels on peut être amené à se poser Par exemple du courant nucléaire de l'Université de France Ou bien, il y a... La fois il y a une opposition qui est protocolée au niveau du conseil d'administration J'avais pas encore assez d'éléments au niveau du conseil de direction Il y a pas encore des éléments Et puis il y a eu le gros dossier nucléaire Ou c'est vrai, la divergences est assez grande Il y a eu quelques tensions qui ont pu être créées par le fait Notamment que je suis monté au créneau Pour les votations du 22-23 septembre jusqu'à la TV Remonde Pour défendre le moratoire Vous avez dit membre des Ouest qui défend le moratoire Alors qu'ils défend l'énergie nucléaire On verra contre tout Ça n'a pas été présenté comme ça au niveau de la TV Remonde J'ai écouté les deux émissions, ça a été clair On n'a pas parlé des Ouest, on me présente un peu Certaines personnes savent que je suis aussi membre des Ouest Et puis, suite à cette votation J'ai plutôt le sentiment maintenant que les choses soient débloquent Provéler dans une gestion de routine Et que peut-être Il y aura ces prochaines années, possibilité petit à petit D'avoir convergence de vue, mais c'est beaucoup trop vite Pour le dire, l'événement est beaucoup trop récent Mais j'ai plutôt l'impression de ce côté d'arc Avec quelques divergences bien naturelles On a plutôt un climat de travail bien meilleur Que ne le pensent certaines personnes qui écrivent joyeuses articles Sur le sujet Images primaires, mais que vous allez démonter Comme on le sait Daniel Brelat avec le talent inhérent À votre fonction bien sûr et à vos habitudes du débat D'un côté ça s'améliore, de l'autre en matière de politique Ça a tendance à se détériorer Comme le prouve l'attaque du POP à votre égard Ou à l'égard des services industriels sur l'affaire de lavaise En deux mots, on vous reprochait Ou on reprochait aux 10 services industriels De ne pas avoir fait la part des choses De ne pas avoir fait les choses légalement Quand elle a d'adjudication de certains travaux Et puis on sous-entendait plein de trucs On sous-entendait plein de choses qui n'ont pas pu être éclaircées jusqu'à ce jour Les journalistes pourtant s'y sont acharnés et atelés Mais nous n'avons rien réussi fondamentalement à éclaircir Des propos qui avaient été tenus en filigrammes Ou sous le couvert d'un léger mystère Mais enfin, on a eu l'impression qu'il y avait Anguissou Roche entre Daniel Brelat et le POP Attaqué au dossier qui est de 1988 Donc sous le règne de mon prédécesseur Michel Peter Donc je le ressens en aucun cas comme une attaque contre moi-même C'est par contre certainement davantage une attaque contre le service d'électricité Mais en ce qui concerne ce sujet, je crois qu'il faut être extrêmement clair La démarche complète y compris le choix d'une seule entreprise Qui offrait des beaux bien meilleures garanties d'après l'expert De pouvoir mener en chantier aussi difficile dans les délais prévus Elle a été agréée par le Conseil Communal de Luzane C'est dans le préavis de 1988 Si malheureusement le POP n'était pas présent pendant ces quatre ans C'est pas de ma faute, c'est la faute des électeurs de Luzane noir en 1985 Donc le Conseil Communal était au courant de ceci Et a malgré tout accepté ce préavis à l'unanimité Donc d'abord, ça veut dire qu'il cautionne cette position de la municipalité Qui a consisté à travailler avec un type de contrat assez particulier D'ailleurs qui permet une répartition des bénéfices éventuels Avec le groupe Chocca qui s'est ensuite adjoint de d'autres partenaires A savoir denerrier et beauchater Bon, ça c'est une chose Maintenant, deuxièmement, chantier de la verre Il va extrêmement bien Puisque on a réussi à comprouiller le premier programme D'Idele, le PIRE prévu au départ à 15 mois Déjà au niveau du préavis du Conseil Communal Après examen sérieux de la situation On avait pu descendre à 12 mois, c'est à dire non, c'est à certaines choses Et puis maintenant au niveau des travaux On semble qu'on va vers au 15-20 décembre pour la rouverture C'est à dire 10 mois et demi Il semble aussi au niveau du budget qu'on va gagner un bon demi-million Mais ce ne peut pas le dire définitivement Parce que les travaux ne sont pas finis Ce qui signifie, après avoir gagné une grosse première tranche Puisque on avait gagné par rapport au préavis du Conseil Communal On a gagné déjà à peu près 9 millions 6 millions sur le contrat d'un prise Et 3 millions sur les achats d'énergie Alors je crois qu'avec d'habitude les crédits Ça va dans l'autre sens, surtout pour les tunnels Alors je crois vraiment que ce point de vue là Tout ce que je peux juger de ce projet Me donne à penser que les choses ont été faites extrêmement correctement Maintenant je l'ai aussi dit, si on monte les preuves du contraire Je suis toujours prêt à les examiner Je crée m'nainmoins l'impression que ce dossier Qui sera un mois et demi de la remise en haut de la verre Sans plus le pavé politique que le dossier fortement étudié Mais j'attends qu'on prouve le contraire Autre sujet, Daniel Brella Peut-être autre thème de préoccupation Plutôt pour votre parti au sein du pouvoir de Libérans Mais j'aimerais connaître votre opinion et votre sentiment Quant aux déterminations du GPA sur cet objet Mardi on va discuter d'un crédit de 6 millions Pour concevoir le traitement, le tri, le recyclage des déchets Et pour imaginer la construction en futur D'une usine d'incinération des ordiaires ménagères Un concept dit du tridel, de tridel Quelle est la position du GPA, est-ce que la vôtre est identique À celle de votre groupe Je crois que comme cela a été longues On va expliquer dans le préavis C'est la meilleure solution connue aujourd'hui Et évidemment du côté de l'HGP On souhaiterait pouvoir avoir encore plus de tri Encore plus de garantie Quand la diminution du volume des déchets Je dirais néanmoins que j'ai rencontré l'unanimité À l'intérieur du groupe pour voter le crédit d'études Tout en ayant quelques souhaits Que l'on puisse nous donner des garanties Ensuite qu'on assignera par le maximum Maintenant comme cela a aussi été dit Si pendant le temps de cette étude Des solutions géniales et révolutionnaires Apparaissaient et devenaient fiable Pourrait toujours toujours mettre en question La principale crainte que j'ai face à ce projet C'est le nouvel emplacement Incontestablement, si ça décide de faire ailler et dur Par la région de la salle à salle Ça peut nous faire perdre un nombre considérable d'années Et peut-être devront nous alors avoir recours À quelque chose que nous détestons C'est-à-dire le plan d'extension catholique On n'est vraiment pas là dans la situation Et j'espère encore que ce projet Ou très éventuellement un projet modifié Pour avoir le jour très rapidement Donc vous n'ont pas répond en matière S'il y a des oppositions imposantes Quantitativement et qualitativement Pour changer le lieu de la construction de cette usine Pour le moment, on est au crédit d'études Et il va de soi que S'il y a de grosses oppositions Qui donnent une solution fiable Fiable On peut réexaminer la municipalité C'est poser la question sérieusement Il y a une année, donc avant que je dise Soit nord, soit sud, c'est-à-dire site actuel S'il y a des éléments déterminants Qui montrent autre chose On peut toujours changer de cheval de bataille Pour le moment, c'est pas le cas Et manifestement, l'usine d'assinération Arrive à bout de souffle Il faut d'avoir, si les gens préfèrent avoir Une exportation massive à l'étranger Des piles jusqu'à 100 mètres de hauteur Dans les rues de la Zalle Ou qu'on fait quelque chose de se face Autre sujet, autre thème Qui risque de provoquer à la fois des débats Au conseil communal, ça c'est déjà programmé Mais également au sein de votre parti On semble évoluer dans un sens Plutôt que dans l'autre Au coeur du GPMM De par les positions Qui sont sensiblement différentes De certaines et de certains On pense à Roland Sterman En particulier sur le journal communal Alors Daniel Brella Vous qui étiez un homme de rue On se souviendra assez longtemps Pendant les différentes campagnes Vous vous remarquez votre action politique De cet homme sandwich qui se promenait Qui est aujourd'hui Oui, absolument Une forme de journal communal Ce que j'allais dire Qui est devenu aujourd'hui un municipal Vous allez donc quitter le panneau Pour défendre et illustrer ce journal communal Le faites-vous avec enthousiasme Et passion comme vos corollégionnaires De l'exécutif En tout cas, parti gauche de ce dernier Alors écoutez, au niveau de l'exécutif Comme j'ai déjà dit Le journal communal a été accepté Dans sa version A Dans sa version modifiée À l'un à limite D'or que c'est pas là Si j'ose dire que ça branque Alors maintenant, ce qui concerne le groupe C'est vrai qu'il y a une année Le groupe était fortement contre Et qu'en fortement contre La version non modifiée Que maintenant, c'est une très nette évolution Sa faveur Que néanmoins, le groupe Transera de ceci Seulement mardi Dans huit jours Et que je ne peux pas encore Peux juger S'il sera un anime Ou seulement très fortement pour Mais si vous renversez la vapeur C'est une victoire pour vous, Daniel Brelaz On va consolider votre position Dans la municipalité Ecoutez, il y a eu Acceptation, contestablement De la part de la municipalité De négocier Avec la commission du conseil communal En l'occurrence Sociellement avec Monsieur Sturman Qui représente LGP Mais aussi avec Monsieur Schöder Qui représente AirNouveau Centre Et qui, lui C'est l'éclairé favorable Ou d'Ibrabe Je ne parle comme il sera suivi Au sein de groupe C'est pour ça qu'il y a plusieurs inconnus J'ai quand même néanmoins Le sentiment que Quand le journal communal a De bonne chance C'est le chouette qui passe De passe Alors maintenant que t'as mon enthousiasme Pour y écrire Je crois, en tout cas, qu'au niveau De certaine nombre d'informations Ce sera indispensable Par exemple, il me reste toujours Sur l'estomac Que dans tous les journaux Le Zanois On n'a fait pas un jour entier Pour dire qu'on exportait Les ordures en France Il y a eu une de millines Dans un de ces journaux Pour dire que c'était fini Et une heure sur un acidule C'est tant mieux Mais c'est pas un journal Le Zanois C'est seulement une radio C'était FMR C'est vous qui l'a dit Vous êtes très vides, Daniel Brelin C'était pas très sympathique Pour nous mais enfin bon Néanmoins, non, c'est pas FMR Mais c'est un autre canal d'informations Et disons, si vous avez joué le jour C'est vraiment pas le cas de tout le monde Il faut dire que ça, on n'est pas assez la m C'est peut-être pour ça que les gens N'ont pas voulu jouer le jour D'un jour, non Parce qu'ils font titre heure Plus qu'autre chose, non, jour, souvent Et puis, deuxièmement Moi, je pense que ce sera extrêmement utile Pour clarifier un certain nombre de choses Au niveau de l'information Et de la vie industrielle Et aussi au niveau de De l'ontel énergie Que nous créons En annexe Enfin, pas en annexe Mais à côté de la nouvelle boutique Qui se trouve dans le bâtiment TSI Et qui va Voyage Ou entre autres Qui va pouvoir Permettre au service énergique Au service d'électricité D'informer les gens, par exemple Sur des postes pratiques Qui ont l'économie d'énergie Ou l'électricité Il y aura donc pas mal de sujets Qui seront très tard Dans le cadre du dijournal S'il conseille un accord des crédits Il est bientôt l'heure de se quitter Daniel Brelat Alors je vous laisse la possibilité De nous expliquer Votre ou l'une de vos priorités Je sais que vous n'aimez pas trop ce mot Mais tout de même Permettez-moi de vous l'imposer Une priorité Dans le domaine qui est le vôtre Ou dans un autre Bien sûr, Daniel Brelat L'enseigne de magazine Reporte Dans le domaine qui est le mien Vu qu'on a déjà abordé Les tarifs, l'eau, le gaz Elles restent Il reste l'aspect qu'on a peu abordé C'est l'aspect La politique énergétique future Et je crois que Je suis en train de vérifier Que ça a déjà été prouvé Ce dernier année Qu'il y avait des possibilités Considérables d'économie de chauffage Si on voulait bien améliorer Le rendement dans certains moments D'appareils Si on voulait bien réfléchir A la manière de construire Les bâtiments Le service d'énergie A fait plusieurs démonstrations En ces matières Et maintenant, pour moi La priorité aussi Dans ce domaine d'économie d'énergie C'est de montrer aux gens Dans un certain nombre de domaines Comment ils peuvent faire Des économies d'électricité Ceux-ci de manière Soit par la qualité des appareils Soit, excusez-moi de le dire On ne construisant pas n'importe quoi C'est souvent pas les gens Qui sont responsables d'une n'importe quoi Mais je suis quand même frappé Chaque fois qu'il y a En ancien commerce à Lausanne Qui c'est de la place en nouveau Les frais génèrent aux d'électricité En tendance Si on le rénovre complètement À se passer en multiples C'est-à-dire Pour certains types même De magasins Ça va jusqu'à 3 à 10 fois plus Qu'avant Il y a au niveau des architectes N'a fait intérieur Et pas au niveau seulement Des architectes en général Incontestablement une formation A l'économie d'énergie A l'économie d'électricité Qui a été acquise en général Au niveau zéro Et ça c'est peut-être Une des priorités À faire passer dans les cours de métier Ainsi qu'au niveau de la population Mais il y en a d'autres Merci Daniel Brelat Bonne soirée Madame Monsieur Demain matin 6h38h L'écho du conseil communal de prix Qui aura lieu ce soir On a la salle et on château Du castellement précisément Comme dans le journal de Christiane Jaquet À partir de 18h30 Mardi soir Le programme de la séance Du conseil communal Comme sur Assy du long direct Dès 19h30 Mardi soir Et bien sûr Une nouvelle fois Ce tunnel pour un avenir Celui du Lausanne et Chalon Bercher Bonne soirée à toutes et à tous Merci de nous avoir écoutés Rendez-vous demain matin 6h38h Pour le prochain Petit magazine d'information Et demain soir 18h30 19h30 Pour le prochain journal d'information Bonsoir à toutes Bonso...