 Monsieur, bonjour dans la série la nuit du centre de loisirs de Ven, que nous passerons pour toute une partie de la soirée en direct avec vous et ceci sur les 102,8. Bonsoir à toutes, bonsoir à tous. Exceptionnel soirée donc, que nous essayons de vous transmettre par la magie des ondes, nous sommes en direct vous pouvez le constater, nous reviendrons tout à l'heure en studio, les choix musicaux sont l'œuvre et l'apanage des jeunes du centre, également une émission à laquelle vous pourrez assister auditivement dans quelques instants au terme d'une petite introduction que nous vous offrirons dans quelques secondes pour la bonne compréhension de cette soirée. Bonsoir, merci d'être avec nous madame monsieur Thierry Péterburger, malgré sa maladie et ton studio jusqu'à la fin de la soirée, on l'en remercie, demain il sera relégué par Hervé Giudetti pour une matinée tout à fait exceptionnelle et une soirée aussi, d'autant plus que ce que vous allez entendre tout à l'heure, vous sera rediffusé pour la prime et oui, distingué en la matière par le portrait de la semaine entre 18h30 et 19h30 mais pour l'instant on n'en dit pas plus, on découvre donc ce centre, petit à petit on ouvre la porte si vous me permettez l'expression et Kain Nielsen qui est habillé avec une chemise verte, rose, noire, de toutes les couleurs bariolées, c'est certainement lié à sa personnalité, ce ne sont pas les nombreux jeunes qui sont ici qui vont me contredire ressemblablement. Kain Nielsen, bonsoir, merci d'être avec nous, vous ouvrez le microphone, c'est parfait comme ça. Si mon frère, si mon frère ça va bien, bonsoir et à tous et à tous sur acidule bien sûr, en direct du haut de la ville, le centre de la Zirdvaine qui se trouve juste en dessous de la grande salle, on peut peut-être présenter le centre juste pour les profans dans la matière. Ah bah bon, d'accord, alors c'est un centre, pas de plaisir mais culturel, culturel parce qu'en fait comme je disais tout à l'heure, mon frère il y a beaucoup d'ethnies, il y a beaucoup de raciciés et puis on est ouvert à tout le monde surtout particulièrement aux jeunes, on a plusieurs possibilités de surface, il reste juste à côté de vous, là derrière vous tout à l'heure on est en train de faire les soundchecks pour un concert qui aura demain soir avec un groupe exceptionnel qui nous vient directement de Londres, j'ai nommé Save Deposit Box mais ça c'est pour le... qui vient directement de Londres avec un amalgame suisse, c'est ça ? Oui, absolument, tout à fait, les restes ont fait des grands mélanges de nouveau dans la musique comme dans la population, ça c'est pas tout à fait nouveau, vous avez toujours été très sensible au rock et au rock d'ici en particulier. Oui, et du reste, trafic de nuit, je crois que ça commence à être connu un petit peu partout. Qu'est-ce que c'est trafic de nuit ? Trafic de nuit c'est d'abord toute une équipe qui aime, qui est passionnée par la musique rock, à qui en plus on a donné la possibilité d'aménager des locaux dans les sous-sols et qui fait non seulement... non seulement au fait de la musique, on passe, fait des performances, propose des expositions qui s'adressent à tous les jeunes artistes qui ont envie d'exposer ici, et puis tiens le téléphone seul là. Oui, c'est pour dire bonjour les gens téléphone. Vous pouvez appeler, vous pouvez appeler. Vous pouvez aussi téléphoner au studio au 21-21, si vous avez des questions à poser dans la deuxième partie de l'émission seulement, mesdames et messieurs, pour nous laisser introduire cette soirée. Bon dites-moi qu'est-ce qu'on trouve d'autre dans le centre de loisirs, à part trafic de nuit, quels sont les principales activités ? Alors on trouve aussi des tout petits à partir de deux ans, ce qui n'est pas que c'est qu'un peu mal, c'est ceux qu'on commence à introduire pour les trafic de nuit, non pas tout à fait, mais je vais dire il y a la petite enfant, il y a les jeunes un peu plus vieux que la petite enfant. Et puis, surtout la jeunesse entre 14 et plus. Ça correspond à une jeunesse quoi, du quartier qui vient ici ou plus général ? C'est beaucoup plus général, je crois qu'ils viennent un peu partout. On n'a jamais voulu être forcément qu'un centre de quartier, mais un centre déjà avec beaucoup de possibilités pour les jeunes, surtout ouvert pour eux, et puis ils peuvent venir à peu près partout. Tout de façon on sait bien que la mobilité à l'heure actuelle, c'est quelque chose de très long, ils choisissent en fonction de leurs copains, les aspirations qu'on propose. Ça veut dire être à l'écoute de leur proposition aussi, qu'est-ce que vous leur proposez vous personnellement et à quel besoin vous répondez concrètement ? Vous parlez en termes sociaux pour l'introduction de cette émission, puis ensuite on quittera le social pour beaucoup plus intéressant que ça. Excellent le social, non ? En fait on ne propose pas grand chose, nous on a tant qu'il propose. On préfère travailler avec la base, on trouve que c'est plus intéressant, on parle bien de l'accueil, de voir un peu ce qu'ils discutent, ce qu'ils attendent, ce qu'ils aimeraient faire. Puis notre politique, c'est d'essayer de rendre tout possible. Qu'est-ce que ça veut dire une politique dynamique, on m'a dit, le centre de l'alzir de Venn c'est un centre de l'alzir dynamique. Moi je crois que la dynamique, elle est d'abord dans le fait qu'on le sait quand un jeune envie de quelque chose, il le veut tout de suite, elle n'est pas dans 15 jours, on est dans 6 mois. Donc c'est d'essayer d'enlever toutes ces barrières, qui sont souvent des barrières administratives pour organiser quoi que ce soit, mais de faire en sorte qu'on a un système qui nous permet d'agir beaucoup plus vite et puis de proposer les choses pratiquement dans les 24 heures. TAPE DE PINGPONG A L'ENTRÉ, TÉLÉVISION EN FOND DU COOLOIR, RÉPÉTITION EN DESUIT, Pourquoi ça fait rire les TAPE DE PINGPONG ? Il doit y avoir des champions ici avec l'entraînement. Chaque fois que j'entre ici, j'ai l'impression que les gens jouent ping pong, c'est vraiment la mode, mais... Je pense que ça revient, ça revient vachement de ping pong, oui c'est vrai que ça marche bien, mais à part ça, ils font aussi du football dans les lieux, ce qui n'est pas forcément adapté, mais enfin ça marche quand même. Du hockey, le beer aussi, c'est vrai, on l'a dit, il y a la télévision de grand écran, la possibilité de créer, de faire des clips, de faire de la vidéo. Bon, on s'est clair, on a la chance d'avoir un studio maintenant de montage, qui fait qu'on a la possibilité de faire du bon boulot et de pouvoir le proposer plus loin, parce que notre objectif, c'est pas seulement de faire du nombreillisme, mais c'est de montrer aussi ailleurs ce qu'on fait, c'est-à-dire que par exemple, on participe aussi au fait de la Zane, dans lesquels on propose différentes choses au niveau de l'animation de la ville. Alors, long cadrement, on peut en parler, qui travaille au centre de Loisir-de-Ven, qui sont les professionnels, qui offrent leur service à tous ces gens qui fréquentent, abondamment, quantitativement et qualitativement le lieu. Oui, leur service est leur temps, parce qu'on a que le seul règles, on compte jamais les uns. Il y a Didier, il y a Desdi, il y a Suzanne, il y a Pierre, et puis bon, il y a des profs aussi qui donnent décours ici. Des cours de quoi ? Des cours de judo, par exemple, de Domains de théâtre. Il y a une petite... Ça a demandé moments, quoi. Il y a une petite enfance aussi, vous l'avez vu tout à l'heure, une garderie ou une crèche garderie ? Non, c'est plutôt un jardin d'enfants qu'une crèche, parce qu'en fait, ce n'est pas des petits enfants qui viennent la journée, c'est des enfants qui viennent pour une matinée, comme ça. Vous avez l'impression, Kainilsam, que les demandes, que les sensibilités de ceux qui fréquentent votre centre ont pas mal évolué, et est-ce que vous pouvez nous dire dans quel sens elles évoluent maintenant et où elles se dirigent ? Moi, je pense qu'elles ont beaucoup évolué, effectivement. Ce qu'on peut constater maintenant, c'est qu'il y a, par rapport à il y a deux ans, par exemple, où les centres étaient peut-être moins fréquentés, je pense que c'est aussi dû à des données économiques, mais il y a un... je dirais pas un retour vers les centres, avec des demandes qui sont quand même très différenciées par rapport à ce qu'il y avait il y a deux, trois ans, mais qui sont plus dans les utilisations plus libres des locaux, avec aussi une volonté de pouvoir les créer à son image, à quelque part. Bon, ça, c'est ce qu'on essaie de faire aussi, c'est de donner la possibilité de créer son propre terrain chez nous. Modifiant quelque sorte les structures existantes. Je crois que c'est important qu'on puisse le faire régulièrement et facilement, donc il faut pouvoir utiliser des matériaux et des structures et des moyens qui ne sont pas trop coûteux, qui sont utilisables. 20h30 min, monsieur, on vous l'avait promis, on va vous diffuser une émission qui était concoctée par les jeunes eux-mêmes. Je vais peut-être demander à Pierre Corageau de venir s'asseoir à côté de nous, vous le connaissez, il assiste votre serviteur lors des directs du conseil communal, il bouge beaucoup du reste à côté de moi, ce soir il va pouvoir bouger en prenant le micro, il va nous expliquer dans les grandes lignes l'émission, sans en dire trop, puis on donnera peut-être la parole à l'une ou l'autre qui a participé au concoctage à préparation de cette émission, sans en dire trop non plus, puis on la découvrira intégralement pendant une heure, une émission complète que vous entendrez sur la sidule. Pierre Corageau. C'est une émission qui a donc été préparée pendant les vacances d'automne. Il y a huit jeunes qui sont venus environ, faire cette émission, et on la fête en une semaine, on s'est vu tous les jours, et en fait moi ce que je l'aurais dit au départ, je l'aurais dit, écoutez, les adultes, les personnes âgées ont une vision assez néfaste et puis assez mauvaise en général des jeunes. Alors oui, oui, oui, oui, on peut le dire. Donc à vous d'essayer de prouver le contraire, on vous exprimera sur des thèmes qui vous tiennent à cœur. Donc à partir de là, on a fait une émission qui dure une heure, qui regroupe des thèmes qui sont généraux, et des termes qui sont plus personnels sur leur vie. Et je suis vraiment content d'avoir réalisé cette émission, j'ai eu vraiment un plaisir inouï à faire cette émission parce qu'ils ont bien craché, ils étaient bien motivés et ça me fait vraiment plaisir. Bon, on va l'écouter, on aura beaucoup de plaisir aussi. Moi je l'ai écouté cet après-midi, je peux vous dire qu'elle est passionnante. Alors qui a participé à cette émission ici, qui voudrait dire deux mots ? Attention, je m'approche avec ma chaise, il manque juste les roulettes, ça sera parfait. Bon, alors deux mots peut-être, non mais deux mots, pour s'entraîner pour tout à l'heure, parce que tout à l'heure il faudra en dire plus que deux. Est-ce que tu peux m'expliquer comment vous avez fait l'émission ? Est-ce que vous répondiez à des questions ? Je vais me coucher sur la table, mais monsieur, voilà, c'est fait. Est-ce que vous répondiez à des questions ou est-ce que vous suggériez vous-même les questions ? Explique-moi un peu comment ça s'est passé. Didera que ça dépend, à certain moment du débat, quand on n'arrivait plus à répondre, on ne savait plus où on en était. Bon, nous on posait encore des questions pour qu'on puisse repartir. Mais bon, on est enlevé ça au montage. Vous avez fait un montage, il faut le dire. Est-ce que tous les thèmes ont mis d'accord tout le monde ? Enfin, je pense que c'était des thèmes généraux avec lesquels tout le monde était d'accord. Ouais, on avait choisi ça avant les thèmes sur quoi on parlerait. Alors, surprise, mesdames, messieurs, sans autres transitions et sans autres formes de procès ? Oui, encore un mot, Pierre Corajon. Oui, je vais juste dire que le premier thème qui est abordé, c'est sur l'or avenir et l'avenir de l'humanité, la société en général. Car ils ont fait une émission avec toute la spontanéité qui s'impose, sans indicatif jingle, floriture, au-dessus de là. Non, non, mais c'est professionnel, il faut arrêter à la radio, on ne met plus de jingle maintenant. Directement et on enchaîne. Alors très professionnel dans la manière dont les choses sont exprimées, comme vous avez pouvoir le constater, on y va, on se lance à l'eau, en quelque sorte. Et pendant une heure, on écoute cette émission, on se retrouvera en direct ensuite du centre de loisirs de veine, une émission qui sera rediffusée demain 18h30, 19h30. Bonne soirée à notre compagnie, madame, monsieur, nous sommes en direct du centre de loisirs de veine, pour lequel nous consacrons une nuit jusqu'auvent de 23h30. Pour rapport à l'humanité, je ne vais pas l'avenir très rose, parce qu'avec tous les problèmes qu'il y a, comme la position, les guerres, la surpopulation, tout ça, on ne va pas aller très loin, si on continue comme ça. Il faudrait qu'on se mette dans la tête qu'il faut changer, puis que tout le monde le fasse, parce que ce n'est pas encore le cas. La vie, je vais vous voir plus positivement. Je suis en train de faire des études, j'aimerais aller le plus loin possible, arriver au maximum pour avoir un certain bagage, disons, pour pouvoir faire ce que j'ai envie plus tard. Et puis après, j'aimerais m'ouvrir complètement au monde, découvrir beaucoup d'autres pays, faire beaucoup de connaissances avec des gens. Et puis, j'ai un entourage assez plus ou moins équilibré. Alors, je n'ai vraiment pas à me plaindre quand je vois les graves problèmes qui sont dans le monde actuellement. Et puis, c'est tout. Moi, mon avenir, je ne me rends pas confacier. Je vis au jour le jour, je profite du moment. Si j'ai du fric, j'en fais ce que je veux, je ne vais pas penser à plus tard. Plus tard, on y pensera qu'on en y sera. Et puis, l'avenir de l'humanité, moi, je le vois noir aussi, négatif. Les gens, je trouve, qui ne sont pas assez tolérants, ils pensent qu'à eux-mêmes, ils sont trop matérialistes, ils pensent qu'aux frics. Et puis, ça foud en l'air pas mal de trucs. On ne peut pas discuter de problèmes plus grands, les gens, ils pensent qu'à eux-mêmes. Je prends l'Afrique, ils ne peuvent pas bouffer assez et tout. Et puis, nous, on n'y pense pas, on n'en a rien à foutre. On pense qu'à avoir du fric pour s'acheter une baraque, toujours plus grande, toujours plus une piscine plus grande et tout. Donc, c'est un peu con. Moi, je parlais de mon avenir, mais aussi l'avenir, je pense, de tous les jeunes. On a un âge où on commence à venir adulte, puis l'avenir fait peur. Parce qu'on commence à devoir trouver un emploi, faire des études, et puis, ça devient plus en plus dur. On est carrément obligés de faire des études pour pouvoir s'en sortir, parce qu'on a une société tellement cruelle, un guillemets, que c'est l'argent qui fait tout avancer, puis c'est dommage. En notre âge, on a un âge où on pense plutôt aux copains et tout ça, puis en fait, on est en train de bâtir tout notre futur. Je pense qu'on est presque jeunes, qu'on fait tout ça, qu'on va à l'école, qu'on travaille comme des chiens, et pour finir juste pour peut-être avoir une belle retraite qui est même pas sûre, parce qu'on risque de mourir avant. Il y a quand même un espoir, parce que ça dégénère de plus en plus. J'ai l'impression que plus tard, il va y avoir une crise, une crise qui va carrément révolutionner le monde. Un peu comme mai 68, déjà c'était une grande révolution, on peut appeler ça comme ça. J'ai l'impression que les gens, à force de se détruire et de détruire le monde qui les entoure, ils vont commencer à réagir pour finir, parce que ça va vraiment aller trop loin. Changer tous les problèmes qu'il y a maintenant, il faudrait faire des efforts énormes, c'est presque impossible de changer. Enfin, à la longue, au bout de quelques siècles, c'est peut-être possible, mais au tout cas, dans un prochain avenir pas, je pense. Alors, je suis tout à fait d'accord sur ce point de vue, c'est-à-dire que ça peut être son jable, mais on est beaucoup trop matérialistes, c'est-à-dire que plus on en a et plus on en veut. On construit et on pense plus à la faune, à la flore. Bien sûr, il y a des écologistes qui font des remarques, mais quelques-uns ont un compte et pas les autres. C'est quand même que c'est vrai qu'on voit tout ça en art, et puis même si on n'a pas envie, on essaye un peu de fuir la société comme elle aime maintenant. Enfin, moi, j'aimerais bien être au-dessus de tout ça, de l'argent, des trucs comme ça. Puis si tout le monde pourrait vivre au-dessus comme ça, je pense que ça tournerait plus grand, et puis enfin bon, il faudrait éduquer dès le départ les enfants comme ça. Je sais pas. Pour avoir rejet les problèmes dans le futur immédiat, on peut chacun balayer devant sa porte, faire quelques bonnes actions, essayer de s'améliorer, pour transformer tout le problème de pollution, il faudrait une grande crise en masse. Chose que tout le monde aimerait bien quitter la société, transformer. Mais tout le monde a pensé déjà à tout quitter, à aller sur une île déserte. Mais on a quand même un peu peur, on aimerait bien quand même son confort, on n'a pas su de courage. Puis on sait pas qui s'est carrébret à faire la première part, puis qui déclenchera le tout. Moi, je veux bien être marginal, je veux bien sortir de cette société d'argent, etc. Mais la plupart des problèmes sont liés, économiques, politiques, etc. Et puis ce qu'il faudrait, c'est une révolution de quand même toute la terre, vraiment contre tous ces problèmes quand même assez graves. Mais bon, ça sera à nous de faire quelque chose, les générations qui viendront après aussi. Mais c'est quand même dur, c'est quand même quelque chose à assumer cette société. Parce que si on veut vivre comme elle a dit avant, avec un certain confort dont on ne peut pas se passer, il faut quand même être tolérant avec les gens et puis vivre avec ce qu'on a. Moi, j'ai l'impression que les marginaux sont rejetés parce qu'ils sont différents des autres. Pas seulement les marginaux, mais les personnes qui sont différentes des autres, elles font d'un côté peur par leurs idées, par leurs actes, elles sont tout de suite rejetées. Je pense aussi que ceux qui aimeraient changer quelque chose, en fait, ils font peur un peu à tout le monde. Parce que tout le monde, il n'y a plus personne maintenant qui essaie de regarder la réalité en face, sauf ces gens justement. Tout le monde essaie de la contourner pour ne pas l'avoir parce que ça leur fait peur. Alors quand on leur la rappelle, ils n'aiment pas ça parce que ça leur fait des angoisses. Alors ils essaient d'oublier avec ces gens. Je crois que les gens veulent tous d'un côté changer, mais ils n'osent pas, ils sont trop bien où ils sont, ils sont trop attachés au valeur matérielle. Justement, ils n'aiment pas du tout qu'on leur rappelle ça. Je crois que ça leur déplaît, qu'il y ait des personnes qui réussissent à se détacher du matériel puis qui arrivent très bien à s'en sortir, puis qui sont très heureux comme ça. Je crois que les gens, c'est un peu l'égoïsme de ne pas avoir réussi à le faire soi-même et puis que d'autres aient réussi. Mon idéal, c'est d'avoir un petit peu la paix dans le monde. Tu vois, avoir la paix dans le monde. Donc ça, on ne faut pas rêver beaucoup parce qu'il n'y aura jamais la paix dans le monde. Ce fois ça arrive, je ne sais pas, c'est aura beaucoup de chance. Bon là, comme d'habitude, on parle, on parle, mais comme dans toutes les associations, on parle beaucoup, mais on n'agit jamais. Il faut de rager, je pense, tout le monde devra agir. Alors moi, je trouve que c'est nouveau cette société, mais je trouve que ça fait aussi partie des expériences de la vie et puis de l'évolution du monde. J'ai l'impression que si on retournait aux sources plus simples de la vie, il y aurait toujours des nouveaux problèmes qui se créeront. On va toujours aller plus loin, essayer d'améliorer, de vouloir toujours plus en fait. Donc il faut laisser aller, il faut toujours faire pour le monde beaucoup de choses, pour la faune, la fleur, etc. Mais j'ai l'impression qu'il y aura toujours un problème quelque part. C'était là pour une petite plage musicale. On va passer un morceau de Jacques Higelin, Limneau Pommet, très belle chanson sur l'histoire d'amour qui peut se passer entre un inconnu et un marginal. ... Toi qui vient d'un pays sans frontières Or la loi peut être déracinée Toi qui va sans regarder en arrière Au demande de ta propre vérité Si parfois ton âme désespère Comme les oeufs de ton humilier L'enceau de prière A l'île de l'entier Ou que tu sois Que je te rejoindrai Oh Toi qui reste fidèle A toi-même Et que ni la haine, ni la peur N'a touché Si tu te sens rejeté par tes frères Si l'amour va abandonner L'enceau de prière A l'île de l'entier Ou que tu sois Que je te rejoindrai Alors, fais la fête de moi Apeur les enrètes en moi Oh, que tu sois Apeur moi Que tu sois S'attendre Apeur moi Oh Apeur moi Apeur moi Apeur moi Apeur moi Apeur moi Apeur moi Apeur moi Apeur moi Apeur moi Apeur moi Je pense que c'est un problème principal C'est aussi la peur de quelqu'un de différent D'une autre couleur Ou avec des autres croyances Des autres pensées, etc Et puis c'est aussi un problème Répondu partout dans le monde Et puis certaines personnes Son raciste à l'intérieur d'elles Mais elle n'exprime pas du tout Donc ça c'est peut-être pire à la limite Parce que c'est... C'est un racisme caché Qui peut se... Qui peut se... S'extérioriser Beaucoup plus dangereusement que Les personnes par exemple qui sont vraiment racistes Qui le disent Bon c'est toujours assez grave comme problème Chacun s'as pensé, d'accord Mais c'est aussi une sorte de peur du différent Moi je crois qu'on est pas raciste mais qu'on le devient Par exemple tu prends un type qui travaille sur un chantier Et puis il y a... je sais pas moi je prends par exemple des portugais Il y a des portugais qui... Des saisonniers portugais qui travaillent avec lui Le type il se fait foutre à la porte Et puis on engage 3 portugais pour l'emplacer Le mec il va devenir raciste Il n'a jamais été raciste Il a toujours... Il a toujours eu un bon contact avec les étrangers Mais là il va devenir raciste Donc c'est... je sais pas... Ouais on est pas raciste on le devient Et les racistes Ils sont en fait c'est des gens qui... Je crois qu'ils sont mal dans leur peau Puis ils ont besoin de... De mettre leur malaise sur les étrangers Ils sont de bien Et les racistes Ils sont en fait c'est des gens qui... Je crois qu'ils sont mal dans leur peau Puis ils ont besoin de... De mettre leur malaise sur quelqu'un d'autre Alors ils sont prannes aux étrangers Et puis ils disent que s'ils sont mal C'est à cause des étrangers Donc ils... Ils mettent leur mal de vivre Sur la faute de quelqu'un d'autre Par exemple on le mode un skinhead Pourquoi t'es raciste, pourquoi t'es fasciste Comme ça En général il dira Il n'aura pas au moins de... De raison C'est juste parce qu'il avait besoin De se mettre dans un groupe Mais il y a aussi beaucoup qui disent Comme elle a dit avant C'est pour eux qui nous prennent nos matchs Et que... Qui... Ouais Qui prennent les matchs Qui sont... Qui a de la surpopulation Et forcément on s'en prend aux étrangers J'aimerais dire pour les italiens Il y en a beaucoup Les portugais quand il s'est de vague Il y en a beaucoup quand il a appelé Pour travailler Parce qu'en Suisse Il y avait beaucoup de postes de travail Mais... Des gens ne voulaient pas les faire Parce qu'ils trouvaient ça répugnant Alors on a appelé d'autres pays Pour faire ces gens de travail Souvent les gens prennent un cas Pour une gérénéralité C'est à dire qu'on voit dans le journal Un noir a commis un meurtre Sur un suisse, tout le chais pas Alors tout de suite les gens vont se dire Ah mais c'est encore ces noirs Qui font des... Que des actions mauvaises Ils viennent en Suisse Pour foutre le bordel Je regarde les gens comme Le Pen par exemple C'est un type qui passe souvent à la télé Enfin ouais Enfin c'est... C'est couramment quoi Et puis il a la façon de parler Pour... Il peut influencer la vie des gens Il a une façon de parler Le type qui n'est pas du tout raciste Il se dit Le Pen c'est un connard Je vais écouter une fois pour me marrer les connards qui dit Et puis au bout d'un moment Il va être d'accord avec les idées de Le Pen Enfin je dis peut-être pas tout de suite Mais il y a des... Le Pen il sait s'y prendre Pour causer, pour justifier Son point de vue quoi Donc les gens après ils devaient... C'est le fait que c'est comme ça qu'ils arrivent à faire Alors... Le Front National arrive à monter Je vais revenir à Le Pen au Front National c'est clair Le gars il voit Le Pen à la télé Il l'écoute Il habite dans un bon lieu 75% des gens qui habitent c'est des étrangers Et bien sûr Il a au chômage Il voit que tous les étrangers Peut-être comme ça Des métiers Puis que lui il n'en a pas Ou... Qui fait foot d'or pour son bâtiment n'importe quoi Ou qui te fait taper dessus Par les bandes de jeunes Et bien je pense qu'il veut aller rater pas le Pen après Alors comme titre pour ce débat sur le racisme J'ai choisi Porcherie Des berrueries noires Qui critique surtout Le Pen et le fascisme Dis-le dis-le dis-le dis-le dis-le Dis-le dis-le dis-le dis-le Porcherie Porcherie Porcherie Porcherie Le monde est très très fort joyeux Il est jeu de ce coup fort très fort Et le rage en bâtirie a bémilié le fondement Porcherie Porcherie Nous sommes adorés pas à dire Au lieu de le briser sur son débit Où sommes-nous dans un état de chale Et par tous c'est le droit du vent Porcherie Porcherie Positif, tu es surorganisé Plus d'épassions, je vais nouser Le tien montre la épandémie La danse au monde est chaleur Porcherie Porcherie Massacrer dans les alatois Vous lui donnez la voie à toi Parce que l'on est si gros toi Mais je n'ai d'ailleurs pas l'oie Porcherie Porcherie Et aussi il est fréquent En l'écho du gouvernement En l'envers des revues de comise En l'évoquant des Allemands Porcherie Porcherie Un an de suite d'un temps morceau Et une arme qui partit brouh Et sache qu'on va suivre à la planche Le tata ya le tralent Porcherie Porcherie La conne des systèmes ennets De l'autre au lombre en milliers Pour finir en mecs glombons À vos chagres sur les noms Porcherie Porcherie Parmi gamme Porcherie Parmi gamme Porcherie Parmi gamme Porcherie Et en cul des deux gros le pain Porcherie Allez levez les doigts Levez les doigts Tous les doigts Alors vous vous fais confiance Plus jamais de 20% Plus jamais Nous serons toujours contre C'est ça Le mouvement de la jeunesse Le mouvement de la jeunesse Alors À toutes les manifestations nazies Que soyez là Soyez présents Et empêchez Car Nous sommes noirs Nous sommes blancs Nous sommes joutes Et ensemble Nous sommes La dynamite Un, deux, un, deux, trois, quatre La jeunesse en mer Le fond national La jeunesse en mer Le fond national La jeunesse en mer Le fond national La jeunesse en mer Le fond national La jeunesse en mer La jeunesse dissolve Le fond national La jeunesse en mer Le fond national La jeunesse en mer Tous les magies Jeunesse française Jeunesse immigrée Solidarité La jeunesse en mer Le fond national La jeunesse en mer Le fond national La jeunesse en mer Le fond national La jeunesse en mer La jeunesse en mer Le fond national Merci Bon alors moi j'aimerais parler de l'anarchie Parce qu'après tout ce qu'on vient de dire L'anarchie je trouve que c'est quand même Quelque chose qui rejoint tout ce qu'on a dit Qui est quand même important Parce que c'est pas un mouvement Structuré, politique C'est plutôt un laboratoire d'idées Un dîner qui crée parfois des révolutions Mais plutôt intérieures dans la société Ce mouvement c'est m'audir le pouvoir Le pouvoir est où mettre Toutes hiérarchies je dirais En fait l'anarchie c'est la pensée individuelle Mais aussi commune C'est le respect d'autrui Parce que moi je pense que Notre propre liberté S'arrête tout comme on se celle des autres Je pense que c'est quand même assez difficile De vivre dans une anarchie totale Mais qui est beaucoup moins de hiérarchie Comme ça ça remédierait peut-être A plusieurs problèmes de matérialisme Ou comme ça Peut-être que les gens deviendraient plus sages Qui feraient plus attention Aux uns aux autres comme il n'y a plus Quelqu'un pour leur dire ce qu'ils doivent faire L'anarchie je trouve ça assez peu concret Parce que quand on parle d'anarchie à quelqu'un Tout de suite ils voient des guerres Des punks Et puis en fait c'est faux Moi je pense que l'anarchie serait plutôt De pouvoir ouvrir son magasin le dimanche Quand ça socialise, ils viennent nous dire Qu'on n'a pas le droit Ou le genre de choses Ce serait aussi une manière d'être libre Mais je pense que l'humanité en ce moment N'est pas prête pour l'anarchie Parce que si l'anarchie c'est déjà assez L'anarchie dans les rues humains Alors mais dans le mauvais sens du terme Donc les gens font la guerre Raspèquent plus rien Et puis je pense que pour que l'anarchie marche Pour les gens à respect énorme Et puis une sagesse D'accord je suis d'accord Donc là ce qu'il dit Il faudrait quand même dans l'anarchie Qui est quelqu'un qui puisse Régler les problèmes économiques Ou comme ça Par exemple en France il y a Le plus grand squat du monde C'est une caserne militaire Puis les filles qui peuvent pas rentrer Puisque ça appartient à l'armée Mais ils font plus rien là-bas dedans Donc ils vont peut-être faire légaliser Ce squat Et puis là-bas il y a plein de monde Et puis à plus part c'est tous des anarchistes Puis ils arrivent très bien à se débrouiller Avec leur système Ils ont un système Une structure qui leur permet De se débrouiller Puis ils vivent très bien comme ça Donc moi je crois que c'est quand même possible Mais il faudrait qu'il y ait quelqu'un Pour régler les problèmes Avec les très... L'étranger par exemple Moi j'aimerais encore dire Que la plupart des gens dans le monde Sont quelque part anarchistes Qui se révoltent contre les impôts Contre l'état Contre les votes etc Donc il y a le mouvement anarchiste militant Qui fait vraiment pour le monde Qui aimerait vraiment détruire Pas détruire mais Supprimer la hiérarchie Et toutes ces contraintes de la vie Mais je trouve que plus ou moins On est plus ou moins tous anarchistes On se révolte contre quelque chose Les impôts, que ce soit les impôts Les assurances etc Je pense qu'on pourrait supprimer Déjà quelques lois qui sont complètement idiotes Et puis nous faire vivre déjà plus librement Qu'il n'y ait pas de partis Je pense que la hiérarchie Ce n'est pas de partis vraiment politique C'est le chacun vie que nous l'envie Les lois je pense qu'elles sont là Parce que c'est pour nous obliger À respecter les gens Parce qu'on est un peu comme des On est vraiment primitifs On se conduit mal, on n'est pas tolérants Et puis si l'humanité C'est des progrès, elle ne venait plus Meilleur Ces lois seraient inutiles De toute façon on aurait déjà un certain respect Et supprimer des lois pour l'instant Bon il y aura quand même quelques petites lois Mais donc Ce serait dur en effet Parce que je pense qu'on n'est pas encore prêts À l'archer en fait c'est un beau rêve Mais qui est un peu impossible Moi je trouve que c'est un petit peu con Si on a par exemple On a 15 ans en 35 Puis si on se fait maintenant au sort Je suis à deux heures du mat' Trois heures Puis si il y a les flics qui passent C'est nouvel Une fois on demandait d'abord Garder l'identité tout ça Puis Si on a 15 ans Ils vont se dire Qu'est-ce que vous faites là Et nous ramènes chez nous Et nous parents qu'on était en train de faire des conneries Quand c'est pas vrai C'est déjà arrivé ça Les lois ça étouffe les gens Et si on va se recevoir une loi On se fait mal voir Par exemple des fois c'était des lois complètement injet Les couvre-feu Les films qu'on a pas le droit de voir Le problème du genre On remet pas ces chansons, l'anergie pour le cas Des sexistals Parce que c'est un groupe qui a Un peu inventé le mouvement pink Et puis On comprend pas les paroles sans l'anglais Mais ils ont beaucoup à dire Non seulement le fascisme et tout ça Mais c'est sur le pouvoir C'est le reste I am the enemy I am anarchy And I Wanna be Anarchy It's the only way to be76 Yes ESS Si NPR Noria Already Star Yum 다 You We You Conmark A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A