 Alors je crois que cet article 16, c'est un espèce d'article fétiche de la loi de 1985. Il appartient en municipalité de se déterminer vis-à-vis d'un propriétaire qui laisserait son immeuble à l'abandon. Et si les municipalités n'interviennent pas, c'est qu'il n'y a pas d'immeuble à l'abandon. Alors Daniel... Il est possible aussi de négocier avec le propriétaire ? Oui. Alors Daniel Brelat, très court parce qu'après on va vraiment faire cette pause. Daniel Brelat, ça sous-entend donc que les municipalités ne font pas leur travail. Et la municipalité de Lausanne, puisque c'est en de tils du côté de la LGF, on a recensé plus de 17 bâtiments ou 17 bâtiments sur un tiers de la ville. Attention, je crois qu'en même... Parmi eux, un certain nombre ont déprudation. Alors il y a un problème de déprudation, c'est dit, il faut voir les situations. Il peut y avoir un immeuble en déprudation où il y a déjà pratiquement l'automobilation de construire le chantier d'un pancours démarré. C'est évidemment pas une situation légale identique à celle d'une déprudation volontaire où il n'y a pas de nouvelles situations légalisées. Maintenant, en ce qui... je ne connais pas les 17 cas. J'ai compris qu'il y avait chaudre en or dedans, ou dont j'ai parlé tout à l'heure, manifestement le cas de chaudre en or, il est réglé légalement. En fait, il y en a 17, il y en a seulement une qui répond à étern. Alors, c'est possible. Mais j'entends, vous savez aussi que l'autorité fait tout ce qu'elle veut pour connaître les cas, que sinon, au moins, on lui en fournit, elle peut ensuite examiner si il y a de même intervention, aussi. Bon. Maintenant, sur l'autre problème soulevé, il faut aussi savoir, c'est quand même pour l'Office cantonal, que s'il estime que la municipalité de quel commune ce soit, ne fait pas son travail, il a le droit d'agir lui-même, au sens de la loi. Donc, l'Office cantonal qui lui dit, c'est les municipalités qui font rien, s'il estime que c'est le cas, il peut aussi aller, on est deux à pouvoir agir. Bruno Schmidt, le chef du service du logement, deuxième parti de l'entretien que nous avons eu ce matin, c'est que Bruno Schmidt donc en direct sur la silo. Vous même parliez du rapport qualité quantité, en disant qu'aujourd'hui, c'était surtout un problème de qualité, mais dans une enquête récemment parue, je crois il y a une année et demi, dans les journaux des milieux immobiliers et des locataires, on prouvait qu'en Suisse, la demande était d'une forme de qualité un peu particulière, on préfère avoir deux salles de bain payées chères, pour prendre un exemple, plutôt que d'avoir un appartement sans eau chaud des pays bon marché. Est-ce que ça, c'est le cas aussi, est-ce que vous en tenez compte ? Dans quoi ? En général, dans votre travail et dans vos analyses de la situation. Tout à fait. Donc vous avez tout à fait raison de dire que, puisqu'on en a parlé tout à l'heure, de la pénurie, la cherté sur toute la construction, pourquoi la construction est-elle chère ? Elle est chère en Suisse, parce que le terrain est cher, donc ce qui est rare est toujours cher. Il faut donc trouver, je pense que là, vous pouvez parler aussi de la spéculation, c'est pas... On est économie de marché, la spéculation, pour moi, être un enfant du désordre, toujours. Ce n'est pas en légiférant que l'on peut combattre valablement la spéculation, puisque tout un chacun sait que, lorsque l'on fabrique une loi, l'on produit la faille, faille vite découverte par l'usager de la loi, ce qui provoquera par cascades, l'étude d'une nouvelle loi et ainsi de suite. Il faut mieux agir au niveau des causes du désordre. Et là, en me posant cette question, on a parlé des causes, donc la cherté. Dans le domaine qui nous concerne, les désordres sont provoqués par cette cherté, donc de la construction et par la pénurie du terrain. La cherté, ça, c'est un chapitre extrêmement complexe. Je parle en tant qu'ancien architecte. Elle va de l'organisation des entreprises, en passant par une certaine absence de concluance. On peut le dire aussi en Suisse. Il y a des monopoles. Jusqu'à la propension que le Suisse a, et c'est là que je reviens à votre question, d'exiger du confort et des finitions chères. Ça vient de quoi ? Moi, je dis parfois qu'il repose en chaque Suisse un mécanicien de précision ou un horlogé. Nous sommes habitués à définition que nous ne rencontrons pas à l'étranger. Ça vient cher. Du reste, vous avez certainement constaté que nous sommes, à un niveau de cherté parfois double, comparé à nos voisins français, même allemands. Moi, je dirais que l'Europe naissante va peut-être nous créer des problèmes qui vont régler en partie cette, je dirais, presque en enceintes nuisances dans notre système. Toujours en direct sur un acidule avec Pierre-Elzig au piano. Moi, je vous propose de l'applaudir. Pierre-Elzig donc au piano ce soir. Très bien. Avec nous, Pierre-Elzig au piano, qui est certainement concerné et préoccupé par le problème du logement, on lui en parlera tout à l'heure, puisqu'il est juriste, gréfier au tribunal cantonal, donc il a certainement attraité de ces problèmes que nous évoquons très largement ce soir. Je vais demander à Jacques Gublerre de nous rejoindre sur scène, car c'est à lui que j'aimerais donner le micro maintenant et ça n'est pas un hasard parce que ceux qui construisent notre ville, ce sont les architectes. Et lorsqu'on a la lourde tâche et la très imposante responsabilité que d'enseigner, que d'encadrer, que de canaliser peut-être, ou de permettre le développement des réflexions de ces futurs architectes que vous êtes peut-être dans la salle ou que vous serez un jour, lorsqu'on est professeur au département d'architecture, on est certainement très intéressé par ce que les gens pensent de la ville. Et la ville, c'est un sujet Jacques Gublerre que vous connaissez parfaitement bien, vous êtes, et on le dit dans les milieux concernés avec beaucoup d'honneur à votre égard, le grand spécialiste de l'histoire de la ville. Alors on va peut-être pas refaire l'histoire de la ville ou de notre ville, mais on va tout de même tenter d'en savoir un peu plus sur ce que vous pensez de la discussion que vous avez entendu depuis 20h25 maintenant à l'antenne d'un acidule et ici au théâtre 11, nous sommes en direct, encore pour une petite heure bien sûr, et nous avons encore gros gros gros gros travail sur la planche, je ne dis pas sur la planche, mais pour nous c'est du travail sur la planche, donc pour la fin de cette soirée. Jacques Gublerre, merci d'avoir accepté, patiemment d'écouter tout ce qui a été dit, et maintenant peut-être de vous faire l'écho d'un certain nombre de réflexions qui sont les vôtres, de vos collègues architectes peut-être, qui sont en ce moment même à l'écoute d'un acidule, vers la magie des hondres, à une nouvelle fois frappé. Jacques Gublerre. Voilà, je vais rappeler qu'est-ce que définition du logement qui sont apparues dans la discussion de ce soir. Nous sommes partis vers 8h15 sur la base d'une définition qui affirmait que le logement est une difficulté, une contrainte, un manque, et ceci pour la majorité de la population. Moi alors je suis historien non parchitecte, historien de l'architecture, et si je vous rappelle l'histoire du logement à Lausanne depuis une centaine d'années, depuis le fameux rapport Chnais-Slaire, je peux dire que rien dans cette définition n'a changé. Il y a cent ans, le logement était déjà pour la majorité de la population, difficulté, manque de choix, manque, contrainte, il y avait des conditions absolument incroyables qui ont été relevées et décrites d'un salubrité dans certains quartiers. Alors ça c'est la première définition, c'est le point de départ. Nous avons vu ensuite comment le logement est assimilé techniquement à une marchandise. Ce fut tout ce développement à propos d'espace de la rendipothécaire, du travail que font les banques, du travail que font les gérances, et du travail que font les associations qui défendent les usagers. Et apparu la notion de service public, cette notion chausse curieuse elle est défendue et par les représentants du secteur privé, qui se font pour mission d'agir au service du public, et par les pouvoirs publics qui eux cherchent à réaliser des politiques de développement. Je voudrais introduire maintenant une autre définition qui est implicite à tout ce qu'on a pu entendre, notamment de la part des usagers. Le besoin de ce fondamental du logement, c'est la meilleure des définitions. Le logement permet une identification de lettres à son milieu, au mur qui l'entoure. Habiter, c'est une action, nous agissons sur le milieu que nous habitons. Lorsque vous visitez dans un immeuble à 3 étages différents, 3 appartements identiques, vous voyez qu'ils sont entièrement différents, puisque habiter, c'est donc s'approprier quelque chose. Et alors même si vous êtes locataire, et on sait qu'en Suisse, la majorité de la population, locataire d'ailleurs, en cela la Suisse, est un peuple de locataire, on s'aperçoit que même si on est locataire, on va personifier, on va s'approprier, on va se reconnaître à travers ce lieu où l'on passe beaucoup de temps, même si l'on sort tout le temps, on est quand même très souvent chez soi. Et ce besoin fondamental, il a été affirmé non seulement par certains philosophes comme Heidegger, mais avant eux, par tout un mouvement moderne, celui du racialisme en l'architecture, les architectes qui se sont groupés dans les années 20, pour développer l'idée que le logement était davantage qu'un droit, c'était la possibilité de résoudre une question qui avait été posée précédemment. Et alors, on admettait qu'il était possible d'expérimenter sur des modèles, sur des prototypes et que l'industrie ensuite permettrait de développer quantitativement des cellules des cellules individuelles ou des cellules collectives. Je lâche le terme de collectif. Il semble que ce terme de quantitatif ou de collectif soit contradictoire par rapport à tous les sentiments que nous projettons sur l'architecture. Nous sommes ici dans une cave. Il y a deux voûtes de Brick. Il y a Saint-Travé, qui sont très belles. Deux voûtes qui ont pu lui mettre d'ouverture. Nous sommes dans un lieu qui, sentimentalement, est un peu en fumée. C'est ici que l'on viendrait pour assister à une représentation de théâtre, ou pour écouter du jazz, parce qu'on pense à Lausanne à Paris aussi, d'ailleurs, que le jazz, c'est nécessairement dans les caves. On signale que le jazz, à la Nouvelle-Orléans, à New York, à Chicago, c'est plutôt en raid trottoir, en reste fossé. Ou alors dans des lofts au 6e étage. C'est une autre question. Nous sommes ici dans le ventre de la baleine. Et c'est Brick que nous voyons suscite en nous des commentaires qui sont des commentaires extrêmement profonds. Alors, c'est romantique de vouloir opposer le sentiment à la technique. Le mode technique, maintenant, est lâché. Et nous passons ici à la maison à la ville, parce que la ville est une multiplicité de systèmes techniques. Et cette ville où nous vivons n'est pas très, très différente dans ces infrastructures de ce que l'on trouverait dans d'autres villes suisses ou dans d'autres villes européennes, etc. Dire que la ville commence dans le sous-sol. Alors nous sommes ici très proches de la Terre. Il y a toute une série de systèmes qui sont des acquis de l'histoire et qui ont été développés par les pouvoirs publics. On a parlé des pompiers. Les pompiers, en certaines villes, ont fait la police du feu et les constructions sont eux, en quelque sorte, qui ont fait l'architecture. Ils sont eux qui ont préconisé que l'on construise des murs mitoyens en tercuites que l'on couvre les toits au moyen de tuiles de tercuites. Il a fallu, au 19e siècle, produire des tuiles par dizaines de milliers de même qu'il a fallu fabriquer des robinets. Parce qu'ils disent robinets d'alimentation en eau, qu'ils disent amener d'eau, d'évacuation des eaux. Et là, nous trouvons ce qui est le plus bas dans la ville, le système des égouts. Alors, j'amène ce système des égouts ici, puisque nous sommes dans le valon de la Louvre. Et que la Louvre est l'un des principaux égouts de Lausanne qui rejoint le grand collecteur, cette très romantique rivière du flon, à la place centrale. Le flon, pour ceux qui ne sauraient pas, à Lausanne, c'est l'égoût collecteur majeur. Et il l'est d'ailleurs historiquement, depuis un très longtemps, il a simplement été rationalisé. On a agrandi les canalisations, successivement, on a recouvert la ville de Pont, les ponts sont devenus des rues, on a refait les cunettes, on a finalement greffé cet égoût sur une station d'épuration. Enfin, le système qui est là, il est central. Nous sommes dans la grande dimension, parce que tout le monde utilise son lavabo. Donc nous devons nous rattacher à toute une série de systèmes, qui sont des systèmes techniques. Ce sont d'ailleurs des systèmes techniques qui sont mis en place par les autorités. Pour ça que la question de la ville, la question du logement est d'abord une question politique. Alors il y a ce soir, et c'est le non-dit de cette soirée, il a été évoqué ce problème de la place du tunnel, une ancienne place de marché, qui tire son nom d'ailleurs d'un tunnel, qui fait partie d'une grande entreprise d'urbanisme à l'Osam, qui est le plan de l'ingénieur cantonal Pichard 1836, mais qui va se réaliser en une trentaine d'années. Il consiste à vouloir, construisant le grand pont, passant par Benjamin Constant, passant par César Roux, enfin on peut le prendre dans un sens, ou dans un autre, c'est une grande ceinture, donc à vouloir entourer la ville d'une sorte de boulevard passant, d'une boulevard de circulation. Voilà, nous sommes donc ici entre la place du tunnel et la place de la ripone. Dans la place de la ripone, on le sait, c'est l'une des grandes catastrophes urbanistiques de la ville, dont personne d'ailleurs ne porte la responsabilité, parce que si l'historien devait vraiment faire une étude pour savoir qui a pris ce genre de décision, il serait extrêmement difficile de le préciser. Alors, la question de l'hilo ripone tunnel provient d'une politique tout à fait sensée et planifiée qui résulte d'une idée qui, à mon avis, est excellente et qui est formulée par le canton de veau. Moi, j'ai tendance à croire de façon utopique dans, non seulement les bienfaits, mais donc la nécessité politique de la planification. L'idée, c'est que la cité est devenue un repère de fonctionnaire. Je suis fier d'être fonctionnaire, mais enfin je n'aurais pas habité ce repère là-haut de la cité. Donc, il s'agit de déplacer un certain nombre d'administrations. Ce ne sont pas des bureaux au sens où l'on transforme des immeubles d'habitation en immeubles de bureaux à la rue des Santelons. C'est vraiment un patrimoine public. Le fonctionnaire d'État que je suis ne peut qu'évidemment dire du bien de ses collègues. Donc, il s'agit de faire une sorte de cité administrative qui vient se greffer tant bien que mal sur une opération bulldozer dont c'est l'immeuble Mövenpik que vous connaissez. Ce n'est pas l'un des chef-d'œuvre de l'architecture à Lausanne. Ce n'est pas non plus le plus mauvais des bâtiments. Mais, il s'agit, si vous voulez, de prendre appui sur cet immeuble et puis de concentrer, de densifier et de vouloir en faire un véritable centre administratif. Je pense qu'il peut y avoir un souci public à cela. Sur celui de l'ouverture des bureaux. Ce n'est pas la transparence, ce sont des bureaux où l'on va ouvrir les portes. Bon, il se trouve que pour des raisons assez démagogiques, quelqu'un a pensé qu'il fallait mettre du logement plus, c'est certainement une erreur, actuellement il y a du logement. Je suis bien placé pour le savoir, mais si l'on veut concentrer ici les fonctionnaires, je pense qu'il n'est pas la peine de vouloir en attique mettre quelques petits appartements élégants qui seraient sans doute construits à des prix tout à fait exagérés par rapport au résultat que l'on pourrait attendre. Alors évidemment qu'il y a une politique de compensation. La compensation revient à vouloir développer le potentialité d'habitation de ce quartier de la cité que tout le monde voudrait pouvoir habiter. Je dis que c'est une politique de marchandage qui peut être assez habile. Une politique qui ne cherche pas vraiment à tromper la population. On peut discuter sur les modalités de l'opération. On ne peut cependant que voir qu'il y a avantage à développer l'activité du logement à la cité. On peut voir d'ailleurs que ce serait parfaitement possible dans le cadre d'aménagement de logement à la cité de convertir des bureaux en habitations à moindre frais. Et puis ce serait aussi une discussion politique, n'est-ce pas, sur les loyers qui pourraient à travers un marchandage qui concernerait l'État et la population qui pourraient abouitir des résultats intéressants par rapport à un projet qui est un projet, à mon avis, intelligent. D'autant qu'il y a eu un concours d'architecture et que le prix, le premier prix est un excellent projet. Alors ce serait l'une des rares foires où, à Lausanne, ce que l'on démolit serait remplacé par quelque chose de plus intéressant architecturallement. Je sais que certains l'entre vous ne sont pas d'accord. Je voudrais simplement rappeler que nous avons mentionné quelques cas. Celui des Sisymobles 3-5, à la rue, c'est un plomb. Alors je l'y connais bien pour les avoir inventoriés. Sisymobles construit dans les années 1890 par l'entrepreneur architecte Vaner. À partir de, à la première moitié des années 70, les propriétaires, en l'occurrence, la caisse de retraite de la maison est bauchée. Ça, à Neuchâtel, voulait faire une opération qui rentabilise ces terrains. Ces deux immeubles font des appartements tout à fait extraordinaires. J'en ai des immeubles de 2e et de 1re classe. Vous voyez ce que je veux dire, c'était pas de la 3e classe. On les a dégradés de la façon la plus possible. C'est-à-dire que, plutôt que de faire couler l'eau à l'extérieur, comme ça avait été le cas jusqu'en 1970, on a fait couler l'eau à l'intérieur. Il y a eu évidemment de la part des habitants du quartier dénonciation de ce procédé. Certains propriétaires utilisent d'autres techniques. On peut utiliser les quatre éléments. Vous savez, je pense que là tellement à provoquer les avalanches de pierre, mais plutôt la lume est bien placée. Nous connaissons des cas à Edinbourg, nous connaissons des cas à Genève, mais probablement qui n'existent pas à Lausanne. C'est une technique qui fait partie de la façon de continuer l'œuvre du temps sur le patrimoine immobilier. Alors voilà, je résume ma position. Je pense qu'elle est claire. Je suis partisan d'une négociation qui prouve que l'État peut jouer un rôle de planificateur. Parce qu'encore une fois, ce que je constate, c'est que la qualité du projet est une plus value pour la ville. La qualité du projet qui a obtenu le prix pour cet îlot. Alors je sais que ça signifie des expulsions. Si je joue mon rôle de critique d'architecture, je vois que c'est un bon projet pour la ville. Ce qui reste encore, ce qu'il faut obtenir, c'est un projet identique pour la cité. C'est-à-dire qu'on veut voir la contrepartie. On veut voir en quoi il est possible sous la responsabilité la planification du canton de faire que la cité redevienne un quartier d'habitation pour tous. Merci Jacques Hubler de cette introduction qui évidemment vous l'avez compris nous met sur les rails du problème de l'îlot-ripone-tunnel. Je crois que c'était la meilleure manière d'aborder le problème. Et puis tout à l'heure, en marge de cet îlot-ripone-tunnel, où îlot-tunnel-ripone dans lequel nous nous trouvons, je vous demanderais d'apporter un certain nombre de témoignages. Alors vous êtes nombreux ici à représenter des associations, à être concerné personnellement. Il y a les gens de l'industrie 3 et 5. Il y a les gens des contrats de confiance. Il y a un certain nombre de gens qui ont des choses concrètes dans leur quotidien, mais aussi dans le problème urbanistique de leur quartier à poser. C'est des questions qu'on va se poser tout le monde ici avec la force du témoignage en appui. Sébrine Vaudot, vous êtes vous très clairement contre le projet cantonal. Vous vous êtes déjà exprimé, j'aimerais que vous nous rappeliez les grandes lignes de cette opposition et peut-être de lancer une discussion générale sur le rapport entre le logement, la qualité d'un projet architectural, la décision suite à une planification du législateur ou de son autorité exécutive. Sébrine Vaudot, pour le chute. Oui, nous nous sommes plus opposés à ce projet. Tout d'abord en vertu des logements qui seront démolis dans ce quartier, qui seront comme j'ai dit tout à l'heure des logements à mon marché, qui seront remplacés par seulement 23 logements en attique tout en haut des immeubles qui sont projetés. D'autre part, tout ce quartier et son architecture représentent toute une vie sociale aussi. Il y a le café Lulausanne Moudon qui est, à mon avis, un beau bâtiment intéressant du point de vue architectural et qui s'inscrit dans la conformation de la Place du Tunel. On ne voit pas très bien ce qu'est des bâtiments modernes pour comment des bâtiments tout à fait modernes pourraient s'insérer dans ces maisons anciennes qui ont la plupart été sur la Place du Tunel même rénovées et bien rénovées. Et puis, il y a aussi tout le contexte des petits commerces qui sont ici, qui ont leur loco qui ont réussi à aménager de manière agréable, qui ont réussi à faire quelque chose de vivant de la chaleur, alors des co-tout à fait modernes, carré, fonctionnelle. On ne voit pas très bien comment ces commerces pourraient y prendre place. Si ils pouvaient y prendre place un jour Uéga Reloyer qui seront pratiqués. Est-ce qu'un ici, des habitants de L'Hilo-Ripon Tunel qui pourrait peut-être ajouter un peu d'eau à notre moulin et à notre réflexion. Oui. Juste à côté de Severine Vaudot une petite remarque c'est Jacqueline Morley la directrice de Théâtrons que nous remercions de son accueil ici même à appréter ces locaux. Je crois que ça en valait la peine, comme ils vous ont été décrits tout à l'heure, vous pouvez vous en rendre compte, ils sont d'une superbe construction. Jacqueline Morley alors vous êtes habitante de cette île-hô. Alors évidemment je vais être probablement prépartisane parce que ça fait 22 ans que je suis dans le quartier. J'ai renflé donc aucun entretien de l'immeuble. A chaque état du compte entre vous on achète un immeuble, cher, qui vaut bien parce que déjà il est disons dans un état difficile. Et puis maintenant, alors comment l'article 16 pourrait être appliqué par rapport à l'agérence de l'État. C'est ce que je demande. Je suis locataire je paye un loyer depuis 22 ans. Je demande à ce qu'est la sécurité dans cet immeuble. Nous avons subi certaines difficultés notamment un feu, il y a un an et demi, qui était lié effectivement à une vétustée des sous-sol. Je parle très clairement et d'autre part, je vais vous dire une chose. Maintenant je paye un loyer depuis 22 ans. L'investissement comme tous les locataires de l'île-hô est très important. La cave où vous êtes ici ce soir est l'investissement personnel d'une troupe de théâtre qui s'est faite. L'état de vaut ou la gérance ou les propriétaires n'ont pas investi ce lieu. C'était une création spontanée. Et pour tous les locataires qui eux ont leur petite douche actuellement ou peut-être un chauffage parce que actuellement il n'y a pas de chauffage. C'est eux qui mettent le chauffage, l'eau chaude, les douches et bon, toute la salubrité actuellement de l'île-hô est assurée par les locataires il faudrait que ce soit eux qu'on mette la porte enfin il faudrait un tout petit peu de cohérence à qui cela profite. Très bien, merci Jacqueline Morley. Jacques-André Maillor peut-être un mot sur le problème de l'île-hô en général sur le non maintien de ce lieu, enfin de ce bâtiment par le compte de vaut. Alors on reproche beaucoup de choses au privé apparemment Pierre-Jean Millie peut-être répondra tout à l'heure puisqu'il était encore au gong de Rocaille lorsque la décision de réaffectation de ce dit lieu et de la cité a été prise par le législatif et son exécutif de Jacques-André Maillor de la Vlocat. Oui, je m'en intéressais de parler brièvement du problème de l'application de la loi sur les démolitions de transformation mais plus le débat est lancé sur l'île-hô repone tunnel, tunnel repone eh bien je vais y rester pour l'instant la Vlocat n'a pas encore pris position sur cette question-là donc je ne parlerai qu'en mon nom personnel mais je crois que sur cette question sur ce projet-là on se trouve dans une confrontation entre d'une part des volontés d'aménager de la part de l'État et de rationaliser ces bureaux dans un endroit qui lui paraît plus adéquat de la part des aménagistes de de redonner vie au quartier de la cité tant qu'il considère que le quartier d'ici mérite moins exclusivité d'être affecté