 Est-ce que vous tenez compte beaucoup du potentiel d'auditeurs par rapport au de téléspectateur surtout par rapport aux invités ? J'entends par là quand vous faites venir George Marchet, Jean-Marie Le Pen ou des gens très connus vous avez plus de téléspectateurs non ? C'est évident, il serait irresponsable de dire que je cherche à ne l'avoir surtout pas d'audience. Quand je condamne, quand je condamne la dictature de l'audience tout à l'heure, je condamne rien parce que je suis un journaliste et un journaliste normalement ne fait pas de morale, ne jiche pas, ne dénonce pas. Il raconte, il raconte, c'est déjà beaucoup de raconter les faits si tous les journaux faisaient du journalisme d'investigation et racontaient les faits et faisaient moins de commentaires, des choses iraient mieux parce que c'est beaucoup plus difficile de faire de l'information que de faire du commentaire. N'importe lequel d'entre nous est capable de faire du commentaire et il y a plutôt plus de gens parmi les lecteurs sont capable de commenter que parmi les journalistes qui composent les journaux. Mais revenons, revenons vous m'aviez dit quoi parce que j'ai dit je n'ai pas dit. Je vous ai quand même une question, vous répondez aux questions des auditeurs mais les miennes, je sais même plus que je voulais vous poser comme question au plus, je perdu ma question aussi. Je vous ai demandé si vous teniez beaucoup compte des gens que vous alliez inviter par rapport à cet auditeur. Quand je dis qu'il faut pas faire de la course à l'audience, bien entendu ça veut pas dire qu'il faut abandonner l'audience. Évidemment qu'à partir du moment où on met en œuvre un média coûteux à réaliser comme la télévision, c'est bien évidemment qu'on cherche tout de même à avoir du public. À partir de là, il est évident que les invités ont cherché plutôt ceux qui feront de l'audience que ceux qui n'en feront pas. Et effectivement ça bride les jeunes auxquels on voudrait mettre le pied à l'étrier. J'ajoute, j'ajoute que plus on repousse l'émission tard dans la nuit et moins je suis enclin à prendre des risques puisque bien évidemment je suis jugé sur les résultats et ça c'est dramatique effectivement depuis que l'émission est à 22h15, je reprends tous les vieux chevaux de manège et j'introduis pas une once de nouveauté car ce serait prendre un risque par rapport à l'audience. Il y a l'audience télévisée, Antoine X. Jaquet et puis il y a le nombre de lecteurs, vous l'avez souligné tout à l'heure, vous avez dit nous avons le plus grand nombre de lecteurs en Suisse romande. Est-ce que c'est pas un faux critère aujourd'hui ? Mais non je ne vois pas pourquoi on en oréante. Si un quotidien ou si une formule connaît un succès, je crois qu'il faut l'assumer pleinement, c'est que ça correspond à un besoin. Est-ce que quelqu'un va ajouter quelque chose, Jacques Pillet peut-être ? Il va être déboussolé avec votre contrépence. Je crois que nous ne devons pas avoir honte de vendre des journaux, c'est sûr que dans notre système les journaux n'existent par exemple que dans le cadre d'entreprises privées qui doivent vendre des journaux. Alors on doit avoir des revenus, c'est revenus, c'est les acheteurs qui nous les fournissent et c'est également les annonceurs qui ne viennent dans le journal que s'il y a un lecteur. Donc il n'y a absolument aucune honte à cela. D'ailleurs finalement cette idée que plus le journal aurait un petit tirage meilleur serait sa qualité, c'est un peu aberrant. Donc nous cherchons lorsque nous choisissons la une de magazine, nous cherchons bien sûr un thème dont on se dit tiens les ventes vont monter et ça je ne m'en cache absolument pas mais je ne pars pas du principe que pour faire monter les ventes il faut être sordide, il faut être démagogue, il faut être absolument sans prostitué, je ne crois pas. Je crois que les ventes peuvent monter de façon très inattendue, vous savez ce qui fait monter les ventes d'un magazine c'est très très surprenant. C'est vrai que des fois par exemple en couverture de l'ébdo qui est un journal surtout politique économique, c'est vrai que des fois par exemple on met une belle femme à propos d'un sujet société ou le sujet politique ou économique si l'explication est là et c'est vrai que les ventes montent lorsqu'on met une belle femme. Alors voilà et pourquoi pas et pourquoi pas il y avait peut-être envie ce jour là de rompre avec une série d'images pénibles, pesantes, on avait envie d'avoir autre chose, on a mis cette semaine des bébés, voilà on s'est dit voilà les gens ont peut-être assez d'entendre des histoires de politique et puis on a fait une couverture, comment naissent les bébés, on a mis des bébés. Alors voilà bien sûr que vous me direz que c'est un soucis commercial, on veut simplement vendre notre magazine juste un mot et puis tout d'un coup on fait une couverture drôlement austère avec un dossier sur la double nationalité, la suisse et l'Europe, on se dit ça il faut quand même la faire parce que c'est important du point de vue de la thématique, on fera un beat dans les ventes mais il faut le faire, surprise on va enquielqu'miller l'exemplaire de plus que la semaine précédente. Alors oui très rapidement Jacques Pojet le fait d'avoir mis Pierre parce qu'il y a aussi une couverture ça fait vendre encore plus illustré, ça je peux pas vous le dire, je vous le dire à la semaine prochaine. Je voulais dire en revanche qu'effectivement il faut pas avoir honte de chercher aussi du divertissement et aussi du plaisir, les magazines ne sont pas des journaux, ne sont pas des instruments de torture, il faut être austère pour être bon et il faut être austère pour être sérieux, je pense qu'on peut être sérieux en faisant un peu de spectacle, le problème c'est la limite et j'aimerais revenir à une question à François-Ride Vérieux sur le jeu auquel on se livre en télévision lorsqu'on invite que des vedettes qu'elles aient quelque chose à dire ou non, est-ce qu'on ne les oblige pas à avoir quelque chose à dire même quand en fait politiquement c'est pas le cas. Alors François-Ride Vérieux, alors ça si on pouvait obliger les hommes politiques à avoir quelque chose à dire, je serai le premier à m'en féliciter car ce que je reproche à la politique et si j'ai bien compris ce que les Français lui reproche c'est d'avoir plus de contenus et d'être en fait entraîné dans un système où tout est dans les apparences et si en invitant un homme politique je pouvais redonner du contenu à la politique, croyez moi je m'en féliciterai. Est-ce que vous faites pas justement le complice de ce vide de la politique en les invitant régulièrement et les obligeant à parler alors qu'ils n'ont justement pas beaucoup de contenus à offrir ? Oui si vous voulez que je dise oui. Si vous êtes d'accord on a encore une question de monsieur puis ensuite Pierre Pascal aussi si vous êtes d'accord avec une question du public puisqu'il nous reste cinq six minutes comme ça, l'entretien dans le contexte de ce thème information spectacle. En fait j'aurai deux questions qui sont complémentaires. La première j'aimerais savoir s'il y a des études qui ont été faites et qui déterminent ce que retient un téléspectateur après un journal télévisé de l'ensemble des informations qu'on lui donne. La seconde question s'adresse à monsieur François-Henri de Vérieux. J'ai remarqué qu'à l'issue de chacune de ces émissions ces invités gagnent des points un peu ou beaucoup mais ils gagnent tous. Est-ce qu'il suffit de passer à la télévision pour avoir une bonne image ? Alors voilà deux questions je sais pas Pierre Pascal aussi vous voulez peut-être répondre à la première qu'est-ce qu'on retient d'un journal télévisé ? Oui alors sur la première moi je serais très ravi de savoir ce que les gens retenaient quand je présentais le télésjournal. Un des plus beaux compliments que j'ai reçu pendant sept ans c'était de la part de personnes âgées qui me disaient on vous aime bien parce qu'on comprend ce que vous dites alors bon c'était très sympathique c'était très satisfaisant pour moi mais je ne poussais pas plus loin je dis qu'est-ce qu'on retient d'un journal télévisé de 30 minutes et alors ça je n'ose pas répondre à cette question parce que j'ai peur que ce soit très décement la réponse. Antoine Ex-Jacques, que vous savez ce que vous reteniez vous par exemple du journal présenté par Pierre Pascal Rossi ce que vous retenez aujourd'hui d'un journal d'information du TG ? L'information rien que l'information tout l'effet toujours l'effet rien que l'effet. Bon très bien la question il faut répondre à la question de monsieur ceci les journaux ne mettent pas leur contenu leur substance dans la nature comme ça sans se doter d'instruments de mesure les journaux de presse écrite font ce que nous appelons des vues lues ça coûte cher mais nous le faisons c'est à dire que nous faisons des analyses bon moi j'ai appartenu je vous l'ai dit tout à l'heure plus à la presse écrite qu'à la presse télévisuelle nous faisons des vues lues c'est à dire combien quelle proportion des lecteurs ont retenu tel titre on lu tel chapeau d'articles sont allés plus loin dans la lecture sont allés jusqu'à quel point pourquoi et qu'est ce qu'ils en ont retenu c'est des formules coûteuses mais on les fait on a donc effectivement une petite idée de ce qui reste du message qui est parti à l'origine je peux vous dire que dans le cas des journaux télévisé c'est très faible ça c'est la première réponse la seconde c'était quoi la question on va laisser monsieur reposer sa question c'était le taux de notoriété ou de sympathie dans la patrie alors oui vous ça monsieur tous les tous les invités de leur de vérité ne sortent pas tous les invités de leur de vérité ne sortent pas mieux qu'ils sont rentrés généralement c'est ceux qui sont nouveaux et peu connus et qui effectivement ont emporte la conviction des gens qui les écoutent ou ont surtout une opinion une bonne opinion obtient une opinion favorable des gens qui les regardent plus fort à la sortie qu'à l'entrée essentiellement quand on est inconnue et que par conséquent les gens ne portent sur vous ni bonne ni mauvaises opinions si vous faites une bonne prestation et ce sont quand même des professionnels de la parole de la gestuelle de la mimique peut-être même aussi de la réflexion c'est normal qu'on sorte mieux au bout d'une heure qu'on est entré bon et je vous dis c'est plus net pour encore une fois ceux pour lesquels on fait pas de jugement préalable parce qu'on les connaissait pas bien mais il y a des exceptions monsieur jisgar testin est sorti moins bien qu'il était rentré dans l'émission monsieur fabius est sorti moins bien qu'en moins bonne opinion qu'il était rentré mais cela dit vous avez vous avez raison et on peut considérer que dans ce système médiatique perverti que je décris dans mon livre on peut considérer que finalement le pas essentiel pour un homme politique c'est d'être invité à l'heure de vérité peu importe après ce qui s'y passe car peu d'entre eux car c'est des pros tombera vraiment et à partir du moment où il a été invité c'est comme des étoiles dans la guide michelin encore une question monsieur rossi j'étais très frustré hier soir en vous regardant la télévision vous avez vraiment évacué le problème avec monsieur zinovief j'ai eu la chance d'écouter aujourd'hui l'intervention de ce zinovief et qui a dit une phrase de putschkin seul les morts sont publiés en urss et hier soir comme téléspectateur j'ai vraiment été frustré c'est de voir que vous n'alliez pas aussi loin en ayant la valeur d'un type comme zinovief et du demander son avis oui il n'y a pas que des compliments un pire pas ce qu'elle recie mais des fois mais tout à fait non je pense que hier soir en plus je pense que c'était une bonne émission et de ceci je suis critique avec mes émissions mais je pense que c'était une bonne émission avec zinovief qui a dit beaucoup plus de choses qu'il a dit hier soir qu'il n'en a dit il y a un mois chez pivo par exemple mais c'est vrai qu'en une demi heure je n'ai pas le temps de lui poser toutes les questions et d'abord et de réagir chaque fois qu'il me donne une réponse et de le relancer j'ai eu en je regardais parce que notre émission n'est pas en direct étant enregistrée et je l'ai regardé hier soir et c'est vrai qu'il y avait des à plusieurs reprises quand zinovief me disait quelque chose j'avais envie de le relancer mais simplement moi j'ai 30 minutes d'émission j'en ai déjà fait 40 avec zinovief et j'ai déjà eu des réclamations de la direction parce que j'ai dépassé de 10 minutes mais parce que je