 Merci d'être en notre compagnie, Madame M. Monsieur, il est 18h32 minutes. Catherine Avila, dont le diminutif est devenu presque traditionnel à l'utilisation, faut qu'on vous dise tout de même que Catherine Avila pour nous c'est qu'à tiens parce que c'est notre chef du service des sports. Enfin, c'était notre chef des services des sports puisque David Cruchot nous surveille en ce moment même avec Barbara Chiquette au petit bouton, comme quoi toute l'équipe est là sur pied d'oeuvre, à pied d'oeuvre on dit, sur pied de gare gérande, on vous dit plus tellement de moquer. Bonjour Catherine, bonjour Katia, c'est selon. Bonjour Ross, c'était un peu égal. C'est égal. Les copains disent Katia et les autres disent Catherine, c'est ça ? Pratiquement tout le monde dit Katia, c'est uniquement pour le point de vie officielle que j'utilise Catherine. Donc on l'utilisera Katia, ça va ? Oui, ça va très bien. Ça dérange pas trop. Katia Avila, ça rime en plus, ça tombe bien. Deux fois championne suisse de plongeant, donc nageuse, est-ce qu'on dit nageuse ou est-ce qu'on dit plongeuse ? On dit plongeuse. Mais vous appartenez à la grande famille du nageur, des nageuses, des nageuses et des nageurs ? On est au sein de la Fédération suisse de natation, mais c'est une section qui est à part de la natation, c'est pareil. Vous avez 20 ans et ça je pense que c'est les ceux qui nous écoutent, vont être peut-être étonnés. On a parfois l'impression que les plongeuses ou les plongeurs sont plus âgés que cela et finalement c'est pas le cas, ils sont assez jeunes. Ou ça depuis tout, le plongeant permet une carrière relativement longue pour autant qu'on ait la maturité de commencer relativement tôt. Certains pays commencent dès 6-7 ans, mais un plongeur peut facilement aller jusqu'à 30 ans. Est-ce que c'est une bonne chose de commencer si tôt ? Pour une formation de base, ça va. Ça dépend, il faut pas aller trop vite. Certains pays exagèrent un peu, je pense particulièrement à la Chine qui envoie des petits gamins de 11-12 ans à 10 mètres. Le champion du monde actuel de Hauboll chez les messieurs est un garçon de 12 ans chez les filles aussi. Ce n'est pas le principe du plongeant qui nous dérange là, mais c'est plutôt le côté physique. C'est un problème d'éthique, c'est le même problème que l'on rencontrait à l'époque avec les nageuses de l'est, avec les gymnastres romaines ou hongroises qui commençaient tellement tôt que de rivaliser, c'était vraiment impossible pour les occidentales. Je dirais pas que c'est un problème d'éthique, c'est un problème physique. Il ne faut pas oublier qu'à 10 mètres, on entre environ à 50 kmh dans l'eau. Et là, les articulations qui ne sont encore pas formées à cet âge-là prennent des dommages irréversibles pratiquement. Alors si vous êtes d'accord, on va essayer de faire votre portrait, de vous découvrir un tout petit peu, vous vous entraînez énormément. Vous êtes une jeune sportive avec la volonté qui s'impose pour être une sportive, mais ce n'est pas toujours évident chez les sportifs, chez vous, vous voilà à la piscine. Celle qui nous écoute en ce moment, qui vient à la piscine aux alentours de 11h30, de morpaux ces jours, vous irez en vue, en train de plonger, de vous entraîner, vous avez une volonté de faire. C'est ce qu'on dit de vous dans les milieux. Je me suis renseigné un peu parce qu'on vous connaissait d'une manière insiduelle, et puis finalement, dans les milieux sportifs, on vous connaît d'une autre manière. Vous avez une volonté de faire, c'est vrai ça ? De faire, je ne sais pas, mais c'est vrai qu'il faut de la volonté pour aller s'entraîner seul le matin et avec entraîneur l'après-midi. J'ai décidé d'arrêter mes études pour deux ans afin de pouvoir pratiquer un entraînement plus intensif de la volonté. Oui, mais c'est surtout une très grande motivation apportée par le plaisir en fait que je retrouve dans ces compétitions et dans tout le milieu du plongé. Vous avez commencé à quel âge ? À 13 ans et demi. Vous souvenez de votre premier plongé ? De mon premier plongé, pas particulièrement, je me souviens mieux de mon premier plat qui a été en fait provoqué par la peur de rentrer par la tête depuis les trois mètres. C'est dû au fait que j'ai fait de la gymnastique artistique avant et toutes les réceptions par les pieds m'étaient familières, mais absolument pas par la tête. Réception par les pieds, ça veut dire qu'on rentre dans l'eau avec les pieds, c'est ça ? Oui. La gymnastique artistique et le plongé, ça se dit facilement, c'est logique ? Ah oui, c'est une excellente formation. La gymnastique pour les enclenchements de rotation, pour l'ivrit et la vision dans l'air. Se retrouver, savoir qu'on a la tête en bas ou en haut, pour ça, ça aide beaucoup. On se rend vraiment compte quand on plonge à trois mètres ou un mètre dans une compétition où tout va très vite, si on est la tête en haut ou en bas ? Il vaut mieux en général. Je suis un profane. Moi, déjà debout, je sais pas si j'ai la tête en haut ou en bas. Alors remarquez que dans un plongeant, ça serait la catastrophe. Mais vous vous rendez compte ? Oui, certains plongeurs travaillent à la sensation. Ils ne font que sentir s'ils ont la tête en haut ou en bas. D'autres travaillent à la vue, c'est-à-dire qu'ils ont quelques points de repères, l'eau, le plafond, et ça les aide énormément. Mais moi, je travaille un peu haut de, peut-être de la chance, peut-être pas, je ne sais pas. Mais ça ne vient pas tout de suite, c'est une habitude à prendre. Parce que finalement, avant de plonger la première fois, on doit s'entraîner, faire des exercices à blanc, comment ça se passe ? Alors le plongeant est un sport qu'on doit pratiquer de manière très progressive, parce qu'un plat peut dégoûter quelqu'un ou faire très, très peur. Et puis, malgré tout, il y a un certain danger, comme dans tous les sports. Si on veut tout de suite faire un double ennemi, il y a peu de chances qu'on y arrive. Alors on commence au bord du bassin, faire des petits sauts, ensuite rentrer par la tête, puis petit à petit, on monte sur une plateforme de 1 mètres. Vous auriez pu, en toute logique, continuer à faire de la gymnastique artistique, vous vous êtes dirigé vers le plongeant, pour quelle raison ? Oh ! Le plongeant, ce fut un hasard. J'ai arrêté la gymnastique pour des problèmes de dos, et à l'époque, j'avais de la peine à suivre à l'école. Et j'ai pensé au plongeant par hasard. C'est ma mère qui a trouvé le club. Je savais même pas qu'il y en avait à Lausanne, mais je regrette pas mon choix. Vous n'auriez pas aimé continuer dans la gymnastique artistique ? Peut-être, si je n'avais pas eu de problèmes de dos ni à l'école, je serais certainement continué. C'est encore un sport qui maintenant me procure un grand plaisir, quand j'ai l'occasion de le pratiquer. Vous êtes entré dans ce club, de ce club de notation qui est Lausanne à la Tation, c'est ça ? Ça fait partie de la même équipe que l'indiciant synchronisé, de la notation en général ? Oui, oui. Et vous vous souvenez de ce qui a été le plus difficile pour vous ? Le passage de la gymnastique artistique ou le plongeant, que ce qui a été le plus pénible physiquement, psychologiquement ? Psychologiquement, le fait d'entrer par la tête dans le plongeant, ça a été un gros passage. Et puis, en partant de la gymnastique artistique, j'avais un blocage face à la compétition, où la concurrence est extrêmement dure en gymnastique. Et les gens peuvent devenir méchants entre eux. Au plongeant, c'est tout le contraire. Les gens savent, même s'ils savent qu'ils sont concurrents, ils se tiennent les coups, ils savent, ils s'encouragent. Ça, c'est merveilleux. Est-ce qu'il y a une explication logique à ça, cette différence de mentalité ? Peut-être par le fait qu'en plongeant, on est beaucoup moins. En gymnastique, rien que sur le canton, vos doigts, il y a beaucoup de clubs, beaucoup de gymnastes du même niveau. Alors qu'en plongeant, sur le plomb au doigt, il y a le lozan. Et puis, c'est tout. C'est un handicap parfois, non ? Peu nombre dans un sport ? Oui, dans un sens, on ne s'habitue pas à avoir la concurrence, mais ça procure cet esprit familial, cette cohésion entre les plongeurs. Je préfère l'ambiance du plongeant, alors mille fois celle de la gymnastique. Vous souvenez de ce que vous avez senti ou ressenti au moment où vous êtes monté sur le plongeoir lors de votre première compétition ? Alors, à ma première compétition, lorsque j'étais sur le plongeoir, je n'ai pas senti quelque chose, mais j'ai loupé un plongeant à ce concours. Je sais que je n'ai pas été vers mon entraîneur, j'ai été faire la tête dans mon coin, jusqu'au plongeant suivant. Vous êtes bouddhueuse dans la vie ? Pas trop, non. Mais je suis un peu susceptible. Alors, je n'aime pas le montrer et je vais me cacher. Il y a des choses qui vous blessent, des choses qu'on dit ou des choses qui vous arrivent ? Par exemple, le plongeant est quelque chose qui me tient à coeur, tout ce qui me tient à coeur quand on le dénigre devant moi. Je dois faire un gros effort pour le prendre en rigoal ant. C'est vrai s'il y a une chose qu'on ne doit pas dire, comme ça je ne la dirais pas surtout, et les autres non plus ? Je ne pourrais pas citer d'exemples précisément. Ça dépend tellement des circonstances et de la manière de le dire, mais il n'y a pas un sujet particulier. Vous avez parlé de grandes familles pour le sport. Est-ce que vos parents vous ont aidé dans votre pratique sportive et dans votre vie quotidienne, dans les choix que vous avez dû faire à un certain moment ? Énormément. Je crois qu'ils sont compréhensifs d'une manière exemplaire. Tout d'abord, lorsque je voulais arrêter mes études pendant deux ans, ça a provoqué un petit froid. Et puis, je me souviens qu'un jour mon père m'a demandé si c'était vraiment pour préparer les Jeux Olympiques. C'est le motif que j'avais invoqué. Je lui ai dit oui, ça m'était pas venu à l'esprit qui puisse le mettre en doute. Et il m'a dit je suis fière de toi. Ça m'a fait vraiment beaucoup plaisir. Papa et maman, maman qui avait choisi le club ? Pas choisi, elle l'a trouvé. Vous l'avez trouvé, c'était le seul en plus ? Oui, mais ce sont les deux des soutiens fabuleux. Ils m'encouragent, et puis quand j'ai une déception, ils me console. Ah, j'ai rien à leur reprocher. Il y a la famille, et je suppose qu'il y a les collègues de club, il y a celle et ceux qui plongent à votre compagnie, et puis il y a l'entraîneuse. Alors je dirais d'abord l'entraîneuse, qui est quelqu'un d'extrêmement psychologue. Et puis après, oui, il y a les copains, les amis, les présidents, enfin, M. et Mme Mack, présidents du club qui sont un soutien aussi fabuleux. Mais tout le milieu qui entoure, se plongeant, ce sport, est très sympathique et attachant. Ça vous arrive d'avoir envie de rester seul, de vous enfermer parce que vous avez eu un échec, parce que vous avez ressenti le besoin ? Alors en général, après un échec, j'aime qu'on me laisse tranquille. Je fais beaucoup plus rapidement le tour. Mais autrement, j'ai pas besoin de me enfermer dans un coin. Si à un moment, j'ai envie d'être seul, je ferme un petit peu les portes, et puis ça me suffit. Est-ce que la solitude du sportif ou de la sportive, ça existe pour Katia Vieux-là ? Non, je me sens jamais seule quand je suis sur un plongeur. Même si je suis toute seule à m'entraîner, je sais qu'il y a d'autres gens qui sont avec moi moralement, ou en tout cas, je me suis désespérée, mais non, je me sens pas seule. Au moment de plonger, on pense à quelque chose, on est tellement concentrés que tout s'évapore, tout s'en va. Alors j'aime mieux pas trop penser. Si je pense, après je fais des fautes. Ou alors je vous fous trop tard. Ça va tellement vite, on n'a pas le temps de vraiment penser. C'est plutôt des sensations à regrouper. Est-ce que c'est comme au ski, on revoit le mouvement que l'on doit faire ? La manière dont on va arriver dans l'eau ? Je pense qu'un skier de Slalom, qui revoit juste avant de partir, son tracé doit à peu près avoir le même type de concentration qu'un plongeur, effectivement. Katia Vieux-là, qui est notre invité, à l'enceigne du portrait de votre semaine, Mme. M. Tout les samedis soir entre 18h30 et 19h30, sur Radio Acidule, la radio de la région Lausanoise. Ça, c'était où c'est Chris de Burg, et c'est en choix de Catherine ou de Katia Vieux-là, qui est notre invité ce soir. C'est le type de musique que vous écoutez. D'abord est-ce que vous avez un style de musique, de prédilection, ou est-ce que vous écoutez un peu de tout ? Non, je n'ai pas vraiment de style de prédilection. J'aime bien cette cassette, j'aime bien Chris de Burg. Mais je peux écouter beaucoup d'autres styles, mais je ne sais pas si vous avez l'air de l'enlever. Mais je pense que c'est un style de musique, mais je peux écouter beaucoup d'autres styles, beaucoup d'autres auteurs. Tout ce que j'aime pas, c'est ce qui est trop violent, ou bien ce qui fait un peu cassabris plutôt. Vous êtes un petit peu romantique dans votre vie quotidienne ? Il y a des passages, oui, mais je ne pense pas à l'être énormément. Quand on dit romantique, on ne pense pas nécessairement. Gareçon, j'entends dans le style de vie. Non, pas dans le style de vie, non. Il y a parfois quelques instants où tout à coup, je suis un peu romantique ou mélancolique, mais mon style de vie, je ne crois pas que ce soit ça. Pourquoi dans ces instants, vous êtes mélancolique et romantique ? Parce que c'est... Peut-être pour un souvenir ou... Oui, quelque chose qui me rappelle un souvenir particulier, romantique ou mélancolique, justement. Oui, c'est ça. Parce que l'image qu'on peut avoir à l'extérieur d'une sportive, d'une autre compétition, que ce soit au niveau d'une nation comme la nôtre, de l'Europe ou du monde, c'est son sport avant tout, et puis ensuite le coeur, et éventuellement un tout petit peu de sensibilité pour ce qui l'entoure, et ça pas l'air du tout d'être votre cas. Vous arrivez à vous préserver de la compétition permanente, du fait qu'il faut y arriver, de cet esprit presque professionnel, qui n'a rien de péjoratif, mais qui est sportif. Je crois que c'est indispensable. On ne peut pas vivre trompé uniquement dans un sujet, de manière indéfinie. En tout cas, à long terme, c'est impossible. On finirait par devenir complètement gaga. On est obligé de se fournir d'autres sujets d'occupation physiques et mentales. Sans ça, je crois qu'on arriverait même plus à trouver une concentration suffisante pour se consacrer à un sport. Vous avez des hobbies, or, la natation et le plongeant, qui est presque une profession. Des hobbies physiques ou... Je ne sais pas ce que vous entendez par hobby physique. Non, mais un autre sport, j'entends. Oui, ou des choses que vous faites pour vous détendre, pour vous changer les idées. La plupart d'entre nous, on va à la piscine pour changer les idées, mais vous êtes à la piscine en permanence. Je suppose qu'il y a d'autres choses que vous faites comme ça. Mais la piscine, même pendant l'entraînement, on change les idées. Tout le monde sait que dans une piscine, on voit un ombre incalculable de type, de personne. Chaque jour, c'est différent. Parfois, ça me fait beaucoup rire. D'ailleurs, autrement, j'aime beaucoup lire. J'ai d'ailleurs un peu de la peine à me sortir de mes bouquins, c'est-à-dire. Puis autrement, j'aime me promener en forêt, écouter de la musique, ce qui est... Qu'est-ce que vous lisez actuellement ? Pour l'instant, je lis Chogun de James Clavel, qui est un bouquin en livre remarquable. Je suis prise dedans. J'ai beaucoup de peine à m'en sortir, même pour aller à l'entraînement. Vous avez insisté sur le mot livre plutôt que le mot bouquin. Ça vous semble péjoratif, bouquin ? Pas péjoratif, mais je trouve que livre est plus respectueux. Et le cinéma ? Le cinéma, l'occasion, oui. Mais j'ai vraiment peu le temps d'y aller. Pour dans la journée, je m'entraîne. Pour dans les après-midi, je m'entraîne. Et puis le soir, je n'ai pas envie d'y aller trop tard. Surtout, je n'aime pas aller au cinéma tout seul. Alors, il faut que je trouve quelqu'un pour venir m'accompagner. Je ne peux pas que Dieu pouvait appeler un acidule pour accompagner Katria Violin. Non, pas trop, s'il vous plaît. Merci. De quoi est faite la journée type ? Pour autant, qu'il y en ait une de Katri, de Violin, actuellement. Alors, actuellement, ce n'est pas vraiment l'exemple à donner. Je me lève le matin, vers 8h ou 9h, ça dépend des jours. Je me prépare gentiment et je vais m'entraîner jusqu'à midi, midi à demi. Et puis, là, quand je rentre, je mange un petit peu. Après, je lis. C'est ébouvantable, je fais que ça, presque. Et puis, je vais de nouveau m'entraîner et je rentre. Mais après ce livre, après Shogun, je compte me trouver une occupation intellectuelle, un peu plus active. J'aimerais apprendre un peu l'espagnol, puis peut-être un peu le russe si j'arrive. Pourquoi ? Vous partez en URSS ou en Espagne ? Non, l'espagnol est une langue assez répandue de parlement. Ça me permettra de parler à plus de gens. Et puis le russe, parce que je trouve que c'est une belle langue. Ça, c'est une occupation intellectuelle aussi de lire Clamel, Shogun ? Oui, je ne dis pas le contraire, mais j'aimerais apprendre quelque chose. Pas seulement lire, enfin, recevoir une histoire et ne rien faire avec. J'aimerais faire quelque chose que je puisse utiliser par la suite. Est-ce que ça a été très difficile de quitter l'école, de sortir de la vie professionnelle ? Parce que je crois que vous étiez déjà sorti de l'école. Après l'école, j'ai eu un petit moment de flottement. Bon, les vacances, tout le monde sait ce que c'est. Mais après les vacances, j'ai eu un petit moment où je ne savais pas très bien organiser ma journée. Et puis maintenant, ce que je fais quand je le raconte, je me dis que je n'ai rien fait aujourd'hui. Ce n'est pas possible, je suis vraiment une flemarde, voire fumiste. Et puis en fin de compte, pendant toute une journée, je ne m'ennuie à aucun moment. Parfois, je fais un petit coup de balai à la maison ou n'importe quoi, mais je ne m'ennuie jamais. C'est un choix que vous avez dû faire ou que vous avez pu faire, Katia, d'arrêter de travailler ? Que j'ai pu faire. Je crois que j'ai de la chance d'avoir pu le faire. Grâce à qui ? Grâce à mes parents. Mais en un moment, c'était indispensable pour le sport ? Pour le but que je m'étais fixée, oui. Je vis les Joues Olympiques. Et si je n'avais pas pu arrêter l'école, ça aurait été... Moi, je n'aurais pu faire une croix dessus, c'est simple. Parce que ça demande un entraînement conséquent, suivi, que d'espérer pouvoir aller aux Joues Olympiques. Il y a des quotas, des choses comme ça ? Pas des quotas d'entraînement, non, mais des quotas de difficultés de plongeant. Et puis surtout, il faut grignoter les places petit à petit au niveau européen, même au niveau mondial, pour pouvoir se sélectionner. Et je ne peux pas concurrencer les autres pays qui s'entraînent entre 4 et 6 heures par jour, avec 2 heures par jour. Est-ce qu'il y a des moments où on se dit que quand ça va mal, on arrête, stop, terminez ? Il y a des jours où j'en ai marre, mais je ne me dis jamais que je vais arrêter. Il y a des jours où je me dis que je ne m'attends pas du tout, j'ai pas de doute, j'ai envie d'aller à l'entraînement, puis j'arrive à la piscine, et encore je ne sais pas qui qui m'embête sur la planche, je me dis, oh mes u-du-du, mais je respecte en fait sur le moment présent, mais à aucun moment, en tout cas jusqu'à présent, je me suis dit, oh j'en ai marre, j'ai envie de baisser les bras. C'est pas difficile de devoir s'entraîner dans des conditions publiques, dans le sens où il y a des gens qui nagent à mon repos, il y a des gens qui veulent aussi utiliser pour leur plaisir les planches, il y a des classes, il y a des universités, des gymnases, il y a plein de monde là-bas. Ce pas extrêmement difficile, il ne faut pas tomber sur la mauvaise tête du jour, mais en général les gens sont compréhensifs, les profs ou les maîtres sont relativement tolérants, même certains très tolérants, et puis autrement, les fortes têtes ou les frimeurs, entre guillemets, c'est facile de leur clouer le bai qu'on fait un petit double ennemi et puis ils vont se ranger de côté. Il y a beaucoup de frimeurs à la piscine. Oui, ça va encore. Enfin, pas au hiver. Au hiver, à 3 mètres de toute façon, les gens se tiennent relativement tranquilles, c'est plutôt en été quand on a une plateforme. Vous nous racontez un peu ce que vous voyez, enfin, le style de gens que vous côtoyez quand vous êtes à la piscine, qui sont là pour leur plaisir, alors que vous faites votre métier, enfin vous vous entraînez, vous les observez parfois, quand vous en avez le temps ? Je les observe plus particulièrement les gens qui me frappent parce qu'ils sortent un peu de l'ordinaire, les gens qui sont persuadés, qui sont sortis de la cassage hôpétaire, ou les gens qui ont l'air un peu timorés, ou d'autres sportifs qui viennent aussi s'entraîner, par exemple à Montrepôt, je vois facilement Anita Proti qui vient s'entraîner avec d'autres athlètes. Mais la plupart des gens qui nagent dans le bassin de natation, je ne les remarque pas. Il y a une grande famille de sportifs ? Je crois que oui, tous les sportifs font de ce respect pour ce qu'ils font, pour la volonté qu'ils ont. David Kruchot nous a rejoint en studio, je crois qu'il va nous donner quelques petites informations de circulation juste avant les informations de la première, puisque vous avez pu le constater, c'est les vacances manonchiques n'étaient pas là pour vous donner les nationaux et les internationaux, et qu'on va compter comme il se doit sur la radio suisse roman. David, rapidement. Oui, alors juste avant les informations de 19h, la police de Lausanne nous signale que le gré est fermé pour cause de neige et de route glissant. La route sauvable à un clochat est difficile de circulation, si voitures sont arrêtées ainsi que le bus, alors évitez cette route sauvable à un clochat. Et en annonce sur Lausanne un coup de gel, la police de Lausanne nous dit qu'ils ont su beaucoup de téléphone, ils ont pas mal d'accidents à un coup de gel, alors faites attention, si on soyez prudents en voiture, ou alors restez chez vous pour la soirée. Bon, si vous êtes d'accord, on va faire le point tout à l'heure, juste après les informations de la radio suisse romande, histoire de vous tenir au courant des choses qui se font en circulation aujourd'hui et des transports publics. Il est maintenant 19h, ou presque sur la première de la radio suisse romande, je vous propose d'écouter les informations. Un faux pile, Jacques Brého. Voilà Monsieur Bonsoir, une information routière pour commencer. La circulation est très difficile en ville de Lausanne, spécialement sur les eaux de la ville et dans la région de Sova Blain, l'avenue du Gré à Dieu El est fermée à toute circulation, et puis attention, très attention, ce soir et par endroit, la pluie peut se transformer en glace sur la chaussée. Manifestations de soutien en Valais à Pascal Rudin. Quelques 400 personnes ont défilé ce matin à Sierre pour manifester leur soutien au wwf  Valais, et à son secrétaire Pascal Rudin, qui joule rappel, avait été étabassé par 3 inconnus dimanche dernier à Vércorin. Partis de la gare, les manifestants se sont rendus devant l'hôpital de Sierre, où est soigné Pascal Rudin. Au téléphone de Jean Bernard Defaille, le conseiller d'Etat Valaisan Bernard Bournet. Ça me paraît puisque c'est une manifestation officiellement autorisée, faire partie de la liberté d'expression qui est assurée chez nous. Pour le reste, je veux bien me garder d'entrer dans une quelconque polémique. On a parlé de nouvelles affaires savouro, de nazisme. Oui, ça me paraît être un peu fort et je ne ferai pas de telles associations. Ce qui concerne l'effet eux-mêmes, Salcunin, qu'est-ce que vous pouvez en dire ? Salcunin, vous connaissez l'histoire du tribunal fédéral, quelques procédures. Le département de l'économie publique a pris deux décisions qui n'ont pas été appliquées. Et nous avons, par loi de circulation, pris une décision du gouvernement pour que vendredi matin, les travaux soient stoppés. C'était le cas et la police cantonale procède à la surveillance du chantier pour la suite. À l'étranger, la guerre du goal fe, un convoi du CICR, qui a été transportant 15 tonnes de secours médicaux dont 10 tonnes offertes par le croissant rouge iranien, ce qu'on voit est arrivé en Irak aujourd'hui en provenance de théérent, une déléguée du CICR et c'est également joint au convoi destiné à la population civile irakienne. Le président soviétique Michael Gorbachev a annoncé aujourd'hui qu'il envoyait immédiatement à Bagdad un représentant personnel pour s'y entretenir avec le président irakien. Il en outre appelait son homologue irakien à faire, je cite, « preuve de réalisme ». Le vice premier ministre irakien Sadoun Ahmadie est arrivé aujourd'hui à théérent, porteur de la réponse de Saddam Hussein à l'initiative de paix du président iranien Raff Sanjani. Iran, qui s'est déclaré neutre dans le conflit du goal fe, n'a pas révélé les détails de l'initiative de paix de M. Raff Sanjani. En Lituanie, les Lituaniens étaient amenés aujourd'hui à se prononcer sur l'indépendance de leur République dans un sondage organisé par le gouvernement nationaliste. Il devait répondre par oui ou par non à la question suivante. Soutenez-vous, la Lituanie commettant une République démocratique et indépendante. Alors nul d'autre, tu lis ce que c'est que la réponse sera positive. Les nationalistes entendent montrer au monde et à l'URSS que leur République veut l'indépendance. Et sans doute, la majorité des électeurs se sont prononcées dans ce sens, surtout après l'envoi de parachutistes de l'armée rouge qui occupent toujours plusieurs bâtiments de Vilnius, dont ceux de la radio et de la télévision. Mais en fonction du pourcentage de bulletins, refusant la sécession et aussi en fonction du pourcentage d'abstention, on pourra véritablement mesurer le rapport de force existant en Lituanie. C'est d'ailleurs aussi l'un des objectifs des nationalistes, alors que Gorbatchov pour sa part a déjà invalidé les résultats de cette consultation en affirmant qu'elle n'avait aucun fondement juridique. Pour que les choses soient claires, le chef du Kremlin a même organisé des manœuvres militaires dans les pays baltes à partir de demain et pour dix jours. Pour le président soviétique en effet, le seul référendum qui compte est celui qui l'a lui-même organisé le 17 mars prochain dans toute l'Union soviétique. Moscou, Ulysse Bosse, pour la Radio-Suite-Romance. M. Tanalben, dix mille personnes venues de tout le pays ont convergé aujourd'hui vers le port de Durès, à 40 km de la capitale Tirana. Une rumeur annonçait en effet que deux bateaux s'apprêtaient à transporter vers l'Italie, des candidats à l'immigration, même si ces candidats n'avaient pas de passeports. Voyant le resport déçu, les gens ont commencé à briser les vitrines des magasins avant de mettre le feu au siège local du Parti communiste. La police présente sur les lieux n'a pas fait usage de ses armes. Des millions de personnes pourraient mourir les prochains mois en Afrique à cause de la famine. Voilà l'avertissement que vient de lancer le directeur général de l'Uni-Sef, le fond des Nations Unies pour l'enfance. M. James Grant a précisé que ni la guerre du goal fe, ni la crise en Union soviétique ne devait faire oublier cette menace. Si la famine touche ces prochains mois l'Afrique, ses couzes principales en seront la sécheresse et les guerres civiles. En sport, ok sur glace, la Suisse affrontait aujourd'hui le Canada cet après-midi à la patine orde Malais à Lausanne, résultat 5 à 2 pour le Canada, une victoire qui s'est amorcée dès la fin du premier tir tant Philippe Ducaro. La victoire en poche, les joueurs à la feuille d'érable n'allaient plus lâcher leur proie et battaient ainsi la Suisse à deux reprises en deux jours. Pas de confirmation élégétique de la victoire de décembre à Zouk. Certes privée d'une bonne dizaine d'éléments, la trouffe de Hans-Virus Lindberg n'a pas dégagé une impression des plus positives. C'est dommage, mais peut-être ces deux rencontres n'est-elle pas forcément programmée idéalement à quelques encablures dépléées. Elles auront au moins permis de découvrir de nouveaux prétendants très sérieux à la sélection pour les championnats du Monde d'avril prochain, le siroi à Doug Heinegger et le portier fribourgeois d'Inostecher, un peu malheureux toutefois en fin de partie. Rètes maintenant pour les sélectionneurs suisses trois matchs avant les mondiaux, les adversaires, la Tchéko Slovakie et la Finlande, autant d'occasion de former un groupe où homogénalité et opportunisme ne sont pas encore ces qualités premières. Je vous propose encore les résultats de la lettre suisse à numéro le heureux ou le heureuse vainqueur, aura cocher les six numéros suivants, le 3, le 20, le 22, le 24, le 32, le 37, je répète le 3, le 20, le 22, le 24, le 32, le 37, un numéro complémentaire, le 35 et un joker qui porte le numéro 984-234. Le temps pour demain, dans l'Ouest et le Nord du pays, tout d'abord, des nuages et des précipitations intermittentes, de la neige au-dessus de 600 mètres et puis jusqu'en pleine, demain soir, des températures plus douces puisqu'elle pourrait atteindre 3 degrés demain après-midi. Enfin, en Suisse, centrale et orientale, du soleil demain matin, sous l'influence du fun et puis des chutes de neige l'après-midi. 19h06, vous êtes à l'enseigne de la Radio de la Région de La Noix, je vous rappelle que vous devez être prudente et prudent si vous circuler en voiture ce soir. On annonce une fine pellicule de gel qui risque de s'installer sur les principales voies de circulation de la capitale. Et puis on nous signale également du côté de la police de La Noix, comme vous la transmis tout à l'heure David Cruchot, que l'avenue du Grès est fermée à toute circulation et que la montée ou la descente de sauve-ablain ou en direction de sauve-ablain pourrait se faire plutôt du côté du nord, du nord que je trouve le nom Grand Ven, plutôt que du côté de l'hermitage, sinon vous faites partie des théméraires et vous emprenez les risques. Monsieur, on vous le conseille, soyez prudents sur les routes. Est-ce que vous vous intéressez qu'à tient à tout ce qui se passe dans le monde, est-ce que l'actualité, parfois, c'est quelque chose qui vous touche de près ou de loin ? Oui, je pense qu'on ne peut pas vivre reclus dans la société actuelle, dans son petit monde. Ce n'est pas possible, on a tellement besoin de l'extérieur, on est tellement mêlé à l'étranger, il faut savoir un petit peu ce qui se passe. Ce qui est un peu ennuyeux, c'est que, par exemple, quand je suis en déplacement, je n'ai pas toujours l'occasion d'avoir des nouvelles, ou alors si c'est en anglais ou en allemand ou dans une autre langue, je n'ai pas forcément le vocabulaire suffisant pour tout comprendre. Quand on voyage, par exemple, dans l'Australie, comme c'était le cas dernièrement pour vous, lors des championnats du monde, est-ce qu'on apprend ou on a le temps de découvrir le pays ? Là, l'Australie, on est restés 20 jours, soit presque 3 semaines. On a effectivement eu le temps de voir un petit peu les gens, d'apprendre à les connaître. C'est d'ailleurs des gens absolument fabuleux et fantastiques. Le temps de visiter, si on reste quelques jours après un concours, oui, mais pendant le concours, on n'est pas là pour s'amuser quand même. Il y a tout un encadrement, j'imagine, pendant le concours. Il y a des choses qu'on peut faire, qu'on ne peut pas faire. Par exemple, qu'est-ce que vous mangez ? Qu'est-ce que vous ne pouvez pas manger ? Alors, ce que je peux manger ou pas, c'est relativement dépendant de ma propre volonté. Je dois m'arranger pour ne pas peser trop lourd, ne serait-ce que pour une question d'esthétique, de ligne, puisque le plan de j'enseignement est un sport qui est censé être esthétique. Et puis, malgré tout, de plus ou de moins, quand il faut les tourner, elle est poussée, ça fait une différence. Vous soignez la ligne, quoi, à votre manière ? Oui, mais on n'a pas de régime spécifique. Je ne jose même pas vous demander si vous rêvez de voyage, puisque vous voyagez déjà. Oh, mais c'est mon petit sucre. Ah, c'est beaucoup pour les voyages que je pratique le plan, je... Quel est le pays qu'il vous a le plus impressionné ? Les gens, les gens de ce pays ou alors le pays lui-même ? Alors, c'est l'Australie. C'est très, très, très spécial. On dirait un mélange un petit peu du modernisme américain, de la rentabilité américaine, avec quand même un fond de culture, de style européen. Le mélange, je me plaît beaucoup. Les gens sont d'une ouverture d'esprit que j'ai rencontré nulle part ailleurs. J'aimerais beaucoup aller en URSS, c'est un pays qui m'intrigue. J'aimerais bien voir en réalité ce que c'est les Américains, ce que c'est les États-Unis. Est-ce qu'on arrive à décrire l'ambiance qui règne l'atmosphère d'une compétition internationale comme un championnat du monde ou une côte d'Europe ? Oui, c'est une ambiance qui est très décontractée, en dehors des concours, très unie. Les plongeurs en général sont très bons copains. Il y en a un ou deux bien sûr qui font bon d'appart par un caractère particulier. Mais la plupart des plongeurs s'entendent très bien, sont très copains et on fait des choses ensemble, on se voit entre différents pays. On va se voir une fois dans la chambre d'une équipe, après c'est une autre équipe qui nous invite. C'est très sympathique. Le matin d'une compétition d'un plongeon à 1 mètres ou à 3 mètres, il n'y a pas de 2 mètres. Je ne sais pas. 1 mètre ou 3 mètres, j'ai toujours eu cet esprit consensuel qui m'impose de faire des liaisons entre. Je sais, un grand défaut personnel, j'en ai d'autres. 1 mètre ou à 3 mètres lors d'une matinée qui est importante pour vous, une qualification ou une finale, est-ce que vous vous réveillez différemment ? Est-ce que vous avez un stress du sportif ? Je ne sais pas si je me réveille différemment, mais je sais que la veille, je m'endors différemment. J'ai un peu de peine à dormir. Mais autrement, je crois que je parle moins le jour du concours, ce qui a provoqué parfois un malentendu, certain ancêt que je faisais la tête, ce qui n'est pas du tout le cas, mais simplement je m'enferme un petit peu pour pouvoir me concentrer et penser entièrement à la compétition. En fait, la tête quand même, parfois, dans la vie ? Ça m'arrive, oui. Vous vous fâchez ? Ça m'arrive aussi. Et les colères ? Les colères, elles sont rares, mais ça ne vaut pas la peine de les regarder. Chanson d'amour Hystérie du moment Écran roman tout le temps Des petits, des lourds Des vrais, d'autres du flanc C'est trop fini, son sang Il est son sang Ça dégouline de tous les magazines Ça colle aux doigts, ça colle au coeur, c'est dégoûtant En vérité, qui pourrait m'enciter Un seul qui lui est donné Plus de l'investe Des amours portes Des plus salés que vous J'en ai croisé souvent Enfant par an Il faut tous mourir, j'amor Mais pour venger tous leurs échecs Donne, donne, donne Il m'ouvre au tout Au vitrine, j'en ai vu Des amours tout court Ça coupe à l'évêue Cheikh Avant-genre Elle vous a tow다고 Je peux que par combo En ise Et voir mon monde Comme un encore Comme une drogue à part avant Mais il y a toujours En deux, six, un matin Où l'on se dit que l'amour Ça sert à rien Trève de discours Il n'y a rien de pire que l'amour Sauf tu ne pas aimer Autant le faire C'est clair et puis se taire Un peu particulier, ce disque de Jean-Jacques goal dman Je vous promets que c'est pas nous qui avons coupé le compact Histoire d'amour, ça s'appelait Il n'y a rien de pire que l'amour Sauf de ne pas aimer Vous êtes d'accord avec ça ? Je veux dire que l'amour s'offre de ne pas aimer C'est un peu spécial comme phrase Je ne sais pas s'il n'y a rien de pire Non, je ne crois pas Vous vous tombez souvent amoureuse, Katia ? Souvent, ça ne me prend quand même pas tous les matins J'espère pour vous Vraiment amoureuse ? Non Pas très Je ne sais pas si ça me prend pour moi Parce que je ne sais plus où donner de la tête On doit faire un moment un choix entre le sport et l'amour Non, je ne dirais pas que c'est un choix Mais je dois avouer qu'actuellement ça m'ennuierait d'imposer à quelqu'un Mais va-et vient un perpétuel entre l'étranger et la Suisse Des entraînements assidus Je ne peux pas tout le temps aller sortir, pas tout le temps aller skier Si quelqu'un accepte Pour autant que je sois amoureuse Je pense que ça va être ce rythme de vie Éventuellement, mais je trouve que c'est cruel Qu'est-ce qu'il vous faut pour être amoureuse ? Oh là là, la bonne question On ajoute, je vous remercie de l'avoir imposé Qu'est-ce qu'il vous faut ? Qu'est-ce qu'il me faut ? Fou là, je ne sais pas Les choses qui s'attachent plus d'importance au physique à l'intellectuel Je crois les deux Je ne pense pas que je pourrais sortir avec quelqu'un que je trouvais potentiellement moche Mais je ne pourrais pas sortir avec quelqu'un fabuleusement beau cloche comme ce papier Mais ça serait quelque chose d'impossible pour moi Comment vous faites pour séduire un garçon ? Donne-nous le truc Alors là, je ne sais pas, il faudrait plutôt demander à ceux qui ont été séduits Vous avez l'impression d'être parfois séductrice, de changer un peu ? Parfois je le cherche un peu, bien sûr Je ne sais pas, je n'ai jamais lu le manuel Je ne sais pas tellement Je crois que ça dépend beaucoup d'une circonstance Vous-même, je ne pense pas que vous appliquez la même technique à chaque fois On va peut-être demander à David Kruchot de nous donner la technique Circulation à 19h17 minutes pour éviter de répondre à cette question Dites-nous ce qui se passe sur les routes de Los Angeles puisque tout va très vite et qu'il commence à neiger, neger, neger Je propose de commencer par quelques informations transmises et prises auprès de nos amis des transports publics de la région Los Angeles C'est ce qu'on préfère évidemment parce que c'est ce qu'on utilise de plus souvent Exactement, alors nos amis de l'été nous disent qu'ils ont quelques petits problèmes à cause du temps Il y a entre 5 et 10 minutes de retard sur les horaires entre autres, sur la ligne numéro 6 il y a un petit problème entre les beurres espressées chaudes le bus ne monte pas forcément jusqu'au haut, ça dépend des conditions Une fois que le bus monte, comme il y a des pluies givrantes et de la neige ça tourne un petit peu tout le temps Autrement le 16 et des tournées par Sauvablin, qui vient de Sauvablin et des tournées par Belvo et ne descend pas la clochette pour des raisons de problèmes, exactement pour des problèmes de circulation, autrement ce qui concerne la circulation de Les Leusanes toujours le même topo que tout à l'heure, le gré est fermé et puis difficulté sur sauvons la clochette avec 6 voitures et un bus qui sont bloqués sur cette rue Soyez prudents ou restez chez vous, allez à pied peut-être Les trottoirs, c'est peut-être pas non plus une cinéque Non c'est vrai mais vous avez les bus qui marchent, je vous dis en 5 et 10 minutes de retard c'est pas grand chose, puis ça vous peut-être la peine ça fait moins cher pour le porte-monnaie de prendre le bus plutôt que de payer carrossier pour la voiture Merci 19h19, 19, 19, est-ce que vous êtes superstitieuse ? Non pas du tout Il y a rien comme ça que vous prenez dans la main, que vous mettez autour du cou avant de sauter, avant de plonger Que je prends autour du cou, j'ai deux chaines autour du cou, je les enlève pratiquement jamais mais c'est pas un motif superstitieux Autrement, non Je crois pas que je sois superstitieuse Vous avez l'impression qu'il y a de bonnes étoiles, est-ce qu'on peut expliquer pourquoi un jour on est en pleine forme pour plonger et puis un lendemain c'est plutôt la catastrophe et le genre d'apprécier de nouveau très bien Si je peux l'expliquer, c'est en tout cas pas par les étoiles c'est plutôt par exemple parce que je me suis mal préparée que je suis pas en forme, que j'ai été malade ou autre mais non, j'accorde peu d'intérêt à ces causes extérieures entre qui mais je trouve que c'est une manière de se justifier qui n'est pas très courageuse C'est clair comment on peut travailler son corps et son entraînement c'est moins évident pour les profs fans et vous allez peut-être nous expliquer comment vous travaillez votre psychologie Alors la psychologie je pense que c'est la chose dans le sport qui est la plus difficile à travailler parce que par exemple le track en compétition, on ne trouve qu'en compétition justement mais il y a des moyens de travailler en entraînement par exemple de s'imaginer lors d'une compétition si on le fait en étant fatigué après un entraînement c'est un peu plus efficace ça nous oblige à nous concentrer beaucoup plus fort mais autrement je crois que c'est la pratique qui avant tout apporte quelque chose surtout pour le point de vue psychique pour le point de vue physique il faut s'entraîner, il faut plonger bien sûr driller les plongants, s'habituer à faire des départs réguliers, des ouvertures régulières on travaille le côté technique et puis on prépare de manière annexe une bonne condition physique et la musculature Vous rêvez de plonger la nuit ? Je ne rêve jamais de plonger ça m'arrive de voir un cadre de compétition ou un cadre d'entraînement de voir des copains que j'aime bien, qui soient suits ou étrangers mais même si je me vois par exemple sur une planche je peux voir le sceau d'appel le moment où je sors de l'eau mais jamais le plonger Jamais ? Jamais Donc c'est pas un couchement c'est un rêve ? Ah non c'est un rêve, je n'ai jamais rêvé de plonger comme j'ai jamais rêvé d'école je ne sais pas pourquoi Faites des cauchemars parfois Alors ça fait très très longtemps que je n'en ai plus fait Et la nuit lorsque vous ne dormez pas, si vous êtes un somniaque, qu'est-ce que vous faites vous l'y ? Vous l'y ? Oui je l'y ou bien j'écoute la musique non mais j'ai peu de problèmes pour dormir, c'est rare Bon on a parlé tout à l'heure d'entraînement, on a parlé de votre vie quotidienne maintenant Mais lorsque vous êtes à l'étranger, pour vous entraîner à l'étranger, lorsque vous êtes en compétition comment est-ce que vous organisez votre journée ? Par exemple, pour chanvenat du monde de Perth, c'est ça la prononciation en Australie comment ça se passe une journée de Katia Viodhain, une journée type ? s'il n'y a pas de compétition ou s'il y a une compétition ? Alors à Perth, comme on était beaucoup de concurrents il y avait 3 groupes de pays pour séparer les entraînements, pour qu'on ne se retrouve pas tous de 10h à midi sur les planches de 4h à 6h, je ne sais pas quoi ce qui fait que nos heures d'entraînement étaient fixées d'avance alors on faisait nos entraînements et puis entre deux, on allait à la plage, parfois en ville, on s'organisait mais en fonction des heures d'entraînement données et puis après pour donner compétition, on allait voir ce qui nous intéressait et puis autrement on allait voir un petit peu ailleurs pour visiter Est-ce que c'était un rêve de petite fille de devenir championne de Suisse ? je ne sais pas championne d'Europe, championne du monde Alors championne de Suisse, de petite fille non parce que j'ai commencé le plongeant, j'avais quand même déjà 13 ans et demi le temps que je réalise que j'avais peut-être la possibilité de devenir une fois championne de Suisse il m'aura quand même fallu quelques temps mais oui j'en ai pas rêvé mais j'y ai pensé ça a été une volonté de le faire quand tu es championne du monde, il faut rester réaliste Quand on est championne de Suisse, c'est à quel moment qu'on ressent la plus forte émotion ? la plus forte émotion, une fois qu'on est réalisé ce qu'on a fait c'est pas tout de suite après le concours mais tout à coup il y a un petit moment de flottement à deux doigts de pleurer ou bien un moment où on sait plus très bien où on se trouve là on est en train de réaliser ce qu'on a fait qu'est ce qui s'est passé ? La première fois que vous nous racontez, la première fois que vous avez plongé et que vous êtes devenu championne de Suisse alors la première fois c'était au championnat suisse d'été 1989 à Genève et là l'ancienne championne Suisse de 12 jours qui s'appelle Beatrice Burkey qui a été au Jeu Olympique, qui a fait 16e avait arrêté le plongeant à ce moment là donc ma principale concurrence était loin Christiane Rapa s'était blessée en haut vol donc elle ne pouvait pas être à 3m le lendemain donc j'avais relativement peu de concurrence cet été là malgré tout je m'étais fixée comme but de battre mon propre corps de poing j'étais calme sachant que j'aurais le titre sachant presque à l'avance que j'aurais le titre mais à mon dernier plongeant quand j'ai vu les notes j'ai compris que j'avais battu mon corps de poing là j'ai été content alors j'ai presque explosé de joie Y'a une explosion à sortie de l'eau ? On est tout de suite inquiète, on veut voir ce qu'on a fait comme résultat ou on sait ? Intérieurement je calque, je calque assez facilement avec les coefficients, les notes, ça me pose pas de problème donc je sais relativement où j'en suis ce qui m'embête c'est quand on est à 2-3 points après là je peux pas le savoir Et la deuxième fois c'était avec Beatrice Burky ? Non, non, non elle a arrêté, je l'ai battu à 1m une fois j'étais très contente parce que j'avais envie une fois de la battre pas pour battre Beatrice Burky mais simplement pour faire mieux mais la fois suivante j'avais eu une blessure peu de temps auparavant je me mettais cassé deux eaux de la main et j'étais vraiment pas sûre d'être arrivée première j'étais persuadique, j'étais deuxième et quand on m'a dit que j'étais première là j'ai l'hinaire quand un peu lâché, j'ai pleuré un moment mais c'était au moins des larmes de joie j'en garde quand même un bon souvenir Est-ce qu'on est fier sur le podium ? Est-ce qu'on ressent la nation sur les épaules, le drapeau, tout ça ? La nation non je plonge pour moi ou à la limite pour mon entraîneuse, mes parents pas pour le pays, je ressens pas ça mais par contre je suis fier, oui A qui vous avez pensé en premier quand vous avez obtenu le premier titre ? Je crois que j'ai pensé à personne, y a rien Non, sur le moment puisque vous y attendiez au deuxième alors non plus c'est un moment où en fait je n'ai pensé à rien je suis très contente et je goutais cette joie Vous avez téléphoné vos parents pour leur dire je suis un champion de Suisse Ils étaient sur place, c'était encore mieux Ils étaient sur place, c'était encore mieux, ils devaient être contents avec vous Ah oui, j'espère, mais sûrement Et puis les championnats d'Europe, du monde auxquels vous venez de participer avec cet excellent résultat de 17ème, c'était un mètre, c'est ça ? là aussi c'était une satisfaction Oui, j'étais très contente Enfin j'étais très contente parce que le ronde 17ème n'était pas attendu, surtout à un mètre où j'étais pas qualifiée, on m'y a envoyé parce que j'allais de toute façon pour le 3 mètres mais j'avais quand même une petite ranqueur j'étais à un point de la 16ème et la 16ème place m'aurait procuré une qualification assurée pour les championnats d'Europe de Stani je me disais, zut, un petit point, c'est pas grand chose j'aurais pu faire mieux, mais c'est pas grand Vous pouvez encore participer à ces championnats d'Europe ? Oui, dans 3 semaines on a les championnats suisses à Moutens, Predball et ça servira de qualification pour aller à la Coupe d'Europe et la Coupe d'Europe nous sert de qualification pour les championnats d'Europe On reparlait tout ça tout à l'heure avec vos principaux objectifs les choses que vous êtes maintenant fixées les impératifs qui sont les vôtres dans le domaine sportif mais si vous êtes d'accord, on va faire une dernière respiration musicale avant la fin de ce journal, tout va très très vite et ça se passe, une vitesse, ça passe et ça se passe à une vitesse incroyable, déjà 19h27 sur un cellule c'est Barbarachik qui est en Régis Catherine ou Katia viola notre invité et David Cruchot, au L'homme de la circulation Léonard, Cohen, Chois musical, Katia viola qui est notre invité ce soir on est presque arrivé au terme de cette émission il est déjà 7h30, un peu plus de 7h30 avant de nous dire ce que vous comptez faire ce soir et ce que vous allez faire dans les semaines à venir on va tenter de faire ensemble le tour de vos principaux objectifs, de vos objectifs sportifs de vos impératifs, de ce que vous êtes fixés comme but alors comme but, c'est les Jeux Olympiques de Barcelone premièrement c'est quoi, le nom de 2, le nom de 3, le nom de 4, le nom de 3, le nom de 2 bon, je vous impie que j'aimais rien compris c'est en même temps que les Jeux Olympiques divers, ça ? non, plus maintenant maintenant c'est décalé de 2 ans voilà, bon écoutez, c'est en quoi le chef du service des sports non mais, alors en dehors des Jeux Olympiques qui sont l'année prochaine cette année, c'est les championnats d'Europe puisque ça va nous servir de qualification pour les Jeux Olympiques plus la compétition la plus élevée que j'ai cette année encore donc vous avez organisé étape par étape votre préparation ou est-ce que maintenant si on vous disait qu'à Tia Viola, tout est avancé il faut faire les qualifications pour les Jeux Olympiques demain vous pensez être prête ? non, c'est une préparation pour une compétition telle que par exemple des championnats d'Europe, des championnats du monde ou des Jeux Olympiques ça se prépare sur plusieurs semaines, plusieurs mois et si on a une compétition au milieu, on n'est pas prêt ça c'est exclu et on ne peut pas se maintenir en forme pendant 3 mois par exemple donc il y a un programme d'entraînement ? oui on doit planifier le côté physique et technique et psychique aussi si on s'y prend mal, on n'est pas prêt et puis on se loupe il y a des défauts qu'on a dans le style de plongeant qu'on peut corriger vraiment ou est-ce que c'est irrémédiable ? en général avec un peu de volonté, on arrive à corriger beaucoup de choses simplement, certains défauts, on doit plus souvent les répéter plus souvent les revoir donc coupe d'Europe, championnat d'Europe et Jeux Olympiques, puis après ? après, si je veux aux Jeux Olympiques de toute manière, après je dois retourner à l'école, finir ma formation qu'est-ce que vous faisiez comme formation ? j'ai une maturité commerciale actuellement j'aimerais entrer à l'école normale et ensuite faire le brevet de mettre d'éducation physique à l'université quelques années on dirait un maîtresse d'éducation physique à l'université oui, mais c'est le brevet de mettre j'espère que ça ne m'empêchera pas de plonger parce que si je veux aux Jeux Olympiques, j'aimerais les faire une deuxième fois une première fois pour y aller, puis une deuxième fois pour les déguster c'est bien avec un bon esprit digestif, c'est ça ? oui mais bon, quand on va aux Jeux Olympiques, quand on participe à un championnat du monde qu'on vient de pays comme la Suisse, il n'y a pas d'espoir de médailles plutôt que d'une fois, oui, pourquoi pas ? ça dépend tous des possibilités d'entraînement et puis de ce qu'on est prêt à donner qu'est-ce que ça veut dire ce qu'on est prêt à donner ? par exemple, je suis prêt à donner plusieurs heures d'entraînement par jour de reporter mes études plusieurs années de votre vie, c'est ça ? plusieurs années de ma vie non, je ne perds pas des années en fait, j'ai l'impression d'en gagner, parce que je vis une expérience qui n'est pas donnée à tout le monde et puis aller faire la foire le soir, finir mes études je crois, la vie est courte, mais pas à ce point là, j'ai le temps penser faire des enfants, fonder un foyer, ça dans quelques années ? oui, ça me plairait assez d'avoir une famille comme ça, il faut en du plongeant, c'est ? peut-être, si ça leur plaît, je ne voudrais pas les forcer parce que vous, on ne vous a pas forcé ? oui, j'ai toujours pu choisir librement ce que je voulais faire, mes études, le sport et bon, il y a peut-être des gens qui demandent à ce qu'on leur impose ou à ce qu'on les guide, faire un moment mais j'espère que si j'ai des enfants, ils sauront se prendre par la main tout seul enfin tout seul, avec de l'aide bien sûr en fait, vous avez réalisé vos rêves d'adolescentes ? je crois que pour l'instant, je ne peux pas demander mieux je vis ma vie pleinement et puis j'ai l'impression d'avoir tout ce que je pourrais demander merci d'être venu, je crois que c'est un message tout à la fois un témoignage optimiste et plein d'espoir, et on en a bien besoin dans cette période pour le moins troublante et troublée merci d'être venu parmi nous c'est moi qui vous m'en souviens et puis surtout, on vous souhaite beaucoup de courage et on vous dit les 5, c'est 5 ou 4 lettres, je ne sais jamais 5 merci, c'est Barbara qui me souvient, 5 lettres pour les championnats de Suisse et puis 6 lettres avec un S pour les championnats, le coup d'Europe, etc puis 7 à Barcelone, on est 1992, c'est ça ? oui, c'est bien ça donc j'avais raison, c'est la même année que je faisais un pic d'Albert Ville qui est en lieu l'année prochaine oui mais après ce sera décalé après ce sera décalé, bon très bien, on avait dit c'est ça, on avait raison les deux 19h37 minutes, nous sommes très précis, grâce à la petite horloge qu'on nous a offert comme vous avez pu le constater, c'est la première fois depuis de nombreuses années qu'on a enfin une horloge en studio à Cidule donc on donne l'heure, c'est un hobby la radio de la région de La Noisse, Katia Viola qui était notre invité, qu'est-ce que vous allez faire ce soir ? alors je vais rentrer à la maison et puis passer une soirée avec mes parents et ma grand-mère vous êtes pas une adepte du petit écran ? j'aime bien de temps en temps regarder un bon film ou même parfois un mauvais film si j'ai envie de me rincer les ménages mais j'ai pas besoin de vivre avec ça, j'arrive à m'en passer peut-être que demain matin vous pourrez regarder le ski de Fourran avec Boris Aquadroupe par exemple ? peut-être que demain je me trouverai sur les pistes de ski, je sais pas c'est assez bien les commentaires de Boris Aquadroupe, il faut quand même le reconnaître alors Vatberg, 22ème, j'avoue que d'écouter Boris Aquadroupe commenter le ski de Fourran c'est le sommet puisqu'on est entre sportifs et vous serez d'accord avec moi parce qu'il se passe rien, pratiquement rien à l'image et puis il se passe des choses grâce à Boris Aquadroupe je crois que tirer son ectinque du jeu sur quelque chose qui est relativement long c'est fort