 Bonsoir à toutes et bonsoir à tous, merci d'être en notre compagnie. Le samedi c'est un peu notre respiration. On essaye de vous permettre de découvrir une femme ou un homme et vous savez que tous les 15 jours, nous vous proposons la découverte d'une femme politique. La semaine prochaine, ce sera Gérard Perrin du Parti Socialiste après Audi Ligue R. du Parti Radical. Alors on s'est dit qu'on pourrait peut-être faire un petit tour du côté de la culture, même si en général il est réservé à l'émission du jeudi soir entre 18h30 et 19h30, un petit tour du côté de la culture avec un jeune acteur, un jeune créateur, un jeune homme du monde de la création dirige Eric Bart. Eric Bart qui depuis quelques années se promène au niveau culturel dans notre ville, ça n'a rien de péjoratif, bien au contraire. Eric vous êtes tout à la fois le responsable ou l'un des responsables des relations publiques et de l'information du théâtre de Vidi. Vous aviez créé il y a quelques années je crois 2 ans Festival de la Cité, un spectacle qui avait marqué par sa présence au cœur de la cathédrale, c'est ça. Et puis je crois, j'ai cru comprendre que vous aviez créé également un opera ou quelque chose d'un studio d'opéra, on va découvrir tout cela dans l'ordre. Vous avez 25 ans et les gens qui vous connaissent un peu et qui entendent parler de vous à travers la presse ou parce qu'ils sont proches des milieux culturels, sont parfois très étonnés de voir qu'on est si jeune, on peut avoir une trajectoire aussi complète entre guillemets, aussi impressionnant. Vous êtes déjà metteur en scène, quand on pense metteur en scène, on pense à des gens qui ont 35, 40, 45 ans. Est-ce qu'on peut parler du moment où vous avez commencé le théâtre ou commencé à faire des choses dans les milieux culturels ? Oui, bon je ne tracerais pas exactement pour très comme ça. Ce que je peux dire c'est qu'en fait moi j'ai commencé le théâtre un peu comme ça par hasard. Moi je ne suis pas quelqu'un qui est tombé dans la position très jeune ou qui sort entre guillemets d'un milieu culturel. C'est vrai que chaque milieu a ses petits enfants ou ses enfants de la culture. Moi par hasard, je suis né en fait une région qui est un petit peu étrange pour la Suisse qui s'appelle le Jura, le Jura Occupé puisque c'était le Jura bernois. Et moi j'ai en fait commencé au théâtre populaire roman comme beaucoup de gens qui sont devenus soit acteurs, soit metteur en scène ou soit travaillé entre guillemets dans la culture. Ça veut dire que le seul espace de création et culturelle et d'identité juracienne était le théâtre populaire roman et a baigné pratiquement plusieurs générations et amené beaucoup de gens au théâtre. Moi pour dire j'ai eu de la même anecdote qui est un tout petit peu... qui est simplement que moi je commençais le théâtre en allant chez Joris à la Chaux-de-Fonds donc le directeur du théâtre populaire roman. Et en fait je faisais du hockey en parallèle au théâtre. Et un jour j'ai choisi, j'ai commencé par faire du théâtre, j'ai commencé par jouer me mettre le mince, je pouvais encore à stage. Et voilà, moi je suis arrivé comme ça au théâtre, des gens m'ont vu. J'ai fait un bout ici au conservatoire qui s'appelait encore l'ERAD, maintenant ça s'appelle La Spade et voilà, à de fil en aiguille, je suis arrivé comme ça tout petit peu dans le milieu et je crois que tous les gens du théâtre, une fois qu'on a touché un petit peu ce milieu c'est quelque chose qui attirant et voilà j'ai continué de vivre avec ça. C'est comme ça qu'en fait je suis arrivé à Lausanne. Vous jouiez dans une équipe de hockey sur glace ? Oui, j'ai joué en première ligne et tout ça sans travers. Alors c'est une chose que des fois je vais peut-être mal choisir et tout ça, je vais peut-être continuer de hockey sur glace. C'est une chose que j'adore et une chose qui me manque un peu. J'ai l'impression que les artistes sont des gens qui méprisent le sport, c'est pas votre cas ? Je crois pas non pas du tout. C'est-à-dire que je viens d'une région, j'allais dire un peu pauvre culturellement, c'est vrai à part faire une région comme Tavane, bien que c'est une région que j'aime, si il est né et tout ça, des fois je lui dis qu'il faut y être né pour pouvoir y vivre et aussi économiquement, enfin toutes les problèmes dans les années 1975, qui font que là-bas la seule chose possible c'est faire du foot du hockey et voilà c'est une chose, on est avec ça, j'allais dire c'est presque notre identité culturelle. Qu'est-ce que vous pensez du sport aujourd'hui, tel qu'il existe et qu'il a évolué depuis quelques années tout de même ? Je sais pas, c'est un vaste débat, je crois que tout évolue un peu parallèlement. Et la culture et le sport sont des choses qui évoluent parallèlement. On voit très vite que maintenant des jeunes, à mon âge je sais pas, je ne jouais qu'à 14-15 ans première équipe et tout ça, c'est vrai que maintenant les gens sont déjà payés, enfin il y a tout un aspect économique qui a changé, un rapport aux choses un petit peu différentes. Mais ça je crois que c'est globalement et aussi la culture a suivi la même évolution et c'est vrai que je crois que toute la société se développe dans une spécificité, chacun devient spécialiste de quelque chose qui a peut-être un peu dommage et c'est vrai que ça donne tout à coup des espèces de carcans, qui a la culture, le sport et tout ça. Entre guillemets pour petite parenthèse qui fait rapport au travail que j'ai fait maintenant au Tate de Vidi, il est question un jour de faire des billets d'entrée au Tate de Vidi en parallèle avec des places au Lausanne Sport. Soit avec une des places, on arriverait à entrer dans les deux choses. Ce qui est une bonne chose je trouve. Nous voulions organiser du reste, nous le ferons une des grandes nuits du vendredi pour les problèmes du sport en direct des théâtres de Vidi, ce sera au mois de mars ou au mois d'avril. Très bonne chose je crois. Qu'est-ce que vous pensez de la comparaison qu'on fait parfois du côté des sportifs souvent en disant les artistes type Beja et Langeau, reçoivent beaucoup, nous on a peu d'argent. Qu'est-ce que vous pensez de ces comparaisons ? Si je compare mon salaire à un joueur du Lausanne Sport, je pense que ça doit être juste les défrayements. Alors il ne faut pas plaisanter avec ça. Je crois que le sport touche beaucoup d'argent. Je pense qu'ils sont moins services publics. Et ça c'est vrai qu'il y a un aspect publicitaire, un aspect sponsorique qui existe. C'est vrai que si on regarde le théâtre, l'opéra c'est peut-être un autre problème parce qu'il y a un côté prestige qui est différent que le théâtre. Le théâtre est toujours un petit peu l'enfant terrible de la culture, étrangement. Je ne sais pas si c'est l'art du présent et c'est vrai que je pense... C'est aussi celui où on utilise le verbe, donc la critique. Donc la critique, et ça historiquement, on ne va pas refaire ici l'histoire du théâtre, mais il est vrai que ça toujours, le théâtre, j'allais dire, est né dans la contestation. On le voit en Afrique du Sud, la contestation, qui était la plus flagrante, c'est celle qu'on a appelée le théâtre de rue. Et Don Brouk a monté la pièce dernièrement qui s'appelle Vaudza Albert, qui va tourner la saison prochaine. Et c'est vrai que c'est une façon de s'exprimer la plus directe. J'attends quelqu'un dans la rue et qui parle aux autres et qui raconte une histoire. Je pense que ça, je crois que le théâtre est comme ça. Le jurassien descend dans une autre campagne, plutôt dans une ville, à Lausanne. Parlez-nous un peu de votre arrivée, ou capital Vaudwa. Je crois que je suis arrivé, enfin, ça fait 4 ans, j'ai fait un aller-retour à Paris aussi, je travaillais un peu à Paris. Je crois que je suis arrivé, ce qu'on a appelé les changements, c'est l'arrivée de Marie-Claude Jacquiette aux affaires culturelles, enfin, c'est tout à coup cette ville qui décide de faire pour la culture. C'est vrai qu'il n'existait pas, mais la culture, c'est aussi, il n'existait pas à l'adolescent vita. Quand je suis arrivé, il avait après les mouvements, je n'ai pas vécu les mouvements de Lausanne-Bouge et tout ça, c'est vrai qu'après coups, cette ville, tout à coup, étrangement a pris conscience que la culture, c'est quelque chose. Je ne sais pas sur quelle base, moi, je n'étais pas là assez tôt, je ne connaissais pas assez le système et ni le fonctionnement social de cette ville, mais c'est vrai que tout à coup, quand je suis arrivé, il ne se passait pas grand chose. J'allais dire que l'axe jeunève était beaucoup plus important au niveau théâtre, au niveau général. Dans ces quatre dernières années, même presque cinq, les choses ont évolué. On ne sait pas, il y a une espèce d'élan, mais qui est aussi liée au sport. Lausanne-Sport, tout à coup, était très mauvais il y a quatre ans aussi. Maintenant, finalement, ils ont réussi à quand même monter une équipe qui risque d'être champion suivi. Le hockey va bien, quand je suis arrivé au premier League national B, c'est pas mal. Oui, ils commencent aussi à venir, c'est vrai qu'ils étaient en première League, je suis arrivé. Mais c'est vrai qu'il y a une espèce d'évolution, d'émulation, je ne sais pas pourquoi. Je crois qu'elle ne se justifie pas, il y a des élans comme ça. Moi, je crois beaucoup aux petites villes. Je crois beaucoup que la culture, elle vient des petites villes. Et je crois pas aux cultures des... Qu'est-ce que c'est une petite ville? Lausanne est une petite ville? Une petite ville par rapport à une métropole. Je crois que Lausanne, c'est évident, c'est une ville qui a une importance au niveau national, mais c'est pas une ville, c'est pas une métropole au sens métropole, comme peut-être Zürich est la seule métropole en Suisse, mais comme Paris, comme Londres, il y a des choses comme ça. C'est vrai que cette petite ville, c'est donner les moyens d'avoir des noms, c'est vrai, mais en même temps, il y a des endroits comme l'Arsonique qui sont ouverts, il y a de l'Hévitat qui sont ouverts, le Moulin à Danse qui sont ouverts. Il y a une espèce de chose qui fonctionne, je trouve, qui fonctionne, bon, non, il faudra voir maintenant, ce qui va être intéressant, parce qu'on ne faut pas oublier qu'on était dans des années, ça allait dire, fast, économiquement. C'est que maintenant, une ville qui se veut culturelle et dépendue culture, on faut avoir, quand on compte, économiquement, ça se passe mal. Quel a été votre premier choc, on arrive en Lausanne, la chose qui vous a le plus étonnée, peut-être le plus bouleversé ? Le plus bouleversé ? C'est un petit peu quand même le leveau-doie, et quand même beaucoup plus froid qu'un jurassien et tout ça. Et c'est vrai que ça, c'est quelque chose qui est étonnant, quand on arrive dans une ville comme ça, il faut y entrer dans cette ville, j'allais dire, il y a des espèces de portes qu'on passe, et après, on arrive comme ça dans une espèce de petite famille, les gens se connaissent beaucoup plus qu'à Genève ou d'autres villes comme ça. Une fois qu'on arrive, j'allais dire entrer dans cette famille vaudoise, le chose se passe très très bien. Ce qui est le plus frappant, c'est qu'il se passait rien le soir. Moi qui venais de la Chôte-Fonds, nous on a nos fameux cerfs quand même, qui sont vers toute la nuit, des choses comme ça. Oui, les cerfs sont migrés surtout. Oui, mais aussi catholiques qui font qu'ils sont vers toute la nuit. Donc il y a une vie active nocturne qui n'était pas tellement importante. Il n'y avait pas le Grand Café, il n'y avait pas beaucoup d'endroits, il y avait les faunées effectivement qui vivaient comme ça, et même c'était... C'est vrai qu'il y a une chose qui a évolué, c'est aussi la culture, la vie nocturne qui est aussi importante. Quand on dit que le juratien a une mentalité particulière, vous vous sentez de mentalité juracienne, de sensibilité ? Je crois que chaque région, en minimisant quand même un tout petit peu les choses, on a une espère de sensibilité, un fonctionnement qui est totalement différent. C'est vrai que pour moi le jurat est une région, en plus une région pauvre de la Suisse. J'entends économiquement qu'il y ait une région qui n'est pas dans les grands axes et tout ça, et ça, ça influence une mentalité. Je crois qu'il y a un fonctionnement juracien. Il y a une obligation de se battre, donc vous êtes un bâton en quelque sorte, Eric Barton. Le vois, donc tout ce que vous avez fait, vous êtes jeune encore, je le dis tout à l'heure, mais il y a des choses que vous faites, vous aimeriez dévorer la vie, c'est ça ? Oui, enfin j'aime battre ce côté de bâton. Bon, j'essaie de faire des choses, mais c'est peut-être vrai que mon père, par exemple, je prends cet exemple, il n'y a jamais été au théâtre. Et c'est vrai que peut-être, on a été peut-être moins gâtés, dans l'enfance d'avoir accès à certaines choses. C'est vrai que moi je m'occupe maintenant entre guillemets de l'Opéra et de l'Opéra Studio, qu'on va t'en parler après, mais c'est vrai que c'est une chose où je suis arrivé très tard. Et c'est vrai que c'est des choses qui nous ont parlé très tard, donc il y a peut-être une envie beaucoup plus... J'allais dire, c'est presque le ment qui font maintenant nos envies. Comment vos parents réagissent quand ils ont appris que vous étiez comédien professionnel, que vous travaillez dans un milieu qui parfois est considéré comme un milieu assez marginal ? Oui, vous êtes acteur et puis à part ça vous faites quoi ? Oui, c'est ça. Mais mon père c'est ça, j'attends, lui il a toujours... Moi j'ai fait un peu d'architecture avant, je suis dessinateur en bâtiment, j'ai fait des histoires comme ça aussi, un parallèle, toujours bon. Tout le temps, je travaille au théâtre populaire, je fais des choses en parallèle, comme ça, j'ai travaillé chez des gens qui étaient plus ou moins ouverts, qui venaient de l'Atelier 5, qui en même temps dirigeaient au cinéatre à Bienne. Parce que c'était l'Atelier 5. L'Atelier 5 c'était un bureau dans les années 60 qui a fait ses maisons rangées à Allen. C'est un des seuls bureaux qui, je trouve, qui a encore une éthique, j'allais dire, social qui font couronnière, culture sociale et qui défend d'une certaine ligne qu'on peut appeler le fonctionnalisme, mais dans le bon sens du terme, comme ça a été déformé sous le dos du corbusier, qui était aussi un grand juratien. Alors papa, maman, par rapport à l'acteur ? Oh ben, mon père, il a toujours dit pourquoi tu vas faire le guignol à Lausanne, tu peux faire ça à côté, tout ça. J'attends, effectivement, quand on passe des médias et tout à coup, voilà, c'est très étrange de tout à coup voir que cette profession entre qui met, qui est le théâtre, ce qui est en globe le théâtre, j'ai les plus émettés en scène que comédien et tout ça, fait que sont toujours liés aux médias. C'est imprimé dans la presse ou qu'on passe à la radio ou à la télé, ça fait beaucoup plus sérieux et tout se dit tout à coup, voilà, ça existe, c'est une profession commune. Eric Bard, qui est notre invité jusqu'à 19h30 à l'enseigne du portrait de la semaine. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...