 Pour le publication et ça, Jean-Marie Ria, Gérard Nico. Je vous remercie mesdames et messieurs. La première chose c'est que quand on fait une réalisation, il faudrait toujours la faire ailleurs. En général, c'est parce qu'on est concerné et qu'on aime mieux que ça se passe chez le voisin. Ici en reculant, on se retrouvera toujours des arguments pour penser que ce parking serait mieux ailleurs. Je ne sais d'ailleurs pas comment on a pu faire cette cathédrale. La cathédrale de Lausanne a une aussi bonne place. Ceci étant dit, il n'y avait peut-être pas de pop-piste à cette époque. Certainement, il y en avait déjà beaucoup. Mais enfin, continuons. Il faudrait toujours le faire ailleurs. La deuxième chose c'est la pression que subit le conseil communal, la municipalité et toute l'équipe confondue si vous me permettez l'expression de Général Parking, ou Parking de la navigation. Allons-y, c'est la même chose. Oui, en plus, c'est la même chose. Exactement. Qui fait pression sur le conseil en disant si vous ne le construisez pas là, c'est pas possible et on ne construira pas. La première chose que j'aimerais dire c'est que si vous vous sentez de pareille pression, c'est pas grave, vous parlez toujours de pression. Vous y êtes peut-être habitué. Moi, pas. La deuxième, c'est qu'il n'y a pas que le parking de la navigation et ça, Général Parking, qui pouvait s'intéresser à ce parking. On a vu à un moment d'ailleurs que d'autres éventuels constructeurs pointaient leur nez, donc je crois qu'on aurait très bien pu leur demander si eux auraient été d'accord de construire ailleurs. Je vous rappelle que par exemple... Mais, Gérard Nico, qu'on vous dit, on sait qui aurait pu leur demander la municipalité. La municipalité aurait pu essayer de prendre des contacts avec d'autres constructeurs potentiels, dont on a entendu parler il y a quelques mois. Mais sauf qu'en 1971, je crois que depuis 1971, date à laquelle Général Parking a proposé service pour l'aménagement de la place de navigation, donc en souterrain au niveau place de parc, il y a une clause qui lui donne un avantage prioritaire, ou une priorité, si je ne me trompe, dans les négociations qui ont pu avoir lieu à cette époque et qui est encore d'actualité aujourd'hui. Merci. C'est possible, mais si la municipalité le conseil avait dit, bon, impossible d'implanter ce parking sur la place de navigation, on veut aller à Belle Rive, elle devait toujours intéresser et que Général Parking, il dit non, et bien on aurait pu prendre contact avec d'autres entreprises. Donc il ne faut que la pression pour moi dans ce domaine là n'est pas un des problèmes principaux. Ensuite de ça, on parle de temps en temps de parking détente, de temps en temps de parking d'échange, et on assaisonne à la sauce qui nous plaît, on disait envoyer bien que c'est un parking de détente et pas d'échange, et vice-versa. À moi je pense que ce serait un parking et de détente et d'échange. Alors je ne comprends pas l'argument qui pousse Gp à nous dire tout à l'heure, mais si on était à Belle Rive ou vers la Sagra, il n'y a pas de problème, ensuite de ça il suffit de prendre un bus, de changer de bus, de prendre la deuxième bus, ensuite de prendre le métro et ensuite on arrive au centre-ville. Alors ça me paraît totalement illogique, où on veut véritablement éliminer le maximum de voitures au centre-ville et on choisit des solutions réalistes. Et cela en est une. Je crois que pour le moment il n'y a pas de solution meilleure pour des parkings qui sont en même temps en ville et en même temps de dissuasion que le parking de la navigation. C'est un écho. Pourquoi est-ce qu'il n'y a rien sur le fait qu'on pourrait affecter ce parking à l'échange ou à la dissuasion dans le préavis ? Je ne comprends pas bien. Vous l'argumentez ainsi, mais il n'y a rien dans le préavis. On ne nous dit pas dans le préavis que ça pourrait être un parking d'échange. On sait maintenant que beaucoup de personnes qui viennent au centre-ville, on a eu tout à l'heure que ce n'était pas vrai, beaucoup de gens qui viennent au centre-ville maintenant vont se parker dans la région navigation Belle-Rive et puis ensuite le métro. Je crois qu'on ne peut pas le nier. Donc pour ces gens-là, ça ne sera que mieux. Ils n'auront pas besoin de tourner ou de la place immédiatement. Je pense qu'ils feront beaucoup d'adeptes. Il y en a beaucoup qui ne vous aient pas ça maintenant, qui essayent d'aller au centre-ville pour chercher de la place, qui les suivront, qui feront comme eux et qui vont se parker dans le parking d'analyse. C'est très bonne précision de M. Nico parce qu'il a bien dit région ou ci Belle-Rive. Effectivement, il y a beaucoup de gens aujourd'hui, qu'est-ce qu'ils font ? Ils mettent en zone rouge ou en zone blanche totalement sur Belle-Rive et ensuite ils vont tranquillement faire 250 mètres à pied pour prendre le métro. Donc c'est tout à fait possible qu'à l'avenir, on continue de manière gratuite d'ailleurs, sur l'ensemble de l'emplacement de Belle-Rive, à continuer à parker et à faire 250 mètres pour prendre le métro pour aller au centre. Non, ce que vous voulez, c'est la solution de la facilité, la voiture au centre même d'ouchi pour polluer et augmenter le nombre de nuisances et ensuite on va pouvoir prendre le métro immédiatement. Je ne suis pas d'accord. Je voudrais revenir sur un argument important. C'est le cadeau que nous faisons à une société qui est générale parking et ça. On n'en parle pas beaucoup tout de même. C'est curieux parce que, lorsque il y a une année, nous discuterons de la redevance que devait payer générale parking, eh bien on en était à 10 000 francs après la 4e année de l'exploitation. 10 000 francs pour une zone qui correspond à peu près à la zone du flanc. C'est une zone énorme. Eh bien c'est ça la redevance que nous demandons à Chocquet. 10 000 francs. Et ça bout ici à 75 000 francs au bout de la 10e année. On nous a dit, vous savez, ça c'est vraiment des prix qu'il faut qu'ils acceptent parce que si on augmente, ces prix générale parking vont partir. Qu'est-ce qui se passe une année après grâce à l'intervention du POP ? On en est déjà à 30 000 francs pour la 4e année, à 120 000 francs au bout de la 10e année. Ce qui fait que grâce à l'opposition du POP, il y a déjà 2 millions et demi qui ont été gagnés pour la ville et pour les citoyens bien sûr. Merci de vous remettre. Oui, rendez-moi mon micro quand même parce que sinon je vous laisse, on vous laisse faire le débat et puis on s'en va mais j'ai un Nico de Renouveau Centre. Oui, je veux quand même répondre. Effectivement, maintenant, il y a des gens qui se park à Belle Rive, qui font 250 mètres à pied, qui laissent leur voiture et qui prennent le métro. Mais si ça va très bien comme ça, alors on ne fait pas de parking, est-ce que le but n'est pas d'augmenter le nombre de gens qui ne viendront pas en ville avec leur voiture ? Je crois que le but, c'est celui-là pour tout le monde. Donc il y en a peut-être maintenant qui font les 250 mètres à pied et il y en a peut-être beaucoup qui ne les font pas. Lorsqu'il y aura un parking, je crois que beaucoup plus de monde, au lieu de venir en ville avec leur voiture, iront effectivement à ce parking. Et un dernier élément ? Oui. Allez-y rapidement. Pour répondre au GP aussi, mais ça, bon, les commissions, ça devient relativement courant. Le GP attend qu'on ait fait terminer tous les plans d'extension, qu'on ait fini le plan directeur, qu'on ait le plan général du parking à Lausanne, qu'on ait le plan général de circulation, qu'on ait une attitude d'impact définitive sur les 200 ans à venir. Arrêtez-vous là parce qu'on en a pour trois heures sinon on va se faire. Avant de se décider à faire ici un bout de parking, ici une amélioration à son groupe, ici un changement quelconque dans la ville de Lausanne. Alors c'est clair qu'on peut arrêter tous les travaux et puis on peut tous se crocher sur les plans directeurs et les études d'impact. Je dis pour les 100 ans à venir et puis ensuite de ça on verra si éventuellement on peut améliorer quelque chose. Très rapidement. Très rapidement. Daniel Friedli vous répond. Ensuite Pierre-Honrilo vous voulez ajouter quelque chose à la discussion de tout à l'heure. Denis Roubati répondra Joseph Ziazdi sur la redevance et on écoutera Jean-Marie Ria qui depuis quelques instants reçoit les coups et qui va peut-être les rendre. Daniel Friedli du GP. Alors si nous proposons ce que M. Nico vient de signaler, c'est parce que c'est la logique même. Il ne viendrait à personne à l'idée de faire le toit de sa maison avant de faire les fondations. Donc il faut d'abord définir les principes et ensuite appliquer ces principes de manière cohérente et globale sur toute la ville. Voilà merci. Pierre-Honrilo pour le Parti radical. Vous l'y répondez je crois à l'intervention de tout à l'heure de Daniel Friedli. Oui. Pour commencer M. Ziazdi qui dit que la place Belle Rive les gens peuvent aller stationner dessus. Il n'y a pas de problème. Il y a de la place. Ils font 400 mètres à pied. Je crois qu'en été la place Belle Rive est souvent occupée pour des manifestations. Ce qui veut dire qu'à peu près entre 50 et 80% de cette place est inutilisable en été. L'autre partie c'est essentiellement pour la plage de Belle Rive où les gens viennent. Aussi un voiture à la plage depuis l'extérieur. Ce qui fait que je crois qu'en saisant cette place il faut mettre une croix dessus. Elle ne sert pas au parking pour les gens qui aimeraient venir à Wushi. Quand M. Friedli parle d'un parking à la maladie, je veux bien un parking à la maladie. Avec un parking vous prenez la ligne 2. Une demi heure après vous êtes au centre. Et quand tout va bien. Avec un métro, un parking sur la place navigation et un métro. Comment vous prenez la ligne numéro 2 ? Non, à partir du 2 juin. Oui, c'est ça mais bon, pour l'instant il n'y a pas de ligne numéro 2. Hypothétiquement, admettons qu'il y ait une ligne numéro 2. Vous mettez plus d'une demi heure par là au centre. Avec un parking à la place navigation en 5 minutes vous êtes au centre. Je crois que c'est quand même un argument qui est intéressant. Et je crois que les gens à l'heure actuelle veulent être transportés rapidement. Le temps compte, les gens sont pressés et ils veulent être vite au centre. Donc ça a été l'argumentation du parking d'échange, d'une certaine manière. On devrait peut-être agrandir le parking à la navigation pour qu'il soit vraiment un parking de dissuasion et qu'il puisse répondre aux besoins des gens qui viennent en pendulaire. Pourquoi pas ? Parce que pour prendre le deuxième argument de M. Friedli, il dit que le trafic à Wushi augmente. C'est clair, c'est vrai que le trafic à Wushi augmente. Mais une fois de plus, c'est pas des gens qui veulent forcément venir parquer. C'est un trafic pendulaire. Je l'ai dit tout à l'heure, la ceinture d'autoroute est complètement saturée et les gens ne veulent plus faire cette ceinture. Ils traversent Wushi de part en part. Très rapidement peut-être Denis Roubati, puis ensuite on passera le micro à Jean-Marie Ria du parking navigation et ça. Denis Roubati pour le Parti Socialiste Lozanois. Je vous rappelle que mardi, au conseil communal, le pouvoir délibérant, la sontaine de conseillers et de conseillers qui vous représentent, madame, monsieur, et que vous avez désigné si vous avez le droit de vote, le droit de vote que vous avez utilisé maintenant il y a plus d'une année, ces conseillers et ces conseillers vont se déterminer quant à l'avenir de cette place de la navigation et que l'on promet semble-t-il en cas de vote positif du côté de certains opposants, un référendum. On y reviendra en conclusion des missions. Denis Roubati, au direct sur Asidule, place de la Palus, pour parler de la place de la navigation, à l'enseigne dans des pieds du bon sens, c'est le titre de la mission, la vérité des colmiers par vents contraires. Oui, je voudrais juste rajouter quelques propos, à la suite des propos de Joseph Diziades sur la redevance. Le 3 juillet 1990, lorsqu'on a dû au conseil communal prendre décision sur le premier préavis de la navigation, le POP n'était pas seul à être compte. Le Parti Socialiste était aussi compte à l'époque et on avait formulé notre position, surtout, disons, parce qu'on ne liait pas le dessous, donc le parking au-dessus, c'est-à-dire qu'on dit social et deux choses dans le premier préavis. Ça, c'était notre premier argument, mais on a aussi avancé comme argument que la redevance à l'époque était beaucoup trop faible. C'est clair que, maintenant, dans le nouveau préavis, la redevance a augmenté de 60%. Mais à ce niveau-là, il ne faut pas être naïf. Un acte constitutif de droite superficie, c'est clair qu'il se fait à deux, il se signe à deux, un acte constitutif de droite superficie. Donc, la pression qu'il y a eu il y a une année, du POP, du PES et d'autres encore, eh bien, à eux, il faut leur connaître le mérite d'augmenter de 60% ce droit. Vous l'occurez, Fleur-Van, quelque sorte. Donc, l'occurrence, je dis que c'est positif, voilà. C'est comme ça que t'en es deux puis qu'on négocie quelque chose. C'est le principe des droits superficieux. Merci, Denis Roubati, Jean-Marie Ria, pour le parking navigation BESA. Puisqu'aujourd'hui, on ne savait pas qui dirigeait la ville. Depuis aujourd'hui, on semble avoir découvert que c'est général parking et le parking navigation BESA. Alors, est-ce que vous pouvez répondre à toutes les attaques entre guillemets dont vous avez été victimes, comme représentant le parking navigation BESA. Je vais vous laisser le micro pendant un petit moment, histoire que vous puissiez répondre aux uns et aux autres. Eh bien, écoutez, je vous remercie de me donner la parole pour répondre, pour remettre un petit peu l'église au milieu du village. Ou le parking à la navigation. Le parking à la navigation. Quand Monsieur Sisiadis parle général parking, général parking, il ne faut pas oublier s'il on fait un petit peu d'historique. C'est en 1971 que général parking approchait la municipalité et s'engageait donc à présenter un projet en prenant à sa charge tous les frais d'études. Donc on sait maintenant que c'est bien général parking qui est approchée à municipalité et pas le contraire. C'est général parking qui est approchée à municipalité en 1971 afin de s'occuper du parking de la navigation. Entre-temps, en 77, les projets sont été exposés à la maison de l'Elysée puis en 80 au Forum de l'Hôtel de Ville. En 85, après avoir procédé à une étude circulation, il y a eu un nouveau projet de parking avec la modification des accès tel qu'elle était initialement définie. Accès qui se situe maintenant donc à la croisée chemin d'épêche Ravnud Rodani. Et c'est en 1987 que naviguaient parking de la place de la navigation. S.A. a été constitué et qui actuellement est compte 3 actionnaires à savoir la banque cantonalvoudoise, général parking est choqué. Mais il faut également rappeler que cette société sera élargie dès que l'octroie du droit de superficie, nous l'espérons, l'aura été octroyée. Donc à élargie à des partenaires tels que les fonds de prévoyance, des assurances, des banques ainsi que des commerces. C'est des partis politiques par exemple comme le POP. Il faut savoir que cet élargissement, donc ce seront les futurs partenaires financiers et que le groupe général parking alias choqué, comme le dit M. Zizia 10, sera minoritaire. Donc seul général parking, je dirais, a accepté de prendre à sa charge les études de 1971. Jean-Marie Ria, clairement, si on vous proposait de construire un parking au bord du lac, ailleurs qu'à la navigation aujourd'hui, est-ce que votre société parking, navigation S.A. alias choqué alias général parking, acceptera cette proposition ? Je réponds, par l'affirmative, on accepte, mais parce qu'il y a une condition qui paye quoi ? Il est clair maintenant, on sait qu'après des études qui ont été faites et des ouvrages existants, qu'un parking à la s'aggrave n'est pas viable financièrement parlant. Donc on construirait un parking qui n'est pas viable ? Non, on construirait un parking qui n'est pas viable. Il ne faut pas oublier que maintenant, parking de la place et la navigation, S.A., comme ça l'était rappelé, s'occupe de la construction du parking, y compris de la mis-sur-pied de son financement. Donc il me paraît impossible de trouver des fonds pour un ouvrage qui ne sera pas viable. Si la ville vous donnait une partie de la somme nécessaire à la construction d'un parking à s'aggrave ou à Belle Rive, là vous pourriez accepter. Mais je n'ai rien fait. Déclou dit Pierre-Abrilot. Déclou dit. Déclou dit. Déclou, la ville ne donnera pas d'éclou. Tout à fait. Donc avec si quelqu'un, maintenant, si effectivement la ville acceptait de financer, on pourrait étudier un ouvrage ailleurs. Encore une réponse peut-être par rapport à la présence de ce parking à la navigation et au risque de surplus de trafic que cette présence va engendrer. Je crois qu'il faut le dire clairement. On ne va pas diminuer la circulation à Oushi avec la construction de ce parking. Mais il faut également dire clairement que l'on ne va pas l'augmenter. Parce qu'actuellement, il n'y a pas sablement, donc, au pied du métro de circulation qui est générée par les gens qui circulent à la recherche de ces tas de parcs. Et comme les accès seront directement branchés, avenue des pêcheurs, avenue de Rodani, chemin des pêcheurs, avenue de Rodani, on supprimera une partie de la circulation. Jean-Marie, je ne voudrais pas vous contredire, mais dans le préavis, on sous-entend qu'il y a un problème d'impact tout de même et que ça risque d'augmenter, véritablement, mais disons, de façon timide, la circulation. Alors, c'est dans le préavis quand même. Je crois tous les préavis de la municipalité, je les connais par coeur, je les crois, moi, quand on me dit que ça va augmenter la circulation, je dis, je crois, je suis naïf, peut-être. Ecoutez, je ne pense pas que vous soyez naïf. Il faut augmenter la circulation. Il est clair qu'on augmente la possibilité de stationnement. Je ne pense pas qu'on va augmenter la circulation. Je... Malheureusement, les études d'impact ne tiennent pas compte des gens qui cesseront de tourner en rond lorsqu'ils auront trouvé une place de parc. Jean-Marie, il y a... vous faites un beau cadeau avec ce parking de la navigation. Un beau cadeau, un beau cadeau, sous quelle forme, entendez-vous... Est-ce que vous entendez, Joséphine Yadis, qu'on vous fait un cadeau en or, un cadeau de princesse ? Non, je ne pense pas. Et comme nous... navigation est ça, donc, devra mettre... chercher le financement. Je propose que les gens qui pensent un cadeau participent activement au financement de cet ouvrage. Si vous êtes d'accord... très bien. Si vous êtes d'accord, non, on va faire une pause musicale, parce qu'il faut qu'on respire quand même deux minutes, au terme de laquelle nous parlerons de l'aménagement, de la circulation, de la surface de ce parking, puisque nous avons également notre compagnie Vune, les avait pas attendus, mais si vous êtes avec nous à la place de la... de la Pallu, vous les avez vus, vous vous demandez peut-être pourquoi ils sont là, pour s'exprimer sur l'aménagement de la surface, puisqu'il s'agit des deux représentants de l'atelier Sainte-Aise, Patrick Chichet, Emmanuel Perez, qui s'exprimera tout à l'heure, sur cette surface, car il s'agit bien de se déterminer mardi pour le conseil communal, et c'est son membre sur l'ensemble du projet Place de la Navigation, qui sous-entend les 860 places sous la place de la navigation et l'aménagement de la surface. Il est 11h22, 23 minutes, c'est pas très grave, l'important, c'est de faire un petit tour du côté du studio, avec Barbara Chique, je vous rappelle que Barbara Chique et Manon Chique sont du côté de la place Chaudron, Laurent Zibelmane, dans la caravane d'acidule, votre serviteur, devant cette dernière, pour vous informer ce matin avec Jean-Marie Ria de Parking Navigation et ça, avec Pierre-Henri Lou du Parti Radical, avec Denis Roubati du Parti Socialiste, avec Joseph Ziziadis du Parti Ouvrier Populaire, avec Daniel Friedli du Groupement pour la Protection de l'Environnement, avec Gérard Nico de Renouveau-Centre, Patrick Chichet, Emmanuel Perez de Sainte-Aise, l'atelier qui a concocté la surface de la place navigation. On a soif à tout à l'heure. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...