 Je vous remercie de remplir avec intégrité et exactitude les diverses fonctions que la loi vous attribue ou pourra vous attribuer. Madame Art Anberty. Monsieur Jean-Claude Bollet. Madame Monsieur vous assistez auditivement par l'entrée en matière de cette séance, c'est peut-être un tout petit peu comme un match de tennis en échange de balles, vous l'avez compris, à la sermentation en remplacement de Monsieur Bernard Martin, GPE de Anberty GPE et en remplacement de Madame Anébi des missionnaires du Parti Socialiste, Monsieur Jean-Claude Bollet, socialiste. C'est donc une sermentation que vous assistez en ce moment, silence oblige. Madame, vous êtes monsieur bonjour, bonsoir, merci d'être en votre compagnie, votre serviteur qui était le seul du reste à rester assis en l'occasion. Vous souhaitez de passer une bonne soirée sur les bandes de ce conseil communal avec nous bien sûr, sur les 102,8 de Radio Assy-Dule, la 15e séance à l'Hôtel de Ville. Nous débutons donc tout de suite avec un coup de théâtre, vous le découvrirez dans quelques secondes pour les habituer du monde de la vie politique lozanois, une démission tout à fait étonnante, mais je ne vous en dis pas plus, vous allez l'entendre de la voix même de la présidente Marianne Jacquard, habillée. Bonne séjour, Alosane. Nous en t'offre hier lors d'une cérémonie dans cette salle. Il prendra place au mur du secretariat de notre conseil. Je le plaisir de saluer à la tribune quelques membres de ce groupe de jeunes roues. Je les remercie d'assister à nos travaux. Voilà, quelques membres de la jeune délégation des jeunes de Saint-Georges-les-Bains, il est rare qu'on applaudisse au conseil communal ces choses faites. Je vous le disais donc, c'est pas tout à fait le coup de théâtre que je vous annonçais, le coup de théâtre vous allez l'entendre maintenant. Marianne Jacquard habillée tout d'orange ce soir qui présite aux dessinés de cette séance du pouvoir des libérants. La fin de cette séance soit vers 22h10, à 2h15, ce d'autre mot qu'il désire pour visionner dans cette salle le film vidéo de l'unité de promotion économique. Ce film est un outil de promotion présenté aux décideurs du monde. Vous ne pourriez malheureusement pas assister à la projection de ce film, madame monsieur, mais vous avez certainement entendu le débat que nous vous proposions dans le contexte de nos collaborations avec la Gazette de Lausanne à midi 45. Yavline Pellattant était face à Eric Alain Coleray, votre serviteur, pour répondre aux questions que nous lui posions dans le contexte du développement économique. 22h15, fin de la séance, beaucoup beaucoup de choses à l'ordre du jour. Entre autres, l'éternel problème de la suppression de l'impôt sur les divertissements, pourquoi éternel ? Parce que c'est la deuxième partie de la discussion que nous allons aborder ce soir. Mais voici la démission que je vous annonce, Philippe Garda, libérale. Le président de la Commission de gestion l'a dit clairement, c'est qu'il est incontestable que les ordres du jour de notre conseil sont rechargés. L'une des raisons réside dans le fait que les interpellations, voire des motions, sont déposées en toujours plus gros nombre. Donc, un rétorqueron que le droit d'initiative soit de motion et le droit d'interpellation sont extrêmement prévus par la loi sur les communes. Certes, mais plutôt que d'invoquer telle ou telle disposition légale spéciale, il faut se demander quel est le rôle fondamental des conseillers communaux vos doigts. La Constitution vaudoise, cette vénérable centenaire que l'on oublie trop souvent, le fixe clairement. Ils contrôlent les municipalités, se font rendre compte de leur gestion et arrêtent les comptes annuels. Les dépenses sont autorisées par les conseils communaux sur la base d'un budget annuel. Voilà l'essentiel, le noyau dur de notre compétence, auquel il faut vouer tous les soins possibles. Le reste, c'est l'accessoire, même si l'on y trouve de temps à autre un préavis important par les principes qui l'engagent durablement sur telle ou telle point de la politique communale. Mais il est irresponsable de liquider en deux heures, budget ou compte portant 800 ou 900 millions de francs, même si la Commission des finances les a préalablement épluchées pour chipoter ensuite interménablement sur des bords de trottoir, à moins qu'il s'agisse de la xième intervention sur le retillon, le flonc ou l'implantation de nouvelles entreprises. D'ailleurs, l'interpellation se termine au mieux par l'expression d'un vœu PI, car la résolution ne doit pas contenir d'injonction à l'adresse de la municipalité. La Nauria des interpellateurs, qui en fin de séance est dans une lourde indifférence, se déclare insatisfait de la réponse municipale, mais renonce à toute résolution est un triste spectacle. Il faut mettre fin volontairement à cette grave dispersion, au profit des activités essentielles qui nous incombrent. Mais ne y écrainte, ce n'est pas cela qui m'amène à quitter ce cher hôtel de ville. Un changement d'activité professionnelle est le souci de laisser place à d'autres, car les vieux singe en prennent parfois trop mes pouces. Je le fais en formant mes meilleurs vœux pour l'avenir de notre bonne ville de Lausanne, que je souhaite bien diriger par une municipalité bien contrôlée par le Conseil Communal. Monsieur Garda nous quitte après plus de 12 ans d'activité dans notre Conseil dans les rangs libéraux. Il a été membre de la Commission permanente de recours aux matières d'appau communale de 1982 à 1985 et de celle de recours aux matières d'informatique de 1984 à 1989. Comme il l'écrit lui-même dans sa lettre de démission, Monsieur Garda n'a donné son nom à aucune interpellation ou motion. Estimons que celles-ci sont déjà fort nombreuses. Remarquablement, surdant ces interventions, il y en a quelques-unes qui sont encore d'un homme mémoire, telles sont courées ex cathédras sur les notes et les classes des inventaires communaux et cantonaux. Desureux de je cite remettre l'Église au milieu du village et par là l'hôtel de ville au milieu de sa palu, Monsieur Garda nous enseignait patientement qu'insit lorsque chacun faisait son métier, le troupeau était bien gardé. Nous allons regretter vos avis de droit Monsieur Garda, bien que parfois vous ayez tenu à donner l'impression d'être, je cite un baobab dans une caisse de geranium. Vous nous quittez Maître Garda et la course incline. Nous formulons des voeux pour une heureuse suite dans vos nouvelles activités professionnelles. Le départ de Philippe Garda qui a laissé Mouet un bon nombre de celles et de ceux qui s'assoient deux fois par mois sur les bancs du conseil communal, Philippe Garda, madame nos aînés, Monsieur, qui n'est autre que libérale. Nous avons un joint concernant l'aménagement en zone résidentielle du chemin des begonniens et transformé, si je puis dire, aux pétitions. Les pétitionnaires, cette lettre a déjà été examinée par la municipalité, mais les auteurs demandent expressément qu'elle soit traité comme une pétition et soit traité par notre conseil. Je la transmets donc à la Commission permanente des pétitions. Des choses assez complexes à expliquer, concrètement, pardon, on peut envoyer une lettre, même si elle n'est signée que par deux ou trois personnes, elle se révèle potentiellement comme étant une pétition. Je pense que l'exécutif se sent plus obligé à répondre, si ce terme n'est pas français à vous m'en excuser, à répondre à une telle interrogation que si c'est simplement une petite lettre. – Présentement pour les installateurs concessionnaires OEGAS, préavis numéro 93 du 16... – Voici maintenant les numérations exhaustives de toutes les choses que l'on reçoit et dont nous nous faisons l'écho, bien sûr, qu'on tend du oblige dans les jours du soir ou à partir du 1er octobre, vous le savez, certainement, de 6 heures à 8 heures du matin sur un cellule dans la nouvelle émission vit locale que nous vous proposerons quotidiennement. Des petites questions, des communications consécommunales et la population lozanoise, l'information générale que nos collègues de la presse écrite ont parfois beaucoup de peine à traiter parce qu'ils ont très peu de plan, parce que ces choses passent au second plan, ce que l'on peut comprendre et bien nous, vous les donneront à partir du 1er octobre quotidiennement, 6 suites. Marianne Jacques-Présidente du Pauvoir des Libérentes de Lozano. Aider par Catherine Bollance, la secrétaire, on ne la sait pas assez. On était déposés tout à l'heure. Une signée pour le groupe socialiste par M. Pierre Yves Maillard qui demande à la municipalité d'étudier des moyens permettant de réduire le coût du cinéma pour les jeunes et les familles de Lozano. Une autre de Mme Sylvia Samoura et d'une douzaine de co-signataires demandant d'élargir au couple non marié ou étranger ou étrangère au bénéfice d'un permis B ou C l'accès ou logement subventionné par la modification des dispositions communales d'application des règlements sur les conditions d'occupation de ces logements. Une interpellation urgente de M. Jacques Perrin sur les propos tenus par la représentante de la municipalité de Lozano à la conférence de presse inaugurant le comptoir suisse. Et sous le permettant de commentaire, c'était après-voire. Jacques Perrin radicale donc qui dépose une interpellation urgente. Mme Trin dépose une interpellation suivante sur la politique d'assainissement énergétique de la municipalité. M. Jean-Michel Piguet sur la mise en place d'un régime de stationnement avec Macron dans diverses quartiers de Lozano en particulier dans celui de sous-gare . L'interpellation de M. Piguet est accompagnée de cinq consorts. Une interpellation de M. Jacques Uyami et consorts sur la fermeture du centre Nestlé de la vallée de la Genèse. Ces interpellations et motions sont portées à la suite de l'ordre du jour. Enfin quelques petites questions. La première de M. Eric Borneau, Mme la syndique, messieurs. Comme beaucoup de les anois, j'ai assisté à la projection de films sur le grand écran de cinéma en plein air installé à Belle Rive. Mon plaisir a été diminué pour une sonorisation que, comme beaucoup d'autres spectateurs, je juge excessive. Les médecins affirment que des abus dans ce domaine constituent un danger pour Louis. Il faut d'ailleurs éviter que les niveaux sonores ne passent au seuil toléré, notamment par l'Organisation mondiale de la santé OMS. A une époque où des remèdes parfois de chocs sont pris pour lutter contre les nuisances résultants du bruit, je pose les questions suivantes. La municipalité a été l'abilité à intervenir dans le cadre d'un spectacle pour faire diminuer la nuisance sonore. Dans l'affirmative, le groupe de prévention du bruit a-t-il procédé sur place à Belle Rive à des mesures ? Trois, quel a été le résultat de ces mesures ? Quatre, les interventions ont-elles été faites auprès des organisateurs pour réduire l'intensité de la sonorisation ? Une petite question signée par madame Isabelle Soupiguerre. L'aménagement de la place du flanc reste en discussion. Les décisions sur la circulation routière et les parkings futurs dans cette région devront en tenir compte de la population atmosphérique actuelle. Encore faut-il la connaître ? Je me permets de poser la question suivante. La municipalité est-elle d'accord de faire faire une étude approfondue sur la pollution atmosphérique de la partie de la vallée du flanc concernée par le nouvel aménagement ? Une troisième petite question signée par monsieur Philippe Buehumain. Je résume ainsi pourquoi a-t-on posé des gendarmes couchés à l'avenue de Beaumont alors que cette rue est recommandée par un panneau de signalisation commettant une voie d'accès d'urgence pour les services de gynécologie et de pédiatrie du chuve ? Oui madame monsieur, vous imaginez ce que cela peut donner quand une ambulance avec une femme enceinte passe sur les gendarmes couchés, les mains j'ai magnifique. Ça fait même rire Maïen Jakar qu'elle de la péninces récupérée. Je suis entre guillemets, j'ai 42 ans, j'ai déjà 2,50 mètres. Ces petites phrases anodines au relance de van Tardis peuvent à l'occasion se muer en slogan électoral ou en consigne de vote. C'est la raison pour laquelle certains camions de la commune insistent actuellement lourdement sur la dimension de leur embonpoint. D'où ma question, la municipalité est-il qu'en forme à l'hygiène politique que des camions destinés à curer les aigus se transforment en camions sans l'huit ? Signé Roland Sturman. Dans la série des bons mots Roland Sturman. Le bureau signé de madame Forté-Consort sur la fermeture du café de la Coline-Rue du Tunel 10. Nous pouvons passer à l'ordre du jour proprement dit. Le point 5. Election complémentaire d'un membre de la Commission Permanente des pétitions. On remplace mot de madame Anne Hébi, socialiste démissionnaire. J'attends vos propositions. Anne Hébi qui a annoncé donc qu'elle quitterait le pouvoir délibérant lors de la précédente séance doit être formellement remplacée dans l'une des commissions permanentes à laquelle elle appartenait. Proposition du président de groupe socialiste, Pyrrhetien Mellon. J'ai le plaisir de porter à vos suffrages la candidature de monsieur Roger Cossendet. Je vous rappelle que Roger Cossendet est l'un des représentants du Parti Socialiste et qu'il est aveugle. Je crois qu'on peut le dire, c'est important. Formellement, à l'article 83 de notre règlement qui nous le permet. Y a-t-il des oppositions de cette manière de faire ? Il n'y en a pas. Je vais vous prier de vous exprimer. Celles et ceux qui soutiennent la candidature de monsieur Roger Cossendet sont priés de lui manifester en l'avant. Cette candidature qui est largement soutenue. Il n'y en a pas. C'est à lui une immunité, monsieur Roger Cossendet, que vous êtes brillamment élu à la commission permanent des pétitions. Je vous en félicite. Nous passons au point suivant de l'ordre du jour. Point 6, préavis numéro 30, suppression de l'impôt sur l'idvertissement. Répensez à la motion de monsieur Philippe Uyman et qu'on sort. Je vous appelle monsieur Daniel Bayille à l'attribut. Je vous rappelle rapidement qu'on a déjà discuté très largement de ce problème. Que les difficultés de relation entre la municipalité et le cinéma, entre autres, ont motivé une demande formelle de renvoyer le touenne commission. La commission qui avait déjà planché sur cet objet pour qu'elle apporte des compléments d'information. Ce que va faire le radical Daniel Bayille tout de suite. Suite à la discussion de notre dernier conseil, la commission chargée de l'examen de ce préavis de l'impôt sur l'idvertissement a siégié à nouveau le 5 septembre à la salle des conférences de Chaudron. Sous la présidence de Daniel Bayille, membre présent, madame Édite Bonvache, madame Marie Perrin, remplaçant monsieur Eric Bornand, Bernard Connaisse, remplaçant monsieur Gérard Niqueau, monsieur Christian Jordan, Philippe Vimain, Roger Mulair et Bernard Métro. La municipalité est représentée par monsieur Olivier Chevalat, directeur des finances. De madame Christian Martin, chef de service impôt qu'est-ce qu'on t'encieux, de monsieur Michel Rugamé, chef de service adjoint, police du commerce et les notes de séance ont été prises par madame Christian Martin que nous remercions. Suite à la décision du conseil communal du 28 août 1990, les membres de la commission se sont penchés sur les différentes propositions relatives au cinéma et l'opportunité de l'amendement de monsieur Lou concernant les sociétés locales. Monsieur le Président, importez à la connaissance des membres présents le contenu de deux lettres. L'une est maintenant du groupement des cinémas lezanois, soutient le principe de la rétrocession de l'impôt dans le but de la création d'un passeport cinéjeunesse. L'autre adressé par la chambre consultative des émigrés propose à mises sur pied d'un passeport culturel lausannois sur le mode existant pour les TL permettant l'exonération des spectateurs lausannois de l'impôt sur les divertissements. Après avoir confirmé leur position contre conclusion du rapport préavis, les commissaires ont rapidement convenu qu'il y avait lieu de distinguer la nature des différents débats soulevés, à savoir d'une part une question de principe concernant le maintien ou la suppression de l'impôt sur les divertissements et qui constitue l'objet de la motion vioïmienne et consort. D'autre part, une question de politique culturelle en général, proposition de la chambre consultative des émigrés, aide au cinéma en particulier. Bien que ces derniers points puissent être liés aux problèmes de l'impôt sur les divertissements, ils ne doivent pas entrer en considération quant à une détermination du conseil communal sur le fond du débat, soit le maintien ou la suppression de l'impôt sur les divertissements. En revanche, le représentant de la municipalité, M. Olivier Chevala, respectant le sens de la correspondance échangée en avril dernier par la Fondation du cinéma et madame la syndique, s'engage à reprendre les négociations relatives au projet de convention proposé par la Fondation, où toute autre proposition est maintenant des milieux concernés. En ce qui concerne les sociétés locales, plusieurs commissaires relèvent que les conclusions du rapport préavis prennent en compte leur situation. En effet, la municipalité s'engage à examiner toute demande de société en difficulté et, le cas échéant, a alloué sous forme de participation ponctuelle une subvention jusqu'à concurrence du montant perçu à titre d'impôt sur les divertissements lors de la manifestation en cause. Ainsi est également posé la question de la pertinence d'un amendement concernant les sociétés locales. Au cas où l'amendement de M. Lou se remattentnu, les membres de la Commission souhaitent que la municipalité soit désignée et compétente pour définir et reconnaître la qualité de société locale des intéressés. Je remercie M. Rapporteur et je vous laisse la discussion sur son rapport. M. Lou. M. Lou qui était l'auteur d'un amendement, un amendement précis dans le contexte de la discussion qui va revenir donc à la tribune, j'imagine, pour re-soulligner les choses qu'il avait tenté de mettre en valeur dans le contexte de son intervention lors de la précédente séance. Je vous rappelle que c'est la suite de la discussion et non pas l'entrée en matière de la discussion. M. Lou, radical. Je vais vous conseiller. Si j'ai déposé cet amendement, la dernière séance, c'est pour deux raisons. La première, c'est parce que les sociétés locales dans notre ville emploient beaucoup de gens, de toutes les couches de la population. C'est une grande part d'animation dans notre ville. Ces sociétés ont besoin d'aide en général. Elles ont pas sa main de frais quand il faut rechercher un moniteur pour une société de gym pour animer ou tout autre chose. La deuxième raison, c'est parce que je trouvais que dans le préavis, la phrase qui résume la rétrocession aux sociétés locales est très restrictive, puisqu'il faut atteindre qu'une société soit dans les difficultés pour pouvoir l'aider. Je trouve ça dommage. C'est pourquoi je modifie mon amendement et je transforme comme suis. Les sociétés locales abusent non locatifs, bénéficient sur demandes d'une rétrocession de l'impôt. La municipalité est en compétence pour définir et reconnaître la qualité des sociétés locales au sens du présent arrêté. L'arrêté, donc c'est l'arrêté d'imposition. Si je vous comprends bien, M. Lou, l'amendement que vous avez déposé, la dernière séance, vous le retirez. Au profit de celui-ci, je vous remercie. Un nouvel amendement du radical Lou, donc sur le problème de la détaxation, même si ce n'est pas très français, de la taxe sur les divertissements pour les sociétés locales. Ça va prendre un peu plus de temps pour le passage des conseillers aujourd'hui de leur place à la tribune, car il y a un magnifique objet qui est un projecteur de vidéo qui se trouve en plein milieu de la salle et qui empêche le passage, mais ça n'est pas très grave, c'est pour la projection tout à l'heure. Bernard Métropé au POP. Du premier débat sur cet impôt, de l'absence de participation du POP à la discussion. Eh bien, j'espère que ce quotidien sera satisfait, cette fois nous intervenons, en espérant que, contrairement à le nombreuse autres fois, ce quotidien en parlera dans ses colonnes. Cette parenthèse journalistique est à refermer, revenons au sujet de cette discussion. Il y a trois problèmes. Primo doit-on supprimer l'impôt sur les divertissements? Secondo doit-on aider financièrement des sociétés locales? Tercio doit-on aider les cinémas lozanois? Reprenons-les dans l'ordre. Primo doit-on supprimer l'impôt sur les divertissements? La réponse du POP vous vous en douterez et non. Cet impôt est une rentrée de fond nécessaire dans les caisses de la commune et il n'y a aucune raison de s'en passer. Le motionnaire par prosélytisme ou par calcul ne propose ailleurs pas de dépenses à supprimer un contrepartie. Il est à noter que cet impôt est aussi payé par les spectateurs extérieurs à lozan, qui contribuent ainsi à rendre un parti à lausanne ce que celle-ci dépense au profit de l'ensemble de la région. Je m'étonne d'ailleurs que certaines personnes dans ce conseil ne soient pas sensibles à cet argument, alors qu'à d'autres occasions elles refusent de participer à des actions profitant au commun périphérique. Le POP soutient donc sans condition les conclusions de la réponse à la motion humaine. Deuxièmement, doit-on aider financièrement les sociétés locales? Cet argument était l'atoile de fond du motionnaire pour demander la suppression de l'impôt sur les divertissements. Or, si l'on regarde à qui profite le crime, on s'aperçoit que sur 5 millions à peu près de rentrée et due à cet impôt, seuls 200 000 francs environ, c'est une estimation, sont générées par les sociétés locales. Encore faut-il s'entendre sur la définition de société locale. Par contre, maîtres ciné, société actuellement bénéficiaire, en paierait plus d'1,3 million de mille. VSP, qui organise les fameux concerts du Stade de la Penteze, recevrait un cadeau d'environ 700 000 francs. Quant aux dancing et aux troupes pincefesses aux activités culturelles et morales hautement reconnues, il parle peu près plus de 650 000 francs. La suppression totale de l'impôt est donc une mauvaise réponse à l'aide aux sociétés locales. J'irai même jusqu'à penser que ce n'est qu'un prétexte. Aider les sociétés locales, le POP y est acquis, mais par d'autres moyens. Le système actuel de rétrocession ponctuelle marche bien. Il permet à la municipalité de contrôler qui en bénéficie. La première version de l'amendement LOU, qui propose exonération pure et simple des sociétés locales, va dans le mauvais sens. Tout d'abord, il autrait à la municipalité la possibilité de notroyer ces aux exonérations qu'aux sociétés qu'ils méritent et qui en ont besoin. Le principe de l'automatisme est la porte ouverte à tous les débordements. Nous risquons de voir des changements subits de structure juridique. Une définition aussi précise que possible du sens de société locale ne pourra pas empêcher ces débordements. Un amendement, quel qu'il soit, proposant ces deux générations automatiques, sera donc refusé par le POP. Alors maintenant, M. Loup nous dit qu'il retire son amendement pour une autre version. A la première analyse, il me semble quand même que cet amendement ne change pas grand-chose à la situation existante, et que je ne vois pas pourquoi amender les conclusions du préavis alors que le corps du préavis contient déjà cette possibilité. Enfin, nous en arrivons à l'aide au cinéma losanois. Nous pouvons constater qu'en effet, ces 20 dernières années, les cinémas ont perdu la moitié de l'horspectateur. Cela est dû en partie à l'émergence de la télévision et de la vidéo. Bien, ce poussulat est un admis. On peut se demander comme l'enni au début du siècle que faire. Il y a des propositions comme celle de métro-ciné, de créer une fondation qui encouragerait les jeunes à aller au cinéma. On me fera remarquer, comme on l'a déjà fait remarquer, que cette proposition est surtout celle du groupement des cinémas losanois et pas seulement de métro-ciné. Mais il faut quand même remarquer que l'adresse de ce fameux groupement est la même que celle de métro-ciné. Il y a peut-être d'autres solutions pour aider le cinéma, mais celle de cette fondation. Permettez-moi de vous livrer quelques-unes de mes réflexions quand elle a la proposition métro-ciné ou groupement losanois pour le cinéma. 1. Est-il normal de lier un impôt avec des dépenses précises si ce précédent est créé avec l'impôt sur les divertissements, qu'allons nous faire de l'impôt sur le revenu? 2. Est-il moral qu'une collectivité publique finance directement ou indirectement une entreprise bénéficiaire comme métro-ciné? 3. Est-il acceptable que des entreprises exercent chantage sur une collectivité publique pour obtenir ce qu'elles veulent? 4. Cette menace de métro-ciné d'abandonner son projet de complexe multissale à Lausanne est à mettre en parallèle avec celle des deeppress de ne plus passer gratuitement les annonces de mise à l'enquête si Lausanne crée un journal communal. Et deeppress est d'ailleurs l'actionnaire majoritaire de la même métro-ciné. S'aurait tant tout liban. 5. L'encouragement à la fréquentation des cinémas est étudié. Alors laissant la municipalité le faire ou que quelqu'un parmi nous dépose une motion et qu'une commission a un dispute? Mais à tout état de cause, acceptons les conclusions municipales telle qu'elles. 6. Le premier, au lieu d'une des premières interventions de ce type, l'un des plus grands métros a été remarqué au conseil communal. 7. Le groupe 24h, la mignée d'Eeppress en a pris pour son grade. 8. Jacques-André Haurie qui n'est autre que Libéral et qui monte à la tribune sur cet objet. Je ne m'exprime pas spécifiquement pour la presse, mais mesdames, messieurs les journalistes veulent t'écouter, ils sont bien sûr les bienvenus. Et puis je voudrais dire à monsieur Métro qu'on pourrait rendre un meilleur hommage à Lénine. Il a certainement dit des choses plus importantes que que faire. Enfin, que dire? Que dire? Sinon que vraisemblablement les rapports préavis municipales va être acceptés par ce conseil, quelle que soit les propos qui seront accortenus à cette tribune ce soir. En faveur des conclusions municipales, il y a un seul argument, il a été donné, c'est que la commune a besoin d'argent. C'est le seul argument, ça ne sert à rien de vouloir discutailler sur certaines faveurs faites ou pas faites à une entreprise ou à une autre. Je signale d'ailleurs à ceux qui parlent beaucoup de métrociné, que métrociné comme n'importe quelle entreprise ne paye pas seulement l'impôt sur les divertissements, mais l'impôt qui est dû par toute entreprise de Zanois. Ceci est une parenthèse. Contre cet impôt, il y avait dans la motion de notre collègue Vuitement deux arguments. L'un que cet impôt sur les divertissements est suranné. C'est-à-dire qu'il a été créé une époque où il paraissait juste que les collectivités prélèvent un impôt sur le luxe que constituent les divertissements. Certains considèrent, je suis de la vie de M. Vuitement, que la situation ayant changé, il n'y a pas de raison de prélever un impôt sur quelque chose qui n'est plus considéré comme un luxe, mais quelque chose qui est au contraire subventionné. L'autre argument, c'est celui que cet impôt sur les divertissements est générateur d'un certain nombre d'opérations comptables, administratives, lourdes, complexes, et que sa suppression supprimerait, du même coup, ses opérations complexes aussi pour les sociétés locales. On est en train de partir, mesdames, messieurs, vers la solution de la complexité maximum et la proposition d'un prélèvement sur certains spectateurs pour être cédés moyennant des coups-ponds aux plus jeunes, dont on n'a d'ailleurs pas encore décidé jusqu'à quel âge ils étaient jeunes. C'est vraiment la solution de la complexité maximum. Je sais que ce soir, ceux qui soutiennent monsieur Vuitement, c'est-à-dire qui pensent qu'il faut refuser les conclusions municipales, vont perdre. On sera battus, battant pis. On sera battus, ce ne sera pas la première fois. Mais de grâce que la municipalité nous épargne la solution de la complexité maximum, qui était vraiment ce que monsieur Vuitement voulait éviter. Je remercie monsieur Oury, et je donne la parole à monsieur Christan Jordan. Christan Jordan socialiste après Jacques-Andréauré Libéral, libéral métro-POP, tous les partis vont ressemblablement se réexprimer sur cet objet, la suppression des divertissements, refusé par la municipalité, qui les maintient donc selon le corps de son préavis. Christan Jordan socialiste. Madame la Présidente, mesdames et messieurs, si monsieur Oury est certain que ce rapport préavis sera admis, que que ce soit les propos qui seront tenus ce soir, je me sens véritablement un peu gêné d'intervenir, mais il n'en reste pas moins que le groupe socialiste s'entient aux déclarations de ses collègues Jean-Marie Perrin et Eric Bornand, et mise lors de notre précédente séance. En effet, la séance supplémentaire de la Commission n'a rien apporté de nouveau, si ce n'est que le problème du cinéma a été dissocié du préavis. Quand l'amendement présenté par monsieur Lou, je prierai monsieur le directeur des finances de bien vouloir répéter, à notre conseil, le nouvel article qui nous sera proposé pour ceux qui concernent les sociétés locales, lors de l'examen de l'arrêté d'imposition. Ça me semble très important parce qu'il me semblait, monsieur le directeur des finances, que vous aviez trouvé une formule qui me paraissait très claire et qui pourrait nous dispenser de nous prononcer sur l'amendement de monsieur Lou. Donc, comme on l'avait déjà dit, le groupe Socialiste votera les conclusions du préavis telles qu'elles nous sont présentées. Je vous remercie monsieur Jordan, monsieur Roger Mulair. Après le socialiste Jordan, voici l'ancien basquetteur Roger Mulair, gp qui monte à la tribune. Madame la Présidente, mesdames, messieurs, une chose à laquelle nous n'avons pas encore son g, c'est une bouteade, mais nous avons tellement parlé de métro-ciné depuis un certain nombre de mois que l'on pourrait désigner cette société comme le sponsor officiel de la ville de Lausanne. Peut-être qu'avec la publicité que nous leur faisons, ils ont tout à y gagner. Le gp ne votera pas l'amendement de monsieur Lou. Nous sommes très restrictifs sur ce genre d'amendement parce que nous estimons que d'une part, il faut clairement définir ce qu'est une société locale, que celle-ci soit bu réellement non lucratif, c'est-à-dire qu'elle ne plait pas des gens qui en plus gagnent, ni leur vie grâce à la dite de société, et en plus que cela soit une fois par année, lors d'une soirée annuelle, par exemple, mais que ça ne soit pas une tradition, où il faut que ça soit par année, on récolte des fonds qui seraient exonérés. Par ailleurs, la subvention automatique telle qu'elle était préconisée, il faut se rappeler que ça n'est pas très motivant, puisque c'est tellement simple, on reçoit une subvention pour faire tourner la société, à conséquent, on n'a aucun souci à se faire. Il y a peut-être à ce moment-là un manque d'imagination et de créativité, vu l'automatisme. Pour terminer, en bref, ce que j'ai dit l'autre fois, 5 millions qui partent, en fumée ici, dans une partie cet argent, vient de l'extérieur de l'Ozan, il faudra, après compression du budget de l'année prochaine, et croyez-moi que ce ne sera pas un exercice facile lorsque nous discuterons de celui-ci, il faudra trouver ces 5 millions ailleurs, et qui est ailleurs pour récupérer ces 5 millions, c'est nous tous les contribuables de l'Ozan Noir qui payeront pour les autres. Roger Muller, RGP, juste entre parenthèses comme ça, pour les comparaisons qui s'imposent, il y a de cela quelques jours, une semaine précisément, nous étions du côté du Conseil Communal de Renon, nous couvrons également les séances des autres pouvoirs de libérance de la région, et là on a accepté un amendement dans le même sens que celui de M. Lou et proposant qu'on exonère les sociétés locales, dans le risque d'une manière radicale. Bien sûr, M. Oury, je crois que tout le Conseil est d'accord à supprimer cette taxe sur les diversissements, ce serait la façon la plus simple, mais actuellement, ce n'est vraiment pas, du moins, d'après le M. le directeur des Finances, ce n'est vraiment pas le moment, on va rester un petit peu sur nos gardes. Mais si on peut faire au moins un petit geste en faveur des sociétés locales, et si du moins vous nous permettez, et nous sommes très satisfaits que la municipalité accepte notre vœu concernant les cinémas, ce n'est pas de l'argent que nous allons donner, faire cadeaux, pas au producteur, mais à ceux qui possèdent les salles de cinéma, ce n'est pas question d'offrir cadeaux, mais cela leur permettra, et c'est du moins ce que nous souhaitons, d'abaisser les tarifs des jeunes, ce qui nous paraît normal quand on sait que le tarif avait assez de 6 francs, et qu'on sait qu'un jeune normalement doit payer le prix plein. Donc si on arrive à baisser le tarif et arriver à 6 francs pour les jeunes grâce à cette rétrocession, ce n'est qu'une rétrocession, alors à ce moment-là nous serons faits quelque chose. Donc nous sommes satisfaits, nous comptons sur les facultés de négociation de M. le directeur des Finances, et nous espérons vivement que ça ira dans notre sens, si toutefois ça n'est pas dans notre sens, nous nous réservons bien entendu d'intervenir à nouveau à ce point. Pardon, c'était mon micro de risque d'une manière radicale, donc à la tribune du Conseil. Et Philippe Gardin, même s'il démissionne et qu'il a posé sa lettre, est encore là, et vous allez l'entendre pour peut-être sa dernière intervention historique après 12 ans de présence. Mme la Présidente, mesdames et messieurs, j'espère que cette brève intervention sera de nature à maîtralaises M. Jordin, puisqu'il y a presque gêné d'intervenir avant. On a souvent entendu dire que des régions rurales de notre pays avaient, en particulier entre les deux guerres mondiales, renoncées à accepter l'implantation d'industrie de peur d'avoir des socialistes. Vous avez compris, j'espère ? On nous dit attention, la commune manque d'argent. Vous connaissez le résultat des courses. Le résultat des courses, c'est que ces régions n'ont pas d'industrie et quand même des socialistes. On nous dit maintenant attention, la commune manque d'argent. Ce n'est pas le moment de serrer le robinet, car menace dans la coulisse la hausse de l'impôt. Et ces 5 millions qui manqueraient avec la suppression de l'impôt sur le divertissement, serait peut-être la morse, pour pas dire le prétexte, d'une hausse à venir. Nous craignons fort qu'il y ait pour finir pas la suppression de l'impôt sur le divertissement, et quand même la hausse de l'impôt sous réserve évidemment d'un référendum. Ça, c'est une véritable profession de foi quand on inscrit dans le contexte des inquiétudes qui sont générales sur le futur budget pour l'année ou les années à venir. Les humains libérales lui aussi à la tribune. La présidente, mesdames et messieurs, voilà, nous sommes arrivés au bout du périple. On voit qu'une idée simple fait réfléchir et qu'une proposition simpliste fait polémiquer. J'aurais retiré deux plaisirs. Il est rare qu'un libéral soit soutenu par un syndicat. Et le préavis nous dit que la contribution du spectateur ne peut être mise en concurrence ni confondue avec les subventions accordées par la ville de Lausanne aux diverses institutions culturelles et sportives existantes. Et la commune de Renan m'a fait le plaisir de supprimer l'impôt sur les divertissements du théâtre Claibère Mélot et de lui allouer cette même somme à titre de subvention. C'est donc la fin de l'acte 1. M. Oury a prévu le résultat. Dans les pièces de théâtre, il y a d'autres actes. Je vous donne un éventuel rendez-vous pour l'acte 2. C'est une grande soirée, Madame M. Se démarrer du la séance du Conseil Communal. C'est vraiment extraordinaire. Une grande soirée en perspective. En tout cas, c'est ça qui continue comme ça. Olivier Chvala. Olivier Chvala, municipal directeur des fidences. Monsieur, un débat nourri, riche. Une quinzaine de pages de notes prises. J'espère répondre à chacune et à chacun de manière circonstanciée pendant la municipalité. Toutefois aussi soucieuse d'évolution des débats au sein de cet honorable conseil. Vous me permettrez peut-être de vous épargner de langues répétitions, de langues remarques, de langues contre-propositions et de pouvoir faire peut-être une très très brève synthèse de manière à faciliter les travaux. De votre conseil, ce n'est d'autant plus que vos différents catéchismes sont faites depuis fort longtemps et que dans le cas présent, tout a été dit ou peu sans faux. Je me permets de répondre de manière claire et nette à Monsieur Oury. C'est vrai, la commune n'a besoin d'argent. Mais il sait aussi que la commune n'a pas besoin d'argent que pour ses propres besoins et son propre fonctionnement. Mais elle a aussi besoin d'argent parce que très souvent, des fois pourquoi pas sur votre pression, des sollicitations sont faites pour que l'on aide s'il y a un club, s'il y a une société locale. C'est donc dans cet esprit-là que nous avions fait cette ouverture que Monsieur Vuit-Main a trouvé timide mais qui a été mentionné trois fois. Nous avons fait cette ouverture de dire que les sociétés locales peuvent faire la demande de la rétrocession. Dès lors, si on en vient à l'aspect de l'amendement de Monsieur Lou, il apporte peut-être des précisions que une certaine méfiance de la part du conseil devrait voir heureusement ainsi dissiper puisque la contrainte est imposée. Vous imaginerait à juste titre que la municipalité ne saurait si dérobée bien que je puisse vous assurer que la municipalité ne souhaitait pas se dérobée non plus à l'examen des sollicitations dont elle pouvait être l'objet pour la rétrocession de cet impôt. Il n'en meurt pas moins que pour répondre à la question de Monsieur Jordan, nous avons imaginé, nous devons essayer de prévoir dans la mesure du possible, quelle pourrait être l'incidence sur la rédaction du prochain arrêté d'imposition. Sous la lettre C, notamment rétrocession, est le chiffre 2. Les sociétés locales à but non lucratif bénéficient sûrement d'une rétrocession de l'impôt. La municipalité est en compétente pour définir et reconnaître la qualité des sociétés locales au sens du présent arrêté. Une oui peut-être quelque peu défectueuse m'a permis de saisir mohamo la main de Monsieur Lou, mais il me semblait que c'était exactement dans ce même esprit, donc je crois pour rassurer Monsieur Jordan qu'il ne devrait pas y avoir en tout cas de profond divorce sur cet aspect-là des choses. Qu'il soit permis peut-être quand même d'apporter en haut deux éléments complémentaires et rapidement en voyant quelqu'un dans la tribune chez la tête quand on faisait allusion au fonctionnement et à la complexité du dysfonctionnement, le corps pour la perception de cet impôt, le corps même du préavis vous explique qu'en définitive il ne présente pas de grande difficulté au niveau de sa complexité ou de son fonctionnement, puisque une personne à plein temps arrive parfaitement à nouer la germe, alors de là à dire que cet impôt est très complexe et difficile à percevoir. Je ne crois pas, je crois qu'effectivement il convient. Un mot peut-être pour dire que ce débat fort intéressant et nourri est parti sur des chapeaux de roue parce qu'en définitive deux débats se sont faits dans un seul débat, l'un sur l'impôt sur les divertissements qui étaient l'objet du préavis et l'autre sur l'aide ou subvention aux sociétés locales mais au cinéma en particulier. Alors vous permettrez peut-être d'exprimer au nom de la municipalité une certaine jalousie de voir à quel point, quelle intensité, quelle sérieuse, sérieux vous toutes mesdames et messieurs avez élu, mot à mot les propositions qui étaient faites par une société cinématographique alors que de temps en temps nous pouvons déplorer que les préavis n'aient pas autant de succès, vous me direz peut-être qu'ils sont plus longs et qu'ils sont moins détaillés sur des points mis en évidence et peut-être là pourrions nous tirer un certain enseignement. Voilà mesdames et messieurs une fois de plus je ne me permettrai pas de refaire le débat et de vous dire simplement que nous souhaitons vivre mot comme vous pouvez l'imaginer que la municipalité soit suivie ce soir et que cette préavis, cette réponse à la motion de monsieur Vuhimain soit acceptée dans le texte proposé par la municipalité. On vous assure une nouvelle fois que les sociétés locales, tendons dans la version du préavis proposé que si l'on suivait l'amendement de monsieur Lou, seront naturellement suivis et que nous répondrons à leurs vœux sur les critères qui ont été évoqués et que comme indiqué nous entambrons un dialogue avec les cinémas pour voir quelle proposition nous pourrions vous faire, ce d'autant plus que ce soit une intervention parlementaire de toute manière nous y contraindra. Merci mesdames, messieurs. Je remercie messieurs Chevalin. Olivier Chevalin qui fait un peu le contraire de tout le monde, enfin les habitudes deviennent les habitudes qui dit merci mesdames. Bon, il y a des messieurs quand même ici. Je vous dis d'emblée que quel que soit le sort réservé à cette modification, nous devrons nous prononcer ensuite sur le fonds de la réponse municipale de la motion de monsieur Vuhimain. Je vous lis donc l'amendement de monsieur Lou. Les sociétés locales, abutement lucratif, bénéficient sur demandes d'une rétrocession de l'impôt. La municipalité est un compétente pour définir et reconnaître la qualité des sociétés locales au sens du présent d'arrêter. Mesdames et messieurs les conseillers qui soutenaient cet amendement, sont pris le manifester en le volant la main. Alors l'amendement sera s'est fait soutenu par la droite. Une grande majorité, les scrutatrices se lèvent en parenthèse lune d'entre elles avec un petit nœud dans les cheveux, tout noir rôde, le petit nœud rouge, une veste rouge, une jupe noire, Martinaud Derset à son anniversaire aujourd'hui. Paul Anniversaire, Martinaud Derset, la popiste. Les conseillers et conseillers nous donnent tous la date de leur anniversaire. Nous nous ferons un plaisir de leur souhaiter. Si vous avez votre anniversaire aujourd'hui en parenthèse, je profite également de vous transmettre ce message. On compte à droite de ce conseil pour savoir combien de mains se sont levées, puisque du côté gauche, côté gp et côté popiste, socialiste également, il n'y a pas eu de mains levées pour accepter l'amendement de monsieur Lourradical, mais ça risque d'être assez serré finalement. Attention à la demande de madame la présidente Marianne Jacquard. Celles-ci qui se posent, à cette proposition modification, sont priées de manifester un dans la main ? La modeste, l'opposition s'affirme tout de même, gp et majorité, ou unanimité, partie socialiste, presque unanimité. Non, pas unanimité gp et majorité. Socialiste, majorité, unanimité, popiste, unanimité, c'est plus simple à compter. Décidément, le compte et son verdict nous diront si oui ou non cet amendement a été accepté. Très bien, madame le monsieur, le verdict va tomber dans quelques secondes. Dans quelques dizaines de secondes, il y a même des renouveaux centres qui ont voté contre l'amendement. Abstention 1, 2, 3, 4, 5, 5 abstentions, socialistes, gpistes, socialistes et gpistes, 2 socialistes. Très bien, vous avez 38 ans, 38, 8 abstentions, vous avez repoussé la proposition de modification de monsieur Lou. Je donne la parole à monsieur Kavan. Monsieur Kavan, du parti radical, démocratique, lozanois, alors décidément, à mon avis, on va au-devant de votre nominal. Mais enfin bon. Madame la présidente, mesdames et messieurs les conseillers, je demande que ce vote soit enterriné à l'appel nominal en vertu de l'article 82 du règlement de notre conseil. Eh bien, merci monsieur Kavan, décidément. Alors, est-ce qu'il est appuyé ? C'est le cas, nous avons... Oui, il est appuyé. Eh bien, madame M. à pouvoir raconter sa vie, comme à la Coutumée, lorsqu'il y a des votes nominaux, ça veut dire un petit sprint et surtout un petit monologue de 15 minutes approximativement. Celle-là, on ne l'avait pas prévu. Alors bon, parlons un peu de l'ordre du jour, puisqu'on en a le temps. En deux mots, de quoi ça fait toujours beau courir les conseillers et les conseillers, quand il y a des votes nominaux, surtout pour moi, si vous voyez ce que je veux dire. C'est à ce moment-là, en général, qu'on se fiche le plus de ma figure pour parler en termes communs. Bon, alors, allons-y, le programme de cette journée et de cette soirée, on devrait normalement, si tout va bien, parler de l'avenir de la campagne de reverséa, la motion de M. Lacroix Radicale, réponse, enfin rapport de la Commission de M. Bebou radical également. On devrait parler, si tout va bien aussi, du plan d'extension, le disboissonné, concernant les terrains compris entre le chemin de boissonné et la visière de la forêt, entre parenthèses, il s'agit là d'un don de la part de la Fondation Boissonné, entre guillemets, d'un don, je veux dire, mis en superficie, en droit de superficie. À, au profit de la ville de Lausanne, pour construire d'embêtements une école. Et oui, une école. Donc là, on risque aussi d'aller au-devant d'une discussion, c'est que chaque infrastructure scolaire, il y a parfois, on même souvent, terre giversation. On ne parlera pas de l'école à la montagne, du centre de vacances des chevalaires et de la réfection et réinnovation qui faisait l'objet d'un préavis, puisque M. Bonard est absent ce soir. Par contre, on abordera, et c'est logique, la motion de Pierre Payot et surtout le rapport de la Commission inhérente pour un rapport par la municipalité sur les mesures qu'elle entend prendre pour éviter d'envoyer sur la steppe les eaux claires du bassin du flon. Nous devrions également entendre l'interpellation de Doris Coen de Mianis sur la réalisation de l'artère Vence-Martin, réponse municipale. Nous devrions entendre un développement concernant la qualité des vins de la ville de Lausanne et une réponse municipale. D'elle m'y annerait, nous devrions entendre également sur les projets d'amélioration et de construction autour de la place de Malais, la réponse municipale, à l'interpellation de M. Isabelle Soupiguet. Mais surtout, et je vais me livrer un exercice tout à fait particulier, ça ne m'était encore jamais arrivé, je vais vous lire moi-même une interpellation qui ne sera pas lue ce soir au Conseil Communal. J'espère qu'on va me laisser le temps. Tout simplement, c'est une visibilité, le Conseil Communal a décidé de faire une expérience et de ne plus lire certaines interpellations. Ce qui n'arrange évidemment pas les choses pour une diffusion radio et ça nous ne sait sans le dire, c'est très mauvais pour l'information, mais enfin c'est une tentative. Le courageux Jacques Perrin, il faut le souligner, accepter que son interpellation ne soit pas lue. Je vous la lis, c'est interpellation puisqu'elle ne sera pas lue. Je joue donc le rôle de Jacques Perrin, je tiens le préciser. Voici donc l'interpellation. Quelques semaines avant les élections communales d'Octobre 89, trois clubs sportifs d'élite, Los Annes Sports, Los Annokais Club et la sportive française, Los Annes Basket, ont rendu public un livre blanc exposant chiffre à l'appui, la situation complexe dans laquelle ils se trouvaient concluant pour un certain nombre de propositions destinées à léger les charges financières qui est à l'heure de façon à permettre de continuer leur mission. Ce document a été distribué au membre du Conseil Communal et de la municipalité de la précédente législature comme de la nouvelle. Des contacts ont eu lieu entre les représentants des clubs, à ma connaissance en tout cas avec les représentants des partis représentés au Conseil. L'intention était de susciter une prise de conscience et surtout une volonté politique en faveur du sport d'élite Los Annois. Nous n'avions pas trouvé d'indice le début de réponse pour le programme de législature, je souhaitais interpeller la municipalité sur sa volonté de répondre aux propositions faites par les clubs sportifs. Les propositions figurant en page 24 et 26 du livre blanc portent sur le coût des installations, les relevances publicitaires, l'attaque sur les divertissements, le soutien à l'information des jeunes, le besoin de salles de compétition et constitue autant de questions que je pose, désirons notamment savoir si la réaction municipale est positive et si oui, quelle suite l'exécutif entre données et dans les délais, une réalisation de tout ou une partie de ces propositions aussi possible. La conclusion est utile de rappeler les dernières lignes du livre blanc, le voici, c'est toujours Jacques Perrin qui parle quand c'est communal radical, donner suite à ces demandes. Donc c'est que le livre blanc. Et en généraliser l'application à tous les clubs sportifs de notre ville, c'est reconnaître l'effort et l'engagement de milliers de personnes dans la promotion du sport, c'est permettre à la création de nouvelles équipes bénéficiant d'un encadrement professionnel, c'est permettre aux clubs de s'attacher de leaders dignes de ce nom, de figures de pro capables de susciter, d'évocations, d'enthousiasme et de mobiliser dans le sport les jeunes et les moins jeunes de notre cité. Cette citation montre que les trois clubs se sont unis, non pas pour déclencher un soutien en leur faveur exclusivement, mais également en faveur d'autres clubs sportifs. Salut en cette démarche exemplaire, j'attends avec intérêt la réponse à municipalité qui connaît officiellement le livre blanc et ses propositions depuis quelques jours, mais dont les membres ont eu connaissance à titre personnel de sa publication. Voici plus de 8 mois signés, Jacques Perrin, en date du, je n'ai pas la date, c'est pas très grave, c'est une interpellation donc sur la suite que la municipalité entendonnait aux réflexions de propositions contenues dans le livre blanc. La réponse de municipalité, je sais pas si je aurais le temps de vous la donner, mais en deux mots à la question numéro 1 sur le coup les installations, elles disent les autorités sont déjà en train de matière concernant leur gratuité en l'assurant à toutes les équipes juniors, elles examinent actuellement la possibilité d'étendre cette mesure au club Fagnon. La question numéro 2, conservation des redevances publicitaires, ce problème étant réglé pour les clubs de miscilias Lausanne, à savoir le Lausanne Sport et la sportive française Lausanne, se le subsiste le cas du Lausanne au Quai Club qui évolue à Malais, et dont la situation est actuellement exagumilée en collaboration avec le CGM. Question 3, suppression de la taxe aux divertissements, le conseil communal, alors l'occasion d'étudier un rapport préavis, c'est fait, on vient de l'entendre, et on va même assister en votre nominale dans le matière. Question numéro 4, soutien à la formation des jeunes, les conclusions du préavis acceptés par le Conseil numéro 170 du 30 septembre, on réglait ce problème sans bluetooth, qu'on a accordé des sommes d'argent pour la formation des jeunes, en tout cas à ces clubs Fagnon, besoin d'une salle de compétition, les études d'entreprise à ce sujet se poursuivent dans le cadre de l'examen du rapport préavis numéro 238 du 22 septembre, 89 politiques municipales en matière de salle de spectacles, bon, spectacles, pourquoi pas sport, réponse à la motion madame Torrisconne-Lumani, de plus à un groupe de salles prévues pour des écoles professionnelles assez vlam pour être également offrir ses possibilités supplémentaires en matière de compétition. En conclusion, l'exécutif dit d'une manière générale, en tant maintenir l'effort entrepris dans le domaine sportif et souhait à bret de l'élève, suite à un examen approfondi des revendications exposées dans le livre blanc, répondre au club Fagnon, à cet effet la direction de police et des sports, en tant donc poursuivre les négociations engagées avec les responsables des clubs intéressés afin de trouver les solutions les plus satisfaisantes pour chacun. C'était donc le résumé de la réponse municipale, interpellation que je vous ai lue tout à l'heure, qui ne sera pas passé devant le Conseil Communal, mais pour laquelle on engagera immédiatement la discussion, si tout va bien ce soir, entre parenthèse. Voilà, la carance de la lecture a donc été comblée, j'espère qu'on ne m'imposera pas cet exercice à chaque séance, sinon ce serait la catastrophe pour votre information. Voici le vote nominal, Marianne Jacka à la tribune, Catherine Molance, à l'énoncé. Je vous relis la proposition de modification de monsieur Lou. Les sociétés locales à la but non lucratif bénéfécies surdemandent d'une rétrocession de l'impôt. La municipalité est en compétente pour définir et reconnaître la qualité des sociétés locales au sens du présent arrêté. Ceux qui acceptent de modifier dans le sens de la proposition Lou, les conclusions municipales sont priées de dire oui. Les autres, non. Je passe le micro à madame le secrétaire. Madame le secrétaire, mais à mon avis on peut mettre le fini. Agé de Nî, non, un. Agé George. On s'en remet oui, un. Au dercet, non, deux. Bayi, oui, deux. Balnegr, abstention une. Baudra, bavot, non, trois. Bebo, oui, trois. Bercier, oui, quatre. Berthou, Berthi, non, quatre. Bidot, excusez-moi. Bagley, abstention deux. Bollet, non, cinq. Bonard, abstention non, cinq. Bonvin, oui, cinq. Bournant, non, six. Burne, oui, six. Calam, oui, sept. Kavan, oui, huit. Champou, oui, neuf. Chav, non, sept. Chenvart, non, huit. Cholet, non, neuf. Claire, non, dix. Cohen du Manny, oui, dix. Conus, non, onze. Cosaandémonique, non, douze. Cosaandérogé, non, treize. Coupi, oui, onze. Crozet, absent. Pruchot, non, quatorze. Dizran, excusez-moi, dizran, non, quinze. Dupéret, oui, douze. Fauchère, oui, treize. Favre, oui, quatorze. Félix, non, seize. Florio, absent. Fortet, non, dix-sept. Franck, non, dix-huit. Fridley, excusez. Garda, abstention trois. Gynalski, excusez. Givelle, non, dix-neuf. Grin, oui, quinze. Guignard, oui, seize. Guiro, abstention quatre. Ori, oui, dix-sept. Emo, oui, dix-huit. Jacque, excusez. Jaeger, oui, dix-neuf. Jona, non, vingt. Jordan, non, vingt-et-un. Lacroix, oui, vingt. Lacerre, oui, vingt-et-un. Laurent, excusez. Longchamp, oui, vingt-deux. Lou, oui, vingt-trois. Garder, oui, vingt-quatre. Maillard, non, vingt-deux. Margot, oui, vingt-cinq. Martin, excusez. Y'en a qu'un, Philippe. Je répète, Martin, oui, vingt-six. Mathe d'oreille, excusez. Non, vingt-trois. Métro, non. Je m'excuse, messe-mêmes. Excusez-moi, j'ai un problème. Je recommence à Martin Philippe, oui, vingt-six. Mathe d'oreille, non, vingt-trois. Excusez. Bon. Mathe d'oreille, rien. Métro, non, vingt-trois. Mélan, non, vingt-quatre. Monoclode, oui, vingt-sept. Monomarque, à peu près. Monopyrétienne, non, vingt-cinq. Montver, non, vingt-six. Muni, non, vingt-sept. Muller, non, vingt-huit. Nico, oui, vingt-huit. Osterman, abstention cinq. Payot, non, vingt-neuf. Perrin-Jacques, oui, vingt-neuf. Perrin-Janme-Marie, non, trente. Péters, non, trente-un. Petit, excusez. Pidou, oui, trente. Piguet, non, trente-deux. Pilet, non, trente-trois. Piton, non, trente-quatre. Poli, oui, trente-un. Rê, oui, trente-deux. Roubati, non, trente-cinq. Saugis, non, trente-six. Schilt, non, trente-sept. Tauks, non, trente-huit. Tevaux. Oui, trente-trois. Donnez, excusez. Vimain, oui, trente-quatre. Viamy, oui, trente-cinq. Tante, oui, trente-six. Camora, non, trente-neuf. Sumofun, sumofun. Non, trente-quarente. Zoupiger, non, trente-un. Tvalen, non, trente-deux. Trente-deux, non, trente-six. Oui, et cinq-fingt-sept. Courageuse, Catherine Bolland. Ce soir, c'est le moins qu'on puisse dire. La peau, ça n'était pas facile. Il y a beaucoup, beaucoup d'envie de s'amuser. Mais aussi de travailler. Je tiens le souvenir. Quatre-deux, non. Francis, oui, et cinq abstentions. Vous avez refusé cette proposition de modification. Je vais maintenant vous faire voter sur les conclusions de la Commission qui sont identiques à celles du préavis de la réponse municipale, à savoir. Le conseil communal de Leusanne, après les formules d'usage, décide d'accepter la réponse de la municipalité à la motion de M. Philippe Bumain et qu'on sort. Voilà, on pourrait aussi avoir le droit à votre nominale entre parenthèses, parce qu'on doit encore faire passer du côté de ceux qui la soutiennent, la proposition municipale de réponse, à l'interpellation, enfin, la motion de Philippe Bumain, mais là, c'est à une large majorité quand même. Une quinzaine d'oppositions. Vous les comptez ? Bon, ça proteste, ça proteste, à droite en tout cas, par rapport aux quinzaines d'oppositions. Donc, mesdames Grun et Audercès vont compter les opposants formellement. Moi, je crois qu'il y en a un tout petit peu plus que cela, effectivement. Tout à l'heure, on avait un 42-36 avec des abstentions. Si on met les abstentions du côté, par exemple, du 36, ça fait 42-41, mais il n'y aura pas de modification notable. Le plus important, c'était l'amendement. Il y a des gens qui ont voté, par exemple, pour l'amendement, et qui, contrairement à ce qu'on pourrait imaginer, votent pour les conclusions du préavis également. Il y a des gens qui ont voté contre l'amendement et qui votent pour le préavis, c'est assez logique. Je n'ai pas vu de gens qui avaient voté contre l'amendement et qui votent contre le préavis. Oui, c'était juste le double. Bon, pas très grave, mais effectivement, Mayane Jacquard, qui fait bien son travail, a décidé de faire compter. Monsieur Baye quitte la tribune, le radical, suite de l'heure du jour. Il y a un point six prime bis, six prime, pardon. Le préavis numéro 29, remplacement extension ordinaire des réseaux du service industriel pour l'exercice, 1908, demande d'un crédit complémentaire, commission permanent de défiance, et j'appelle à la tribune, Monsieur Tsu-Mofen. Oui, ça, c'est nouveau. Excusez-moi, j'ai oublié de le ciser tout à l'heure. Il y a un point huit bis que vous allez entendre. C'est une urgence, c'est lié au service industriel, Monsieur Tsu-Mofen, du Renouveau Centre. Le préavis numéro 29, remplacement et extension ordinaire des réseaux des services industrielles pour l'exercice, 1990, demande d'un crédit complémentaire. Madame la présidente, mesdames et messieurs, le crédit cadre de 34,2 millions pour la réflexion et l'extension des réseaux de gaz et de l'électricité pour l'exercice, 1990, voté en janvier de cette année, est en passe de s'épuiser. En effet, au 31 mai 1990, 23,9 millions ont été déjà engagés pour 131 chantiers. Pour la plupart de ces chantiers, ces sommes ne sont pas encore dépensés, mais attribués de façon précise pour des travaux individualisés qui seront terminés en 1990, 1991 et même 1992. Il s'agit donc de dépenses engagées. Les conditions climatiques extrêmement favorables de ces deux dernières années ont eu une incidence non négligeable sur l'avancement des chantiers. Cette accélération de la construction a obligé les S.C. à faire face à ces situations exceptionnelles et a engagé les travaux plus rapidement que prévu. Précisons que le crédit voté en janvier de cette année par notre conseil, 34,2 millions, a été inférieur de 1,850,000 francs à celui de 1989. Le présent préavis constitue un rattrapage financier dû à une conjucture extraordinaire. Ces demandes de crédit complémentaires ne sauraient par conséquent se renouveler chaque année. Les sommes nécessaires sont donc les suivantes. Réseau du service du gaz, 1,6 million, réseau du service de l'électricité, 1 million, total franc, 2,6 million. En conclusion, on est vu le caractère exceptionnel. La Commission Permanente des Finances vous propose d'accepter le préavis numéro 29, tel que présenté par la municipalité, soit les conclusions. Je remercie Monsieur le rapporteur et j'ouvre la discussion sur son rapport. Il y a plus grand monde dans la salle. Tout le monde est à la salle des commissions. Je tiens à le préciser. Il n'y a pas de discussion. Voici les conclusions. La Commission des Finances qui sont identiques à celle du préavis. Dans le président, Monsieur Tsoum, au sein de la salle de Lausanne, après les formules d'usage, décide d'allouir à la municipalité un crédit complémentaire d'investissement du patrimoine administratif de 2,6 millions de francs nécessaires à la couverture des frais de remplacement et d'extension des réseaux ordinaires, gaz et électricité des services industriels. Ce sont ma portée au début des comptes suivant du bilan. Distribution, réseau du service des gaz, prend 1,6 million de services d'électricité, prend 1,6 million total, 2,6 million de services d'électricité. D'autoriser la municipalité, enregistrer les charges d'intérêt et d'amortissement relatifs calculés en fonction des dépenses réelles. Je prie les membres de ce conseil qui sont d'accord avec ces conclusions. Je vous remercie. Avis contraire. Une évidente majorité, sans opposition, vous avez accepté les conclusions municipales. Merci Monsieur Thoumophen. La présidente du conseil communal a donc à lui d'animiter que ces conclusions ont été acceptées suite de l'heure du jour. On va dire Marianne Jacques. Nous pouvons passer au point 7 de l'heure du jour. Nous allons accroir sur l'avenir de la campagne de reverséat et j'appelle Monsieur Jean-Pierre Bebou à la tribune. Voici donc un sujet intéressant auquel vous vous accrocherez bien sûr, auditivement parlant, ce problème de l'avenir de la campagne de reverséat à laquelle je pense que le nouvel élu Monsieur Cholet attache une importance toute particulière lui qui est le fermier de reverséat au sens propre comme au sens figuré. Voici Monsieur Bebou radical qui va donc faire le rapport de la commission sur la motion de Monsieur Lacroix radical également. Tout de suite à la tribune. Vous avez la parole Monsieur Bebou. Merci Madame la présidente, Mesdames et Messieurs les conseils communaux. Rapport de la commission chargée de l'examen de la motion de Monsieur Jean-Daniel Lacroix intitulé Avenir de la campagne de reverséat. La motion de notre collègue Lacroix traite surtout de la maison de maître et de l'usage qu'on pourrait en faire mais demande aussi à la municipalité de renseigner notre conseil sur l'avenir de toute la propriété acquise en 1987 pour la somme de 36 millions de francs. Votre commission s'est rendue sur place tôt le matin du mardi 3 juillet dernier. Elle était composée de Madame Chabre et de Monsieur Lacroix motionnaire, Mono, Bourneun, Berthou et du rapporteur. Monsieur Connus et Lacerre étaient excusés. La municipalité était représentée par Madame Lassin et de Kivet Yagi et l'administration par Monsieur Bayot, Urbanis, Toursbruck, Gérance et Dumont, Intergénéraux. La maison de maître est en fait une résidence d'été construite en 1820. Elle fut utilisée comme telle il y a quelques années encore par la famille Fallot à leur propriétaire de la campagne de reverséat. Cette maison assez belle mais délabrée, sans confort, ne confortent pas d'installation de chauffage et son équipement sanitaire est électrique et sommaire. Son volume est de 5 000 m3 et 6 à environ et comprend un sous-sol, un rez-de-chaussée, un étage et un comble. Les volumes du ray et de l'étage sont intéressants. La situation de la maison au sud et en aval de la route d'Oron est excellente et son accès est facile. Après visite sur place, la commission s'est réunie à l'Hôtel de ville. Elle a entendu madame la syndique préciser que l'ensemble de la propriété était actuellement classée en zone intermédiaire et qu'un bail à ferme agricole avait été conclu jusqu'en 1999. À propos de la maison, les premières estimations des travaux indispensables pour lui redonner vie se chiffrent par millions. Ce qui a déjà découragé plusieurs candidats ayant eu des contacts avec la municipalité. Plusieurs commissaires souhaitent un avenir culturel à cette maison et demandent une étude globale par le service d'urbanisme de l'ensemble de cette propriété. En conclusion, la commission à l'unanimité des six membres présents propose au conseil communal de Lausanne de prendre cette motion en considération et de charger la municipalité d'y répondre. Un étudiant l'avenir de la campagne de Rovéréas et des bâtiments qui s'y trouvent, dans le délai prévu par le règlement de notre conseil, étant donné le mauvais état de la résidence d'été qui doit être sauvée. Je remercie Monsieur le rapporteur et joue la discussion sur son rapport. La parole est-elle demandé. Monsieur Daniel Lacroix. Monsieur Lacroix est n'est autre que le motionnaire, donc, dont vous venez d'entendre le rapport de la commission, Monsieur Daniel Lacroix, qui est lui aussi, doit éviter le rétro-projecteur qui est trop au milieu de la salle et l'oublie, ce sont les habitudes qui parfois sont bousculées et bouleversées. Monsieur Lacroix, radicale à la tribune. Alors, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je remercie mon collègue Jean-Pierre Vébou pour son excellent rapport qui reflète bien les travaux de notre commission. Toutefois, je signe à l'impassant et pour faire une petite parenthèse par rapport à une commission qu'on a eue cet après-midi, je n'ai pas reçu le rapport, Madame la Saint-Déth. Et alors, il m'est très difficile de pouvoir intervenir comme j'aurais souhaité. Toutefois, je voudrais dire simplement qu'on est allé voir cette maison sur place et on a vu dans quel état elle est. Donc, c'est vrai qu'elle est à mauvais état. J'aimerais rappeler ici simplement rappeler que le dépôt de cette motion est intervenu après des pourparlées infructueux entre un locataire potentiel pressé et la commune de Lausanne qui est faute d'un statut favorable pour cette campagne, c'est-à-dire une décision, des options ou au mieux un plein de quartiers, a dû renoncer à entrer en matière pour la mise à disposition de cette maison. C'est dommage, nous avons laissé passer là une belle occasion de redorer un blazan intéressant. C'est pourquoi il est temps de réfléchir et de définir au plus vite sans patient, mais avec souplesse les modalités d'utilisation de cette magnifique demeure et de ces environs. Un messaine à passer, non, laissant pas passer un second. Les finances de la ville sont à plat où il arrivera. Il faut donc prendre des décisions énergiques, prendre des options et pour cela, je vous prie de voter les conclusions de la commission. Merci. Je remercie Monsieur Lacroix. La discussion se poursuit. Quelqu'un a menti la parole. Madame la Saint-Dique Yvette jaggi . Yvette jaggi  donc pour parler de toutes ces choses. Pour revenir sur ce que vient de dire en dernier Monsieur Lacroix, rétabli pour probablement pas la première fois la vérité historique concernant le fabuleux messaine qui a passé et qui a passé son chemin, c'est en voyant le budget minimal des rénovations effectuées à cette maison qui l'a renoncé. C'est là l'objection qui a été présentée par lui comme par d'autres intéressés. Je remercie Madame la Saint-Dique. La parole n'étant plus demandé, je vais vous faire voter sur les conclusions de la commission qui vous propose à l'unanimité de prendre la motion Lacroix en considération. Les membres de ce conseil qui appuient ces conclusions sont priés de me manifester en l'avant la main. Je vous remercie. Avec entretien, il n'en a pas. C'est donc à l'unanimité que vous accéptez ces conclusions. Preserver récemment quelques abstentions car il y a des gens qui ne l'ont pas dénié la main je l'imagine si ils ne se sont pas opposés parce qu'ils ne savaient pas vraiment ce qu'ils avaient envie de voter ou pour ce qu'ils n'avaient pas envie de voter. La suite de l'ordre de jour Madame le Monsieur, c'est un info cher GPI sur le point d'extension d'Hau-Lieu-Boisse-Sonnais concernant les terrains compris entre le chemin de Bois-Sonnais et la lisière de la forêt. Ce que j'évoquais tout à l'heure comme étant de midon entre guillemets de la Fondation Bois-Sonnais à la ville de Lausanne. Mais un info cher va nous expliquer tout cela dans son rapport. Madame la Présidente, Madame Messieurs, je vais donc vous lire le rapport concernant ce plan parcelle d'affectation au lieu du Bois-Sonnais. La commission composée de Messieurs Léopold Bavaud, Alain Favre, Feu Roger Godel, Philippe Martin, Luc Matédoire, Jean-Laurent Monvert, Philippe Vuit-Main et Ducs-Sous-Signé s'est réunie le 12 juillet 1990 dans les bureaux de la Direction des Travaux en présence de Monsieur Jean-Claude Rossier, conseiller municipal de Monsieur Andriste, adjoint administratif à la Direction des Travaux et de Monsieur Lavanchi, adjoint technique à la Direction des écoles. Les notes de séance ont été rédigées par Monsieur Andriste que nous tenons à remercier ici. Le plan partiel d'affectation qui nous est fourni concerne deux parcelles privées. L'une appartenant à la Fondation Bois-Sonnais est actuellement en zone fil A. L'autre appartenant à l'association la M. Tendu se trouve en zone périphérique. Le présent préavis propose de changer l'affectation de ces terrains en créant trois zones distinctes afin de permettre un de légaliser le statut des bâtiments de la Fondation Bois-Sonnais tout en autorisant une modeste extension de ces bâtiments. De de construire un ensemble scolaire dont le besoin a été justifié dans le préavis numéro 131 du 20 avril 1988 complexe scolaire primaire ainsi qu'un centre de vie en fantine et des locaux pour la protection civile. Trois, de développer des locaux de l'association la M. Tendu. Après avoir entendu les explications du directeur des Travaux et de M. Andrist, les commissaires ont unanimement approuvé les intentions énoncées dans le préavis. Ils ont également approuvé la réponse municipale aux oppositions manifestées lors de la mise à l'enquête en été 1989 et n'ont pas jugé utile d'accéder à la demande des opposants d'être entendus par la Commission. Contrairement à ce que prétendent les opposants, le préavis ne bouleverserait pas le caractère résidentiel des terrains voisinants. Les contraintes de hauteur qui ne permettront pas au collège de dépasser deux étages ainsi que les distances imposées font de ces terrains une zone de transition harmonieuse entre les locatifs de 7 à 8 niveaux du chemin des Libélus et la zone villa. Deux coquilles de rédaction seront corrigées lors de la séance. A la page 3, le point 2, 1 projet d'une école primaire est en fait le point 2, 2 et à la page 10 dans la deuxième réponse il ne faut pas se laisser dérouter par le terme jouissance qui s'est substitué à jurisprudence. Les les commissaires ont ensuite regretté un certain flou dans la rédaction du règlement à la page 5 où les articles 1 et 6 parlent tantôt d'ensemble scolaire, tantôt d'établissement scolaire ou autre construction d'intérêt public. Monsieur Jean-Claude Rosset, directeur des travaux a alors reconnu qu'il y avait là une imprecision à corriger et a fait rédiger un nouveau texte modifiant l'article 1 qui a la teneur suivante le présent plan a pour but essentiel de permettre la construction d'un ensemble scolaire avec des locaux pour la protection civil et un centre de vie infantile. Il vise également régulariser le statut des bâtiments de la Fondation Boissonnet et leur permettre ainsi qu'à l'association la maintenance du développement raisonnable. Cette nouvelle version résume les objectifs réalisés dans les 3 zones, y compris celle de la maintenance du E, précise la factation de la zone B en expliquant clairement quelle construction d'intérêt public complète le bâtiment scolaire. Un petit incident de dernière heure m'empêchait de vous lire ce rapport lors de la séance du 28 août. La direction des travaux a heureusement réalisé juste à temps que le degré de sensibilité au bruit ne figurait pas sur le plan accompagnant le PPA, comme l'exige le Récent Règlement Quantonal de la Fédérale sur la protection de l'environnement, et les éléments qui avaient également échappé à la commission. Pour combler cette lacune, la direction des travaux nous a proposé de mentionner dans les conclusions que nous sommes appelés à voter ce soir une injonction sur le plan et dans la légende du degré 2 de sensibilité au bruit selon l'Ordonnance fédérale de la protection contre le bruit du 15 décembre 86. Ce degré de sensibilité a donc été fixé à 2 par l'Otterité Quantonal compétente, soit 60 décibels pour le jour, de 6h à 22h et de 50 décibels pour la nuit. Pour les locaux d'exploitation, une tolérance de 5 décibels est admise. Les commissaires n'ont pas jugé utile de se réunir à nouveau pour discuter de cette injonction. Satisfait des précisions reçues par la direction des travaux, il vous recommande à l'unanimité d'accepter les conclusions du préavis complétées par la injonction du degré de sensibilité et la modification de l'article 1 du règlement. Permettez-moi encore avant de rendre la parole à notre président de dire un dernier mot pour rappeler non sans émotion que notre collègue Roger Godel a encore participé au travail de la commission à quelques jours de son décès. Je remercie Monsieur Fauchère de son rapport et j'ouvre la discussion sur ce dernier. La parole n'étant pas demandée, je vais vous faire voter sur les conclusions amendées par la commission que je vous relue. Je l'ai. Le conseil communale et le ZIN, après les formules d'usage, décide. 1. D'approuver comme fraction du plan d'extension le plan partiel d'affectation au lieu du bois sonnet. Concernant les terrains compris entre le chemin du bois sonnet, le plan légalisé numéro 446, la lisière de la forêt légalisée numéro 358 avec les modifications suivantes, proposées par la municipalité acceptées par la commission. A. Ajonction sur le plan et dans la légende du degré 2 de sensibilité au bruit selon l'OPEB ordonnance fédérale sur la protection contre le bruit du 15 décembre 1986. B. Le libellé de l'article 1, chapitre 1 du règlement de Viens, le présent plan a pour but essentiel de permettre la construction d'un ensemble scolaire avec des locaux pour la protection civile et un centre de vie en fontine. Il vise également à régulariser le statut des bâtiments de la fondation au bois sonnet et leur permettre ainsi qu'à l'association la Matendu de développer un développement raisonnable. 2 de radier le plan d'extension du plan d'extension, les fractions du plan voté antérieurement et qui ne correspond plus au projet. 3 de donner à la municipalité les pouvoirs pour répondre aux actions qui pourraient lui être attentés. L'autorisant appeler devant toutes les instances à recourir les actions qui ont été réalisées. 4 de porter le coût des indemnités éventuelles de la procédure au compte des dépenses d'investissement du patrimoine administratif. 5 de charger la municipalité de fixer un amortissement annuel apporté au budget de la direction des travaux, qui ouvre les 43 à 33 à 10 lorsqu'il dépense résultant des pouvoirs mentionnés sous chiffres 3, auront été engagés en toute ou partie. Cet amortissement devint être incorporé et justifié dans le budget présenté l'année suivante. 6 de limiter la validité des pleins pouvoirs prévus dans ce préavis. 5 ans à partir du vote du conseil communal, ce dernier étant informé des expropriations ou des achats à l'amiable fait au cours de cette période. Je prie les membres de ce conseil qui approuvent les conclusions modifiées au point 1 par la commission. Le manifester on le voit la main. Je vous remercie, avec contraire il n'y en a pas. Pour décidément ce soir tout le monde a part du biaisre dans la table un aller geo hondwhich derrière le centre ou sur ce Rails, Country histogramme 1. 6. 7. 7. 8. 9. 9. 9. 9. 9. 9. 10. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. emphasizes en 12. 12. 12. 11. 12. 11. 11. 12. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11. 11.