 Poste Z, télécommunications, augmentation des taxes et diminutions des prestations, tel était le thème du débat proposé à l'enseigne et à l'invitation de la Gazette de Lausanne au comptoir suisse se midi jusqu'à 14h, René Roi, le directeur du deuxième arrondissement postale de notre pays, était l'invité d'Erika Lincolaire de votre serviteur, rediffusion intégrale de l'un des débats les plus intéressants, ressemblablement, que nous avons eu à tenir dans le contexte du comptoir suisse 71ème édition. Bonsoir à toutes, bonsoir à tous, sur Assylul bien sûr. Merci d'être avec nous madame monsieur, comme vous venez de l'entendre aujourd'hui, une fois n'est pas coutue, mais parce que nous inscrivons notre information depuis pratiquement un jour et même un peu plus dans un contexte particulier, celui du comptoir suisse, nous vous proposons, comme vendredi passé, de réécouter l'intégralité d'un débat. Le thème de ce dernier imposait un certain nombre de questions et surtout, c'est un peu polémique, vous le constaterez de vous même, les réponses le sont parfois aussi, l'équilibre était un des plus intéressants que nous ayons eu à vivre dans le contexte du comptoir suisse, diminution des taxes, pardon, augmentation des taxes, au moins et diminution des prestations, les deux mots clés à l'extrême bien sûr de ce qui se fait ou de ce qui ne se fait pas. Pour les postes des télécommunications, on va mettre l'accent. Dans ce débat, on l'a mis du reste sur le postal, mais en attendant tout de suite, voici Xenia Riva sur les sondes 2,8 pour les informations de cette soirée avec les grands classiques, comme vous les avez entendu tout à l'heure, renoncés par votre serviteur. Bonsoir en Suisse, quelques 161 100 citoyens, soit 2,9% de la population suisse sont enregistrés dans les fiches du ministère public de la Confédération. A ce chiffre s'ajoute 569 000 étrangers et 119 000 organisations, firmes ou événements. Ces chiffres ont été révélés par Monsieur Fiche, Walter Goutte, qui présentait son quatrième rapport intermédiaire. Il a précisé qu'au plus tard dans une année, toutes personnes enregistrées qui l'ont demandé auront reçu la copie de leur fiche. La Commission européenne et les six pays de l'Aéles ont fait état de progrès substantiel dans les négociations sur l'espace économique européen, dont le troisième ronde s'est achevé aujourd'hui. Notre négociateur à Bruxelles, France Blackheart, a déclaré que les pourparlers engagés en joie vont de l'avant et que la situation s'éclaire notablement. Du côté de la communauté, on estime qu'une nouvelle étape a été éteinte et que le calendrier qui prévoit l'instauration de l'EAE au 1er janvier 1993 demeure réaliste. A un mois du lancement de l'initiative pour l'adhésion à la communauté européenne, un communauté de soutien a été constitué aujourd'hui à Berne. Il recroupent une quarantaine de personnalités des milieux parlementaires de l'économie, de la culture, des sciences et des médias. Quatre parties sont représentées, les radicaux, les socialistes, le PDC et l'Alliance des Indépendants. Le rôle initiative demande à la Confédération dont aiment des négociations avec la C&E en vue d'y adhérer. A sa demande, le premier ministre britannique Marguerite Acher a visité aujourd'hui l'entreprise chimique Siba Geigie Abal. Elle n'y était pas en terre étrangère puisque la dame de fer a effectué des études de chimie et oxorde avant de travailler dans l'étapartement de recherche d'une entreprise de la branche. De plus, la firme est implantée en Angleterre depuis 1911. Elle est emploi aujourd'hui 5600 collaborateurs. Siba a profité de la visite pour annoncer l'ouverture d'une usine à Clayton. La manifestation contre la visite de Marguerite Acher à Bern à mal tourner hier soir, les quelques 300 protestataires en causé pour plusieurs milliers de francs de dégâts, de nombreuses vitres de voitures et quelques vitrines ont été brisées. Un trauma a été endommagé et un contrôleur blessé par un manifestant. 17 personnes ont été arrêtées, 15 ont été relaxées, le même soir les deux autres aujourd'hui. Croissance en 1989 et soufflement en 90, récession en 91. François Cadoch, président de la Fédération Vaudoisse et Entrepreneur, n'a pas caché l'anxiété de l'industrie suisse de la construction. La forte hausse des taux d'intérêt frappe de plein fouet une industrie suisse suréquipée et surdimensionnée qui devra restreindre ses effectifs et être prudente dans ses investissements. La situation actuelle présente le paradoxe d'une demande élevée entravée par la cherté de l'argent. A l'étranger, crise du goal f, l'Irak a décidé d'expulser des attachés militaires des 12 pays de la CÉ et de restreindre la liberté de mouvement des diplomates européens en Irak. Les ambassadeurs des Douce ont annoncé aujourd'hui avoir été convoqués hier soir au ministère iréclin des Affaires étrangères. Ils ont précisé que les personnes concernées avaient une semaine pour plier bagage. Bagdat ne se déchaîne pas uniquement contre le vieux continent puisque l'attaché militaire égyptien s'est également vu objet de quitter de pays. Romani Nick Ceausescu, 39 ans, a été condamné aujourd'hui à 20 ans de prison pour instigation ou meurtre extrêmement grave et à 5 ans pour effraction à la législation sur les armes. Le fiscadelle du feu, le génil des carpates, a immédiatement fait appel à la sentence prononcée par le tribunal militaire territorial de Bucharest. Selon la loi Nick Ceausescu ne pourjera que la peine la plus lourde soit 20 ans. Il sera également privé de tous les droits civiques durant 10 ans et paiera 325 francs de frais de justice. Allemagne La dernière étape avant l'union effective des deux Allemagnes, le 3 octobre prochain, a été franchie aujourd'hui au Bundesrat. La chambre haute du Parlement ouest allemand a en effet ratifié à l'unanimité le traité d'unification comme le Bundestag la veille. Le Parlement unicarméral est allemand avait aussi donné son accord à ce texte de 900 pages qui précise dans les détails les conditions de l'unification entre les deux états. Colombie Les extra dables Barra, Almeid Les extra dables Barra, Almeid et les barrains de la dracolombie en priant notre âge y personne dont 3 importantes personnalités du pays. Pareil de ces boucliers vivants, les caillis du Medline marchant des garanties plus solides que celles consenties par le gouvernement le 5 septembre. L'extradition des trafiquants vers les Etats-Unis a pratiquement été supprimée par le président Gaviria. Les extra dables qui préfèrent faire une tombe au Colombie en Colombie plutôt qu'une prison aux USA ne sont pas satisfaits. Vous avez dit ça, les extra dables, c'est ça ? Voilà, les extra dables. Il y a des mots parfois qui ressemblent le plus à des obstacles, pas des verbes. Oui, c'est tout à fait ça. Bande de Gaza, un soldat israélien a été brûlé et vie fier dans sa voiture à Bourre-Edji après avoir pénétré par erreur dans un camp palestinien. En manœuvrant pour s'enfuir, l'homme a renversé deux jeunes gens. D'autres palestiniens ont alors encerqué le véhicule et ont boulé le feu. Des renforts de l'armée israélienne sont arrivés trop tard. La bande de Gaza est immédiatement déclarée zone militaire interdite et l'armée israélienne s'est mise à la recherche des auteurs de l'agression. Italie, plusieurs dizaines d'immigrés marocains ont été victimes d'un taux-ta raciste à Bologne dont la nuit de jeudi avant-dredi. Après avoir répondu de l'essence devant les logements provisoires des Maghrébins, une dizaine d'italiens ont lancé des cocktails Molotov. L'un des émigrés, qui ne dortamaient pas, a pu donner l'alerte. Personne n'a été blessé mais ses voitures ont été détruites par le feu. La police a arrêté quatre membres du côte-mondeau des jeunes âgés de 18 à 25 ans. La météo, Jura, Plateau et Alpes, on annonce de l'appui pour toute la journée. Il fera 10 à 15 degrés en pleine. Pour le centre et sud du Tessin, la journée sera partiellement se lailler. Les tempêtes d'Ekinoc sont au rendez-vous de ce 21 septembre, en effet provoquée par une véco vigoureuse dépression qui recouvre la mer du Nord de front vent ouest entraînant de l'air humide l'Atlantique Velrob-Sortral. Les 8h45, la page magazine de ce journal. Des patrons, des patrons, à travers leur magazine bien sûr, le journal patronal, la Fédération Romande des Consomatrices, chacun y va de son commentaire et pour le moins acerbe, voire même agressif et parfois méprisant. De quoi s'agit-il, mesdames messieurs, et bien de l'augmentation des taxes et de la diminution des prestations clairement dit pour les postes et les communications à partir du mois de février 1991 ? Un point d'interrogation dans le journal de la FRC, à côté du mot « arnaque » qui devient très vite un point d'exclamation. Chacun se fâche, tout le monde est d'accord pour le dire, c'est historiquement inadmissible. Nous recevions avec Éric Alencolère, de la Gazette de Lausanne et votre serviteur en direct du comptoir suisse sur le stand du quotidien lozanois, la Gazette bien sûr, stand numéro 205, nous vous invitons des deux mains à nous rejoindre bien sûr. Nous recevions René Roi, le directeur du deuxième arrondissement postale, c'est-à-dire les arrondissements qui tournent autour d'une autre, Fribourg-Vallée-Evo. René Roi répond aux questions d'Éric Alencolère et de votre serviteur, à l'enseigne de notre thème de débat, diminution des prestations, augmentation des taxes. Un scandale ou pas, telle était la question. C'est celui de la maison de Chaine-Bougerie, où je suis né, à Genève, où il y avait un facteur qui s'appelait Abienniste. Je m'en souviens toujours, c'est vous dire si la chose m'avait marqué. Ce facteur, il était à la fois céramiste, peintre et facteur. Et dans le quartier où il y avait quelques jeunes mamans, dont la mienne, il passait en distribuant non seulement le courrier, mais il allait également faire les courses indispensables que ces mamans couverts de bébé avaient de la peine à faire. Si ce souvenir d'enfance m'est resté, c'est parce que, à l'heure actuelle, le facteur qui passe pour porter mon courrier, chance de visage tous les deux jours, éventuellement ne vient pas en uniforme. Si bien que dans l'intervalle, c'est-à-dire une quarantaine d'années, les choses sont terriblement évoluées. Il faut dire aussi que la boîte aux lettres de mes premières années était une boîte aux lettres pratiquement vide. Celle que je vide aujourd'hui, elle est pleine et archi-pleine. Ceci pour vous demander si, dans l'entreprise, la notion de service a encore un sens. Merci de me donner la parole aujourd'hui, de pouvoir vous donner quelques explications concernant les nouveaux tarifs à partir du 1er février 1991, et aussi de vous donner certaines informations relatives à l'entreprise. Vous avez touché du doigt un des problèmes importants de notre entreprise, le problème du personnel et le problème de la distribution. Et votre remarque boîte aux lettres vide pendant votre enfance, boîte aux lettres pleines aujourd'hui, place tout de suite le débat sur un plan qui démontre l'augmentation extraordinaire du trafic depuis la fin de la dernière guerre, et qui explique aussi en partie les difficultés de personnel, mais aussi la nécessité de revoir l'instructure de l'entreprise et de revoir aussi tout le problème et toute la problématique de la tarification et de la classification des envoies. Vous avez fait allusion aux facteurs qui changent souvent. C'est une situation que nous regrettons beaucoup. L'organisation de base de l'entreprise comprend des équipes, des équipes de trois ou de quatre avec des facteurs qui alternent par semaine, ou par mois selon les possibilités ou selon les besoins ou selon l'organisation de la distribution dans un lieu déterminé. Ces équipes sont coiffées par des chefs de groupe, ces chefs de groupe sont chargés d'organiser et de surveiller l'exécution du service tout en contrôlant le travail des jeunes éléments et en les conseillant. Ceci c'est la situation idéale. Malheureusement, en raison du manque de personnel surtout, en raison surtout du rajeunissement des cadres, du rajeunissement de tout le personnel d'une manière générale, cette organisation de base existe sur le papier et réalisée dans de nombreux offices postaux, mais pas encore partout, et surtout, et malheureusement, surtout dans les villes. Ce qui veut dire quand même que les PTT qui ont une certaine durée derrière eux, qui ont une certaine expérience puisqu'ils ont une situation de monopole pour un certain nombre d'objets à envoyer, ces PTT auraient pu prévoir un certain nombre de scénarios qui conduisent à des solutions plus rapides que celles que préconise maintenant la hausse des tarifs et la classification différente des envois. Je veux dire par là, on aurait pu songeer à une baisse de disponibilité sur le marché du travail bien avant qu'elle se produise, à supposer que diriger ses prévoirs. Oui, tout à fait. Mais je crois que les PTT, ils ont pensé, mais les PTT ont été confrontés aux difficultés créées par l'offre du secteur privé. Il y a eu donc une conjonction de deux éléments, d'une part la raréfraction de la main-d'œuvre et d'autre part une offre du secteur privé qui pouvait tenter des agents qui étaient déjà formés et qui surtout avaient un sens du devoir particulièrement grand et qui d'autre part avaient acquis au service de l'entreprise des PTT une discipline de travail très apéciée dans le secteur privé. Nous avons eu donc un double phénomène qui a influé naturellement sur la planification de l'entreprise en matière de recrutement, d'une part des difficultés à recruter les comptages en nécessaire, ceci, toutes les entreprises ont été confrontées au même problème, mais alors le deuxième, c'est le départ d'agents qualifiés vers le secteur privé où l'offre était supérieur. C'est un peu de votre faute, non ? Si les gens partent vers le secteur privé. On peut dire, la faute de qui ? Est-ce que ça ne veut pas dire simplement que vous n'avez pas créé des conditions suffisamment attrayantes pour que ces gens la restent ou pour que les meilleurs viennent ? Vous savez très bien que dans le domaine des salaires et des conditions de travail en général, je parle en général, le personnel de la confédération, non seulement les PZT, mais les CFF, la douane et tous les services centraux, dépendent du pouvoir politique. C'est le pouvoir politique qui fixe la rémunération du personnel. Donc l'entreprise elle-même n'est pas en mesure de décider des augmentations de salaires qui permettraient, dans l'immédiate, de paraître au départ d'agents qualifiés. Il est bien entendu qu'il appartient à la direction de l'entreprise de faire des propositions, mais vous savez aussi que l'Office fédéral du personnel coiffe l'ensemble du personnel de la confédération et que chaque fois qu'une des régies propose quelque chose, il y a automatiquement un passage sur l'ensemble du personnel de la confédération et vous imaginez immédiatement les répercussions financières que cela représente lorsqu'on sait qu'il y a 150 000 agents de la confédération en suivront. Alors justement, dans ce contexte-là, est-ce qu'il n'est pas malheureux que la direction générale ait décidé d'adapter les salaires en commençant par le haut de la pyramide, c'est-à-dire en octroyant au cadre supérieur un premier une augmentation, au cadre moyen un second, un peu plus tard une augmentation également, et un taux dernier est le lieu à ceux qui sont sur le front de vente de l'entreprise, c'est-à-dire entre les offices postaux et les boîtes aux lettres. Alors est-ce qu'avec ça, vous avez par rendu le métier de facteur véritablement peu attrayant et destiné à des gens qui n'auraient pas réussi ailleurs ? En matière de salaire, il faut dire ceci, c'est que la reclassification des fonctions n'était pas une augmentation de salaire, c'était une restructuration de l'échelle des valeurs au point de vue des prestations fournies. Alors il y avait plusieurs méthodes pour arriver à ce but. La direction de l'entreprise a pensé qu'il fallait créer un vide, c'est-à-dire qu'il fallait d'abord essayer d'obtenir du pouvoir politique des améliorations dans les classes supérieures pour permettre la progression des classes inférieures. Mais ceci a été... Je comprends pas très bien le mécanisme, vous pouvez l'expliquer plus en détail. Oui, alors, n'est-ce pas, l'échelle des traitements est fixe. Les fonctions sont réparties dans les différentes classes de traitements et toutes les classes de traitements sont occupées. Alors si vous voulez faire progresser une certaine catégorie de personnel dans cette échelle de traitement, en tenant compte de la difficulté des prestations fournies des exigences du poste à remplir, vous êtes obligés de créer un vide, c'est-à-dire soit de faire progresser ceux qui sont devant pour pouvoir faire progresser ensuite ceux qui sont derrière. C'était ça l'idée de l'entreprise. Oui, mais concrètement, s'il n'y a plus personne derrière, il n'y a plus personne qui progresse non plus. À ma connaissance, il y avait encore beaucoup de monde derrière. Si vous le refiez plus grand chose de très avantageux et qu'un jour, par exemple, vous soyez placé devant une concurrence réelle, une perte totale du monopole, les gens iront au privé, vous n'aurez plus personne derrière, vous n'aurez plus que des chefs. Alors, écoutez, je dirais ceci. C'est que cette méthode de travail avait été discutée avec les associations de personnel et que les associations fêtières avaient accepté ce principe. C'est après coup qu'il y a eu une réaction et que cette réaction a conduit la direction de l'entreprise à demander au pouvoir politique de pouvoir réunir les phases deux et trois en une seule phase, ce qui a été fait. Le pouvoir politique a donné ses autorisations et nous avons réalisé au 1er janvier 1999 la deuxième et la troisième phase de la reclassification qui n'a rien à voir avec le coût de la vie ou des choses de ce genre-là. Alors, on peut discuter sur la méthode utilisée, j'en conviens, en tant que cadre de l'entreprise, j'ai été un peu gêné de sentir cette sorte de refus de la part de la base et soyez certain d'une chose, c'est qu'aucun directeur d'arrondissement, il n'y a aucun directeur des PTT n'a demandé cette chose-là. Si j'ai bien compris, vous aviez l'association fêtière du personnel dans le cas précis, l'Union PTT, qui avait donné son accord à cette manœuvre. Tout à fait. Ce qui n'a pas empêché de voir à Lausanne des postiers, sinon en grève, en train de manifester. Alors, il y a eu une réaction, il y a eu une réaction en Suisse romande particulièrement. La réaction était assez vide à Genève et à Lausanne dans les autres arrondissements, il ne s'est pratiquement rien passé. Ce qui est significatif pour moi, c'est que les syndicats pourtant très forts de la région du Riquoise n'ont pas manifesté contre cette méthode de travail. Ils étaient conscients du fait qu'il fallait faire quelque chose pour pouvoir créer un vide permettant une meilleure classification du personnel subaltaire. Pourquoi est-ce que le message n'a pas passé à Lausanne et à Genève ? C'est difficile à expliquer. Il y a peut-être un vent de revendication plus fort ou un désir plus marqué de progresser plus rapidement, un esprit aussi plus libre par rapport à l'entreprise. Est-ce que section par section, il n'y a peut-être pas un arrondissement par arrondissement, il n'y a peut-être pas des conditions plus favorables. Moi, je crois me souvenir que les postiers, quand ils ont fait leur grève ici et leur manifestation, c'est parce qu'on puisse remonder, en particulier à Genève et à Lausanne, ils étaient prédétement défavorisés par rapport à Zurich. Il est certain qu'une mesure avait déjà été prise en faveur de la ville de Zurich et Genève, Lausanne, Bern et Ball demandaient à être mises au bénéfice des mêmes mesures financières. Le Conseil fédéral s'est fait. Vous pouvez expliquer cette mesure en deux mots peut-être. Oui, je n'ai pas plus les détails exactement en tête. Il s'agissait d'une anamité fourphétaire de 2000 francs plus une compensation et une semaine de vacances supplémentaires pour tous les agents qui étaient appelés à faire des services de nuit. Donc, condition particulière au centre postaux. Genève a obtenu relativement rapidement satisfaction, alors que le Conseil fédéral s'est fait tirer l'oreille un peu pour les places de Lausanne, Bern et Ball. Maintenant, la situation est partiellement rétablie, partiellement en ce sens que Lausanne n'a pas obtenu tout ce que Zurich a reçu, mais je crois savoir pour avoir parlé avec nombreux collaborateurs qu'ils sont satisfaits malgré tout du résultat obtenu. Alors, quelle est maintenant la situation sur le plan du travail et du nombre de collaborateurs dont vous avez besoin et ça pour l'arrondissement? Alors, la situation dans l'arrondissement est la suivante. Au centre postaux de Lausanne, il manque en gros, aujourd'hui, 200 collaborateurs qualifiés. Il en manque 50 autres dans ce que j'appellerais l'agglomération lausannoise et 50 autres dans le reste de l'arrondissement. On se rend compte dès lors que la situation dans l'arrondissement, à l'exception de l'agglomération Lausanneoise, est supportable, voire presque bonne. Mais notre gros problème, c'est le centre postal, avec son service ininterrompu et situation encore aggravée par le fait que le centre postal conçu dans les années 50, réalisé au début des années 60, ne répond plus au besoin actuel du trafic. Il s'agit du bâtiment? Il s'agit du bâtiment. À l'avenue de la Chire. À l'avenue de la Chire, oui. Et depuis de nombreuses années, nous cherchons des solutions pour trouver des locaux annexes, pour écouler la masse de trafic qui transitent par ce centre. Nous avons déjà une première solution avec des bâtiments que nous allons acheter dans la région de Sébéillon, où nous avons déplacé tous les services d'intendance pour faire de la place à l'intérieur du centre postal. Cette mesure ne suffit pas, il faut en trouver d'autres. Nous sommes à la recherche de locaux à Lausanne, ou dans la région Lausanneoise, pour déplacer encore d'autres services, mais ce sont des mesures à moyen terme. Actuellement, nous planifions la construction d'un centre de tri colis uniquement pour les colis postaux, genre le centre de tri de Mulligan, et nous pensons que ce centre pourrait trouver place à Sébéillon. Nous planifions également un nouveau centre d'échec postaux et également un grand garage postal. Donc des normes travaux de construction dans la région lausannoise uniquement pour le secteur postal. Vous avez un calendrier pour la réalisation de tout ça ? Le calendrier pour la réalisation est le suivant. Nous devons absolument avoir réalisé le centre d'échec postaux pour 1995. La planification de base est terminée et le projet devrait prendre forme dans le courant de cet hiver. Ensuite, il y aura la procédure habituelle avec demande de permis de construire et accord des crédits par la Direction générale de manière à réaliser ce bâtiment dans les deux ans qui nous resteront après ces formalités administratives. Je sais bien compris si vous aviez maintenant l'espace nécessaire et indispensable. Vous pourriez trouver les 200 personnes qui vous manquent à Lausanne ? Non, pas du tout. C'est 200 personnes qui nous manquent à Lausanne. Malgré l'espace, nous ne les trouverons pas si facilement que cela. Il faut une action à long terme pour recruter et former des agents qui nous deviennent vraiment opérationnels ou n'acquièrent l'expérience professionnelle qu'après 4, 5 ou 6 ans d'activité. Dans ce domaine du personnel proprement dit, je pense qu'il faut compter avec une marge de 5 à 6 ans pour rétablir une situation actuelle ou une situation à peu près normale. Pour revenir au programme des constructions, le centre de Sébillon pour autant que nous obtenions l'accord de Berne parce que cela n'entre plus dans nos compétences, je pense qu'il ne sera pas opérationnel avant la fin de ce siècle. Il faut à peu près 3 ans de planification de détails et ensuite toutes les formalités permis de construire et autres et minimum 5 ans de construction. Il ne faut pas oublier que ce bâtiment couvrira au sol 15 000 m2 en gros, avec 4 étages souterrains et 2 étages hors sol et éventuellement 3. Donc c'est une énorme construction. Qui suppose un investissement global de combien ? C'est très difficile de donner un chiffre à l'heure actuelle. Vous connaissez l'évolution des coûts dans le domaine de la construction. La conjoncture peut évoluer dans les deux sens. Les coûts peuvent diminuer un peu ou augmenter de nouveau précipitamment. Mais je pense que mes canisations comprises il faut compter avec une somme totale de 350 millions environ. Voilà maintenant qu'on a vu l'instrument. On s'est aperçu qu'il y avait des carans au niveau du personnel, qu'il y avait des carans au niveau de la formation, qu'il y avait des carans au niveau des locaux. Tout ça on espère le remettre en état. Mais dans l'intervalle, même avec des services qui ne sont pas remplis en totalité, vous l'admettez, vous allez passer à des augmentations de tarifs pour des services diminués. Est-ce que ça veut dire que les PT de Suisse se mettent à l'heure italienne, à l'heure grecque, à l'heure portugaise ? Pas du tout. J'aimerais préciser une chose. Il nous manque bien 200 agents qualifiés au centre postal, mais ces 200 postes de travail sont occupés. Ils sont occupés par des auxiliaires. C'est là la difficulté. C'est que nous devons travailler avec du personnel non formé et manquant d'expérience professionnelle. Alors revenons à la réforme tarifaire. Elle est nécessité par la situation financière de l'entreprise. Je rappelle que nous avons chaque année, au plan postal, un déficit de 400 à 450 millions et que les utilisateurs des télécommunications ne sont plus du tout disposés à payer les charges qui proviennent du service postal. L'entreprise elle-même cherche à équilibrer ses finances, elle cherche à équilibrer ses comptes et cherche aussi à faire payer vraiment à l'utilisateur ce qu'il demande. C'est-à-dire que celui qui utilise les colis postaux devrait pouvoir payer ce que coûte réellement un colis postal, ainsi qu'il enlève même pour les lettres, et également pour les voyageurs du service des cartes postaux. Vous avez dit que vous n'alliez plus être un service public ? Nous sommes un service public, mais il s'agit d'équilibrer les finances. Le service public ne peut pas se permettre de faire un déficit, sinon il est subventionné par l'État. Parlez pas de déficit parce qu'il n'en est pas question au PTT. Il en est question sécrérielle allemande et globalement. Attendons les comptes de 1909. Ceci dit, il est quand même indispensable que tous les Suisses soient traités la même chose. Je veux dire, par là, il n'est pas possible que vous décidiez de facturer la même chose. Des services dans des zones peu habitées comme les zones de montagne, et des services d'un, comme vous devez les fournir, dans une agglomération urbaine. Donc ici, vous ne pourrez pas d'une manière ou d'une autre abandonner le rôle social qu'est un service public. Il ne faut pas imaginer que quand vous laissez l'abri sur le cours, en disant que vous allez pouvoir facturer les frais effectifs du service public. Il y a là des compensations internes qui doivent être trouvées. Les compensations internes existent, mais elles sont trop grandes dans l'état actuel des choses. Mais alors, j'aimerais préciser ceci. Il n'est pas question de faire payer des tarifs différenciés. C'est un tarif unique pour toute la Suisse. Le client de la ville payera la même son que le client du plus petit village des Grison, par exemple. Donc de ce côté-là, l'uniformité et le traitement égal des usagers est maintenu. Vous reconnaissez quand même que ça peut paraître bizarre quand on voit même si les comptes semblent-ils de 1900 non ordres ne sont pas très bons. Quand on voit les bénéfices qu'on fait les PTT pendant un certain nombre d'années, qu'aujourd'hui, vous augmentez les taxes et que vous diminuez les prestations. Donc il faut relativiser ces bénéfices de l'entreprise des PTT. 400 millions, il y a deux ans, 290 millions si ma mémoire est fidèle l'année passée, cela représente pour l'entreprise des PTT 3%. 3%. Et si je discute avec des représentants de l'économie privée, et que vous avez encore entendu dernièrement dans un exposé d'un grand patron, on calcule au minimum avec 7%. Donc l'entreprise des PTT est à mi-tarif de l'entreprise privée dans ce domaine. Vous aimeriez avoir la même rentabilité que les grandes banques suisses si j'ai bien compris. Pas du tout, pas du tout. Parce qu'elles ont du 7% sur la question des remarquants. Non, pas du tout. Nous ne cherchons pas ceci. Le but de l'entreprise, c'est d'équilibrer les finances, c'est d'obtenir un rendement qui permet les investissements et qui permet de couvrir tous les frais occasionnés par les équipements qui seront nécessaires tant dans le domaine des télécommunications que dans le domaine de la poste. René Roi, directeur du 2e arrondissement postale de Lausanne, Eric Alacolaire de la Gazette de Lausanne à l'invitation du reste de ce quotidien. Nous nous retrouvons quotidiennement 12h45, 14h16, 17h17. C'est notre dernier tableau rond, je tiens à le souligner, puisque demain et après, nous aurons des portraits, des présentations de gens. C'est notre dernier échange, notre dernier débat, et nous sommes en direct du stand numéro 205, celui de la Gazette de Lausanne sur un acidule 102,8. Pose musicale et on se retrouve juste après. A l'amitation de la Gazette de Lausanne sur un acidule 102,8 aujourd'hui, diminution des prestations, augmentation des taxes, des postes de télécommunications, le directeur du 2e arrondissement postale de Lausanne, René Roi et Eric Alacolaire, je vous laisse la Gazette de Lausanne. Pour continuer ce débat, on pourra ouvrir un deuxième volet et je vous suggère de l'ouvrir dans le siège de la Fédération romande des consommatrices, qui ont envoyé récemment un call uniqué, et là d'ailleurs, je fais passablement de bruit. Lorsque les ptp ont annoncé ces modifications à la fois tarifaires et dans les prestations qu'ils offrent, en disant tarif ptp, l'arnaque, qui en expliquant, arnaque c'est de l'escroquerie et du vol, tel qu'on la trouve dans le petit Robert. Alors évidemment, c'est provocateur, mais c'est là-travère la provocation qu'on arrivera peut-être à comprendre les tenants, les aboutissants, les avantages et les inconvénients aussi de la solution choisie par la direction générale des ptp, le conseil d'administration et en dernier lieu, bien évidemment, le conseil fédéral. Les consommatrices vous reprochent d'augmenter de 60% les lettres acheminées dans les 24 heures, 100% les communications téléphoniques sur le plan local. Elles disent à côté de ça, l'inflation c'est une vaste plaisanterie. Qu'est-ce que vous en pensez ? Oui alors je crois qu'il faut rappeler qu'il y a déjà un certain nombre d'années que les taxes postales n'ont pas été modifiées. Et la direction de l'entreprise, c'est bien rendu compte de cette difficulté de ce problème d'augmentation massive disons-le, du tarif des lettres particulièrement en Suisse. Et la direction de l'entreprise a pris la décision de revoir les questions tarifaires tous les 3 ans désormais. Mais je crois qu'il est intéressant de savoir de quelle manière les taxes postales sont préparées et comment sont calculées les augmentations. Tout d'abord il y a au niveau de la direction générale des groupes de contact composés de représentants de l'entreprise et de représentants du secteur privé. Nous connaissons les groupes de contact de l'apostolèpre, des colipostos, des journaux, des éditeurs et des servis fidanciers. Et c'est dans ces groupes que se discutent les innovations en matière tarifaires et en matière classification du courrier. C'est donc dans ces groupes-là qu'a été élaboré l'idée de la poste à deux vitesses. Je rappelle que cette poste à deux vitesses existe en certains pays européens déjà et que le concret de l'Université de Washington en 1989 a accepté ce principe sur le plan mondial. Donc ce n'est pas une innovation suisse, ce n'est pas une idée suisse. Le courrier a deux vitesses. Pourquoi? Nous constatons à l'heure actuelle que les lettres considérées comme envois urgent constituent le 66% du trafic et que les envois non urgent imprimés entre autres représentent que le 34%. Cela signifie que les services postaux traitent en priorité une masse énorme de courriers. En gros, 1677 millions d'envoi urgent contre 861 millions. Ça c'est une première constatation. La deuxième constatation, c'est qu'au rythme où le volume du trafic augmente ces dernières années et selon les prévisions valables jusqu'en 2000, nous devrions avoir vers l'an 2000 un milliard d'envoi postaux de plus attrillés. Or, les services sont déjà surchargés à l'heure actuelle. Il s'agissait de trouver de nouvelles méthodes, de nouvelles manières de transporter le courrier et de le classifier. Vous avez abandonné une partie de la qualité de vos services. Pas du tout. La quantité. Vous avez déclassé un certain nombre d'envoi. Ce n'est pas nous qui déclassons. C'est l'expéditeur. Nous offrons à l'expéditeur la possibilité de faire un choix. Aujourd'hui, l'expéditeur n'a pas de choix. Il est axé d'après le contenu de son envois. Désormais, il aura la possibilité de choisir la vitesse à laquelle il désire que son envois soit transporté. S'il estime que son envois est urgent, il paiera la taxe relative à la première classe. Si au contraire il estime que son envois n'arrivait pas à une urgence, à une très grande urgence, il choisira la deuxième vitesse bien meilleure marché. Nous savons par expérience que les milieux de l'économie ont demandé depuis longtemps, ont souhaité depuis longtemps l'introduction de cette méthode. Parce qu'il faut reconnaître que dans le cadre de l'économie, il y a une quantité d'envoi qui ne revêtent pas un caractère d'urgence. Et alors, si nous arrivions à modifier le pourcentage d'envoi urgent contre les envois non urgent, et à renverser ces proportions, nous pourrions garantir une qualité irréprochable du service en matière d'envoi urgent et sans pénaliser pro-lourdement les envois non urgent. Vous vous soumettez en fait aux impératifs de l'économie qui est des entreprises prises, pardon plutôt qu'aux besoins du commun des mortels. Il faut reconnaître que la masse de courriers provient de l'économie. Ce n'est pas le courrier individuel des citoyens qui charge les services postaux. C'est-à-dire de trouver des solutions qui rendent service à l'économie. Juste revenir sur ce que vous disiez précédemment, remarquant que vous avez parlé au conditionnel. Si nous arrivons à renverser la tendance entre les envois qui ne sont pas urgent et ceux qui sont urgent, dans ces conditions-là nous pourrions, avez-vous dit, nous pourrions assurer un service de première classe à ceux qui payent la première classe. Grosso modo, si je vous comprends bien, vous faites d'abord passer le consommateur à la caisse en lui disant, bon, verra ce qu'on peut faire. Non, pas du tout dans cet esprit-là. La situation est fort différente. Nous avons constaté que bien que les meilleurs économiques et eux-mêmes demandaient cette classification du courrier, nous constatons que de nombreuses entreprises n'envisagent pas de faire usage de la deuxième vitesse. C'est notre tâche à l'heure actuelle de prendre contact avec toutes les entreprises pour leur expliquer le nouveau système, leur démontrer les avantages de chacune des catégories d'envoi et leur demander de faire usage de cette possibilité d'envoyer des envoies à un tarif réduit. Je dois vous dire que les premiers entretiens que nous avons vus, parce que nous avons déjà commencé et nous allons continuer encore dans le courant de cet hiver de manière à faire le tour de toutes les entreprises pour bien mettre au point le système, nous rencontrons auprès de ces entreprises un accueil assez favorable. C'est chaque fois le même scénario. Au départ, on fait opposition totale. Lorsqu'on examine d'une part la tarification, d'autre part les prestations qui sont offertes, on se rend compte qu'il y aurait intérêt à faire usage de ces deux catégories d'envoi. Nous avons des entreprises déjà maintenant qui nous disent, nous donnerons 80% de notre courrier en deuxième vitesse. Ceci dit, pour parler concrètement, vous voulez rapidement nous présenter les modifications tarifaires par catégorie telles qu'elles existent maintenant et telles qu'elles existeront au 1er février prochain. Volontiers, mais je crois qu'il faut nous limiter dans ce domaine au service des lettres parce que c'est surtout ce domaine qui a été critiqué, n'est-ce pas? Actuellement, la lettre jusqu'à 250 g formabé 50 centimes, cela tout le monde le sait. Cette lettre en première vitesse passera à 80 centimes. En deuxième vitesse, et alors là j'ai des tarifs différenciés selon le nombre d'envoi à déposer parce qu'on touche naturellement à la catégorie des envois en nombre de 34 à 50 centimes. En d'autres termes. On permet-nous peut-être encore de la vitesse. La première vitesse, qu'est-ce que ça se fera? 48 heures? La première vitesse est déposée aujourd'hui, distribué demain. Espérons. Et la deuxième vitesse? La deuxième vitesse, alors il y a des prestations différentes selon les régions, dans le secteur et selon le nombre d'envoi déposés, jusqu'à 3000 envois déposés simultanément et dans le rayon régional, c'est-à-dire une distance de 50 km, approximativement. Nous aurions ce que nous appelons le jour de dépôt plus 2, c'est-à-dire déposer aujourd'hui, distribuer après-demain. Et puis, dans le rayon général, pour le reste de la... 60 heures, je pense de la... Pardon? 60 heures. 60 heures, oui. Et dans le rayon général, donc le reste de la Suisse, nous aurions des plus 3, c'est-à-dire déposer aujourd'hui, distribuer le troisième jour suivant. Plus de 72 heures. Plus que 72 heures, oui. Et alors, dès qu'il s'agit d'envoi en nombre, l'offre de prestations diminue, en ce sens que nous offrions des plus 4 à 6. C'est ça pour un tarif 2? Alors, pour les envois en nombre, c'est un tarif qui varie entre 34 centimes et 50. Selon le conditionnement de l'envoi, le nombre d'envoi déposé. S'il s'agit d'envoi plus gros, de format plus grand, nous passons de 68 centimes à un franc et puis pour les échants qui ont de marchandises, nous serons entre 34 centimes et 50 centimes. Qui revient à dire une augmentation quand même quand on regarde? Il y a une augmentation, mais qui n'est pas aussi importante dans le secteur de la deuxième vitesse qu'on a bien voulu le dire au départ. Excusez-moi de réinsister peut-être sur cette dimension du problème, mais nouvelle fois, le commun des mortels ne va pas envoyer de gros envois en nombre. Donc, c'est une nouvelle fois l'économie qui est favorisée là. Alors, naturellement, c'est le principe de l'économie de marché. Lorsque vous allez acheter des articles dans un commerce, si vous prenez un article, vous payez le prix plein. Si vous achetez simultanément 5 000 articles, vous avez une grosse réduction de prix. C'est le même principe. Si on a rien à faire. Les gens sont en train de dormir dans leurs vies. Mais il y a un ordre sur la route. Il y a beaucoup de gens qui disent qu'on serait mieux de se faire. Ils ne sont pas comme les satans, mais je suis là. Donc, j'ai essayé de l'inforter de toute façon. On va continuer de faire le tour du monde libre. On va continuer de faire le tour du monde libre. On va continuer de faire le tour du monde libre. On va continuer de faire le tour du monde libre. On va continuer de faire le tour du monde libre. On va continuer de faire le tour du monde libre. On va continuer de faire le tour du monde libre. On va continuer de faire le tour du monde libre. On va continuer de faire le tour du monde libre. On va continuer de faire le tour du monde libre. La 6 augmentation, on constate que ça sera comme 60% pour le courrier. Si on veut continuer de faire le tour du monde libre, ça sera 100% pour le téléphone dans le Réllon local. C'est quand même quelque chose d'énorme. Oui, c'est la première du fait que vous insister les gens à utiliser des services de deuxième classe. C'était une intention naturellement, mais l'augmentation massive, elle provient surtout du fait que nous avons probablement trop attendu pour augmenter les taxes depuis la dernière augmentation de taxes postales. C'est la raison pour laquelle la direction de l'entreprise souhaite réviser les taxes dans un rythme de 3 ans désormais. La seule différence par rapport à la dernière augmentation de taxes, c'est que les services n'ont pas changé avec l'augmentation de taxes. Ils n'ont pas baissé, ils sont restés les mêmes. Cette fois-ci, vous augmentez dans des proportions bien plus considérables les taxes. 60% c'est pas la même chose que 20% de 40 à 50 centimes. Et que par la même, vous ne garantissez plus le même niveau de service. Nous garantissons le même niveau de service pour le courrier A. C'est clair, c'est la même prestation qu'actuellement. J'en viens à ce que vous avez dit, nous pourrions, c'est un court conditionnel. Nous constatons une chose, dans notre pays, l'adaptation se fait toujours assez lentement. Nous devons donc nous attendre à ce que, au départ de la nouvelle tarification, les proportions ne soient pas inversées immédiatement. Malgré nos souhaits, malgré tous les entretiens que nous avons avec les entreprises, je crois qu'il faudra laisser un certain temps à l'économie suisse pour s'habituer à ce nouveau système. Alors, jusqu'à ce qu'ils se laissent, sans somme. Non, pas jusqu'à ce qu'ils se laissent, je crois pas. Jusqu'à ce qu'ils sachent et qu'ils aient apprécié les possibilités qui sont offertes par le nouveau système. Oui, puis leurs porte-monnaies aussi, par la même occasion, non? naturellement, c'est clair. Je pense qu'une entreprise à tout intérêt a organisé son service et a utilisé les services les meilleurs marchés, c'est-à-dire à limiter ces frais d'exploitation. Oui, mais, un collègue, je vais juste en une petite question à vous poser par rapport à la question d'Erika, un collègue, tout à l'heure. On est quand même, vu de l'extérieur et globalement, obligé de dire qu'il y a une diminution des prestations. Vous ne pouvez pas le contester globalement. Alors, je pense que le terme globalement est peut-être trop fort. Nous avons des difficultés que j'ai esquissées au cours de la première intervention. Elles sont de deux ordres. L'expérience du professionnel, du personnel, du jeune personnel et, à certains endroits, des locaux et des installations qui ne répondent plus aux exigences du trafic. Mais, lorsqu'on examine la qualité des prestations de l'entreprise des PTT, on est obligé de constater... Quelle est ton baisse? Quel est... Qui a une légère baisse, c'est vrai, c'est inutile de l'annier, mais que la qualité de l'ensemble est proportionnellement au trafic que nous devons maîtriser, que cette qualité est encore, je dirais même, excellente, non seulement bonne, mais excellente, comparativement à toute la jeunesse, aucune crainte en utilisant ce terme, à toutes les autres administrations postales du monde. C'est peut-être un constat réjouissant pour les PTT, ça n'est pas un constat réjouissant pour le consommateur. Ceci dit, à supposer que tout marche comme vous le prévoyez, vous allez peut-être vous en sortir, mais à supposer que les gens utilisent à plein les prestations, les possibilités de la première vitesse dans les envois, vous allez vous retrouver avec 60% d'augmentation et des services que vous ne pourrez pas assumer. C'est quand même en Paris assez invraisable, la part d'une entreprise qui se veut sérieuse, non ? Ce n'est pas en Paris parce que je rappellerais que toute cette réorganisation, cette re-clasification du courrier a été décidée d'un temps avec les services économiques du pays, donc si les associations économiques du pays ont elles-mêmes souhaité cette innovation, il faut qu'elles en fassent usage. C'est là où se trouve le Paris ? Oui, exactement. Mais ça vous n'avez pas pu planifier, parce que vous avez beaucoup utilisé le mot planifier dans la première partie de la discussion, ça vous n'êtes pas capable aujourd'hui vous, vos collègues ou les spécialistes dans le domaine qui vous concerne, non pas pu planifier, à savoir si oui ou non ce serait beaucoup utilisé. Vous n'avez pas fait d'enquête pour le pays à cet égard d'institut de sondage ? Nous n'avons pas fait d'enquête de marché par le fait que les représentants des associations économiques qui siègent dans les groupes de contact sont représentatifs. Donc si ces gens-là souhaitent l'introduction d'une poste à deux vitesses, il faut reconnaître qu'ils viennent représentant leurs organisations professionnelles et que c'est un souhait au moins général. Ce que je voulais encore dire, c'est que est-ce que vous avez véritablement besoin de répondre à toutes les demandes qu'on vous fait ? Parce que si finalement le volume du courrier ou le volume des envois a progressé, pratiquement disiez-vous d'un milliard en cinq ans, d'un milliard d'envois en cinq ans, c'est quelque chose, non c'est pas un milliard, pardon, c'est... Un milliard jusqu'à l'an 2000 ? C'est mille milliards d'envois jusqu'à l'an 2000 ou quelque chose comme ça ? Non, un milliard. Un milliard. Il faut essayer de diviser ce milliard par le nombre de jours ouvrable pour voir que c'est salativement peu finalement. Je sais plus que j'ai tes chiffres. Il y a quand même une proportion gigantesque de services supplémentaires qui vous sont demandés, songez simplement à la vente par correspondance, songez simplement à la distribution d'apprimés publicitaires, songez à toutes les sorties que chacun reçoit dans sa boîte aux lettres sans les avoir demandées, pour se demander si là vous faites pas ce route. Alors, nous ne sommes qu'un transporteur. Si quelqu'un vient nous apporter des envois, la réclame a distribué à tous les ménages, il paye la taxe, nous la transportons et nous la distribuons. C'est notre tâche. Nous ne pouvons pas dire à un client au guichet postal, on ne veut pas prendre votre envois. Oui, on voyait au messagerie par exemple. Il y a des mesures incitatives qui passent par les tarifs. Vous avez été excessivement bon marché avec tous ces distributeurs de publicité, comme vous avez d'ailleurs, et nous vous en remercions bien entendu, été très favorable pour la diffusion des journaux. Oui, tout à fait. Ou on ne paye absolument pas les coûts d'expédition des journaux. Exactement. Alors dans le domaine des imprimés, particulièrement, c'est une chose qu'il faut savoir, c'est que c'est la seule catégorie d'envoi qui non seulement couvre ses frais, mais rapporte 5% à l'entreprise des PTT. Comment pouvez-vous proposer une augmentation de taxes dans une catégorie d'envoi qui non seulement couvre ses frais, mais qui produit un bénéfice ? C'est pas possible. Il pourrait produire un peu plus de bénéfices. Alors là on aurait peut-être pu monter d'un ou deux centes, oui. Je veux dire, est-ce qu'il n'y aurait pas sur la demande des compressions à faire, puisque avec votre offre de service, vous ne suiez plus ? Mais c'est très difficile d'agir sur la demande parce que... Vous avez fait naître par l'attitude de la grande régie, vous avez fait naître quand même dans ce pays des messageries par douzaine. Toutes les grandes villes sont équipées d'une à plusieurs compagnies de messageries. La plupart des journaux pesant, ceux qui sont les plus pénalisés par le poids du journal, ce sont les bruits eux aussi pour les diffuser dans les rayons où ça en vaut la peine par les messageries. Là où ça ne vaut pas la peine par les ptt. Je veux dire par là, vous êtes désormais plus seul sur le marché de la distribution. Tout à fait. Mais nous avons collaboré avec ces messageries. Non seulement nous les avons fait naître, nous avons collaboré à leur naissance, dans certains cas, et nous collaborons avec elles encore à l'heure actuelle, et dans pratiquement toutes les villes du pays, de plus de 10 000 habitants, nous ne distribuons les envois à tous les ménages que si l'expéditeur l'exige lui-même. Sinon, nous remettons tous ces envois aux messageries. Nous n'assurons plus dans les villes de 10 000 habitants et plus la distribution des envois tous ménages. Vous en êtes déjà à la sous-traitance. Nous en sommes à la sous-traitance. Vous sous-traitez dans un domaine où vous faites du bénéfice. Donc finalement, les ptt ne vont garder que les choses qui sont déficitaires. Et le contribuat va payer. Pas du tout. Nous avons travaillé comme le fait l'économie privée. C'est-à-dire que nous avons gardé quelque chose pour nous au passage. Qu'est-ce que vous avez gardé ? Quelques centimes. Un de nos auditeurs vient maintenant de nous poser la question. Les CFF augmentent leur tarif. Les vagues en poste qui sont transportées par les CFF. Vont-ils eux aussi écouter plus cher ? Est-ce que ça va encore une fois se répercuter sur les coûts ? Alors il est prématuré de parler de cette question sous cette forme-là aujourd'hui. Je ne connais pas les arrangements qui ont été pris entre la direction générale d'EPTT et celle des CFF. Mais je peux brièvement esquisser le mode de paiement de ces prestations. Les vagues en poste sont classées par parcours. C'est-à-dire des distances. Et nous payons au chemin de fer des taxes de parcours. Et selon le principe de la grande quantité, il est bien clair que les parcours les plus courts coûtent les plus chers proportionnellement par le fait qu'ils occasionnent au chemin de fer exactement les mêmes prestations que pour un long parcours. C'est-à-dire introduire le wagon dans la composition et le ressortir à destination et le manœuvrer sur une voie de garage au profit de la poste. Merci. Pour ce troisième volet, je pensais évoquer maintenant la responsabilité des PTT lorsqu'elles n'assument pas ces services. Je prends quelques exemples concrets pour expliquer la chose. Vous avez une lettre avec sa surtaxe d'express qui est envoyée, qui n'est pas distribuée dans les délais, qui peut engendrer des problèmes considérables à l'arrivée. Vous avez une correspondance qui pour une raison ou pour une autre, à cause précisément des défauts que vous avez admis précédemment, n'est pas distribué dans la bonne boîte aux lettres mais finie dans une boîte aux lettres, dans notre immeuble, et n'arrive chez son destinataire que bien plus tard. Toutes ces choses-là peuvent provoquer des dommages considérables. Vous me direz qu'il n'y a qu'à utiliser le fax, mais on n'en reste pas moins au service du transport des lettres et des colis, ou vous avez quand même, et vous l'avez admis vous-même, un nombre considérable de boulettes qui se produisent. La responsabilité des PTT, quelle est-elle là-dedans ? Parce qu'on a toujours l'impression quand le problème se pose, que même si le dommage est catastrophique, les PTT, dans le meilleur des cas, vous envoie une lettre pour dire que ça ne se reproduira plus, et dans le cas le plus favorable, vous expédillez un bond de 50 francs à faire valoir sur un prochain service moqué. Alors en matière de responsabilité, il faut distinguer deux choses. Tout d'abord, les catégories d'envoi. Les envois inscrits bénéficient de la responsabilité de l'entreprise, alors qu'il n'y a en principe pas de responsabilité pour les envois non inscrits. Le législateur a voulu cette distinction en l'intégrant dans la loi postale, en partant du principe que le droit d'inscription était en somme une assurance. Le client fait donc un choix au moment du dépôt de son envoi, ou bien il paye la taxe pleine avec l'inscription qui prouve que l'envoi a réellement été déposé, et qu'il est enregistré, et qu'il peut prouver aussi qu'il n'a pas été distribué, ou qu'il a été distribué trop tard. Le fardeau de la preuve, un combe à celui qui envoie. Non, la preuve n'accompasse lui qui envoie. Avec un envoi inscrit, la preuve, nous l'avons nous-même. Mais alors, il n'y a aucune possibilité de prouver le dépôt d'un envoi non inscrit qui se serait perdu, qui aurait été égaré, ou qui aurait subi des dommages en cours de route, et au moment où on ne peut plus constater le dépôt. Donc il y a cette distinction fondamentale entre les envois inscrits et les envois non inscrits. Pour les envois inscrits, la responsabilité est fixée dans la loi postale, et elle a été récemment augmentée, c'est vrai que dans certains cas graves, nous n'arrivons pas à couvrir les dégâts provoqués. Mais, je dois dire ceci. Alors que les messageries le font. Alors, je dois ajouter ceci. C'est que dans les cas graves, et j'en ai eu deux dans l'arrondissement, nous avons pu trouver, chaque fois, un arrangement avec l'expéditeur, de manière à le dédémager d'une manière ou d'une autre, et de manière à ce qu'il n'ait pas de perte programe, suite à l'accident survenu dans le transport de son envoi. En matière d'express, alors il y a une responsabilité aussi pour les retards. Et alors là, nous payons les retards aussi pour les envois non inscrits, mais cette responsabilité est limitée, il est vrai que les sommes suivant les cas, paraissent dérisoires par rapport au dommage subi. Mais quand c'est un envoi non inscrit, puis qu'il arrive chez le voisin comme l'évoquait tout à l'heure Eric Alain Collère, et que le voisin le renvoie à la poste, on a tout de même la preuve qu'il y a eu une erreur. Tout à fait, tout à fait. Un envoi ordinaire qui est retardé ne bénéficie pas d'édommagement. La question suivante serait justement de vous dire, vous augmentez vos tarifs, est-ce que vous allez accroître les garanties vis-à-vis du public ? Dans l'immédiate, pas du tout, ils ont été améliorés, si je ne fais erreur, il y a quatre ou cinq ans, suite à une intervention de notre directeur général, et pour le moment, il n'est pas question de les modifier dans ce qui se concerne la forme. Vous reconnaissez que pour la réputation des PTT, c'est vraiment pas la gloire, c'est chose de m'exprimer ainsi. Je pense que, compte tenu du fait, que dans les cas particuliers, nous prenons des arrangements avec le client. Pour le moment, je n'ai pas le sentiment personnellement que notre loi sur la responsabilité qui dépend naturellement, encore une fois du pouvoir politique, je n'ai pas l'impression que cette loi soit dépassée à l'heure actuelle. J'aimerais encore vous faire part des considérations toujours de la Fédération Romande des Consomatrices, mais c'est des considérations qu'on retrouve ailleurs, qu'on retrouve pareillement au Groupement patronauvaudois, par exemple. Qui dit ceci, les PTT sont censés assumer un service public, ils en ont encore le statut. En procédant à ces augmentations, ils s'en éloignent dangereusement. On parlait donc des 60% sur le courrier et des 100% sur les conversations de téléphone local. Il serait donc le Conseil fédéral face le ménage dans ce domaine et de nos PTT les véritables moyens de leur prestation. Qu'est-ce que vous en pensez ? C'est un souhait de l'entreprise des PTT. Depuis longtemps, nous souhaitons pouvoir bénéficier d'un statut spécial qui nous permettrait d'opérer avec davantage de liberté dans le domaine de la législation et qui nous permettrait surtout dans le domaine du personnel de prendre des mesures beaucoup plus rapides, première chose, et peut-être mieux adapter aux nécessités spécifiques de l'entreprise. Oui, c'était... Vous lui posez encore une question, Eric Alain Coulet. Non, pas du tout. Profitez, c'est la dernière. Je voulais remercier le directeur du 2e arrondissement pour sa franchise, d'abord, parce que c'est clair qu'avec un titre de débat comme celui-là, il n'était pas aisé de venir devant la ciblerie. Elle le remercie aussi pour les considérations qu'il a faites qui montrent que finalement, quelle que soit l'impression ou le préjugé qu'on puisse avoir à l'égard des PTT à l'heure actuelle, il est possible de nuancer toutes ces choses-là en fonction d'une meilleure connaissance du sujet et je crois qu'à cet égard, vous nous avez apporté quelques éclaircissements qui, si nous n'avons pas rempli de joie, nous aurons au moins fourni quelques explications. Je tiens également à vous remercier de m'avoir donné cette occasion de m'exprimer au nom de l'entreprise des PTT. René Roi, directeur du 2e arrondissement postal de Lausanne, Eric Alain Coulet, merci d'avoir participé à toutes ces émissions, puisque c'était votre dernier en direct du comptoir. On vous retrouve demain dans la Gazette de Lausanne pour parler de l'une des journées importantes de ce comptoir placé sous l'égide de la Fédération Vaudoisse des entrepreneurs, puisque c'était ce matin, je crois, l'Assemblée Générale. C'est exact, avec des entrepreneurs qui avaient 3 soucis. Un premier, c'était de porter en regard vers le passé les 5 années glorieuses qui viennent de traverser. Ils avouent même une augmentation de leur chiffre d'affaires en moyenne Vaudoisse de l'ordre de 57% sur 5 ans. C'était véritablement des années fabuleuses pour cette branche-là de l'économie. Des soucis pour le présent, où la cherté de l'argent, beaucoup plus que les arrêtés fédéraux urgent, se trouve dans le collimateur, parce que c'est cet empêchement de trouver des capitaux qui freinent très brutalement l'industrie du bâtiment et du premier œuvre en particulier. Les entrepreneurs, toutefois, ne sont pas certains que ça soit la catastrophe comme beaucoup d'entreprises le peine de diable sur la muraille, bien au contraire, ils espèrent de la nouvelle conjoncture qui se présente maintenant, une occasion délaguée sur l'arbre froisonnant de la profession, les branches malades, les branches comporgueilleuses et solitaires, et les branches qui ne jouent pas le jeu du reste de la communauté, en ne respectant pas les conventions collectives de travail, en ne respectant pas la police des accidents, etc. Et puis leur troisième sujet de préoccupation pour cet assemblée d'aujourd'hui consiste à voir l'avenir et l'avenir à l'échelle de l'Europe, ça n'est pas de la tarte à la crème, puisque désormais à hauteur d'environ 8 millions de francs dans toute l'Europe, tous les chantiers publics font l'objet d'un appel d'offre avec des gens qui peuvent soumissionner à travers les frontières de la CÉ... Les vaux doigts, contrairement à ce qu'on pourrait penser, ne sont pas protectionnistes, ils exigent simplement que soient respectés les conditions cadres de la Commission européenne, qui stipule que les entreprises qui travaillent dans un pays usent des conventions collectives du cadre juridique dans lequel le chantier existe, et non pas le cadre juridique et les conditions de travail du pays où est fixé l'entreprise qui construit. Voilà pour en savoir plus, demain, dans la Gazette de Lausanne, un article, je l'imagine, Rick Alain Coller, sur cette réunion de ce matin. Qui revient à une importance d'autant plus considérable que les entrepreneurs vaux doigts assurent le 17,5% du produit intérieur du canton, ce qui est quelque chose d'assez considérable, c'est 4,4 milliards sur 21 milliards de produits intérieurs cantonales. Merci, Rick Alain Coller, qui nous a permis d'en savoir un peu et même beaucoup plus sur des thèmes aussi différents que l'économie que la poste aujourd'hui, comme vous avez pu le constater, et puis également que le problème des banques et de leurs blazons. Merci d'être venus à cette antenne. Rendez-vous une prochaine sur un Sidule. A l'invitation de la Gazette de Lausanne, nous sommes en direct quotidiennement, 14 heures. C'est bientôt, effectivement, 14 heures terminée. 12h45, 14 heures. Prochaine rendez-vous sur les 100,8, tout à l'heure, à 16 heures. Pour un compte rendu, pour le moins détailler les choses qui se font ici à l'intérieur de ce comptoir suisse, de son édition 1990, la 71e. Si vous avez raté hier l'interessante interview du directeur de ce comptoir, Antoine Oeuf Ligère, vous en avez un compte rendu détaillé dans la Gazette d'aujourd'hui. Vous n'hésitez pas, vous pouvez l'acheter et vous en saurez un peu plus sur l'avenir de ce grand rendez-vous annuel depuis 71 années consécutive ou presque, sauf 1964. Madame, monsieur, rendez-vous tout à l'heure sur les 100,8 à l'invitation de la Gazette en direct du comptoir, 16 heures. Merci à Karine Routte de sa régie. Merci à nos invités de la bonne tenue de cet échange. Bonne après-midi.