 Dernier point, la date d'entrée en vigueur est également question posée par Mme Florio lors de la dernière séance. Bien que certains puissent en douter, puissent douter que le règlement échappe à l'approbation du Conseil d'Etat, il semble acquis de la vie du service de l'intérieur, que l'exécutif cantonal estime ne pas devoir entrer en matière sur des requêtes d'approbation concernant des règlements sur l'acquisition et la perte de la bourgeoisie. Par conséquent, votre Conseil est souverain pour ce qui concerne la date d'entrée en vigueur et si vous le souhaitez, ce que la municipalité vous recommande, mesdames et messieurs les conseillers, cette entrée en vigueur du nouveau règlement sur l'acquisition de la bourgeoisie pourrait être le 1er janvier 1991. Je remercie Mme la Saint-Ly, qu'est-ce que quelqu'un désire s'exprimer? Il y aura ressemblement une intervention à tribune Marguerite Florio du Parti libéral qui était déjà montée à cette dernière lors de la précédente discussion, lors de la précédente séance pour poser la question de la disposition transitoire. La première séance paraît c'est totalement incongru. Je me demande quand même si l'entrée en vigueur est prévue au 1er janvier 2001, il n'aurait pas lieu de compléter, je sais que c'est difficile probablement, en disant que cela s'applique aux demandes pour lesquelles l'audition communale n'a pas encore eu lieu. J'admets que la municipalité devrait appliquer ce système mais aussi longtemps que ça n'est pas un règlement, elle pourrait revenir sur cette situation et ça pose quand même une question puisque à partir de l'entrée en vigueur de ce règlement, l'acquisition est gratuite alors qu'avant elle ne l'est pas. On peut se poser la question, je suis satisfaite pour le surplus par les aspirations qui ont été données et qui me paraissaient nécessaires. Je vous remercie. Marguerite Florio, donc du Parti libéral lausannois qui était venue demander à la tribune un certain nombre de choses auxquelles vient de répondre Yvette Yagi, elle complète. Les craintes de Madame Florio, nous pouvons sans autre considérer, enfin j'admets que vous en faites autant, considérer les explications de la municipalité comme valent engagement et nous ne reviendrons pas sur l'interprétation authentique que je viens de donner et qui, j'en suis consciente, ne paraîtra dans le bulletin du conseil communal que dans quelques semaines ou même quelques mois. Mais enfin, nous ne reviendrons pas sur cette interprétation de sorte que les hésitations et les doutes sur l'interprétation du droit sont, je crois, pouvoir le dire honnêtement, nul et non avenu. La discussion continue. Soupir de Marianne Jacquard qui voit avec angoisse la séance déjà maintenant s'allonger. Les nouvelles conclusions amendées. Voici donc le vote qui n'avait pas pu avoir lieu lors de notre précédente rencontre, Madame M. Alontaine, un mardi il y a qu'un jour d'adopter le règlement de la bourgeoisie de l'acquisition et la paire de la bourgeoisie avec les amendements suivants adoptés par le Conseil aux articles de lettres C, article 9, audition communale, article 12, alinéa 1, ainsi que la suppression du titre 2, finance d'admission, article 13 à 17 supprimé, entraînant des modifications aux articles 8, 10 et 12 du dit règlement. Point 2 de modifier le règlement du Conseil communal en ces articles 19, commission et 39 bis, commission permanente des naturalisations nouveaux. Article 3 a prouvé les réponses et la municipalité aux motions de Mesdames et Messieurs Lisbeter, St-Daniel Forster et Bernard Sainte. Mesdames et Messieurs les conseillers qui a prouvé ces nouvelles conclusions sont priées de manifester en loin la main. Integration en place d'assimilation et disparition de la finance. Je marque. C'est à l'unanimité, madame, monsieur, une très belle unanimité pour l'acceptation de la suppression de la disparition de la finance, du financement de la taxe de naturalisation et du changement d'assimilation, l'intégration. Vite, j'étais trop vite. Et voilà, alors on va quitter le Conseil communal. Bon, Samy, si vous êtes d'accord, on revient au Conseil communal. En ce moment même, le pouvoir délibérant est en train de se déterminer, de se décider quand au premier vice-président, vous l'avez entendu tout à l'heure, je suis intervenu, car je crois que ça en valait la peine. C'était notable. L'élection du président a eu lieu et le président du Conseil communal s'appelle pour 1991 Jacques Perrin. Le premier vice-président, c'est un socialiste après le radical Jacques Perrin, c'est Denis Roubati qui est le deuxième vice-président. Il passe premier vice-président, puis en 1992, si tout va bien pour lui, si tout va bien pour le Conseil communal, s'il n'y a pas de catastrophabond, eh bien Denis Roubati devrait donc, devrait devenir normalement le président du Conseil communal. Vous savez qu'il est sportif, Samy, il est très sportif même, puisque Denis Roubati, eh bien tout simplement, c'est le monsieur du Basketball. Il a été des membres éminents de l'équipe du Puy Basket et puis il a joué en équipe nationale suisse de Basketball. Il sera donc, et il est très grand, c'est le plus grand taille du Conseil communal, c'est le président du Parti socialiste de Los Alamos, il est vraiment très très grand Denis Roubati. Juste avant cela, on a discuté de la gestion, de la gestion au sein du Conseil communal et on a reparlé des fiches, madame monsieur, peut-être que vous l'entendrez tout à l'heure, mais ça n'est pas totalement sûr. Alors pardonnez-moi de résumer ce qu'a dit Michel Tonnet. Elle s'est inquiétée de la froideur de l'accueil à l'hôtel de police, de la commission de gestion. La commission de gestion, c'est une commission qui plonge globalement sur les problèmes de la gestion et qui pose un certain nombre de questions auxquelles la municipalité est obligée de répondre puis ensuite le Conseil communal en discute. C'est justement la dernière des étapes, c'est la discussion. Alors Michel Tonnet, c'est la chose, elle a parlé de la froideur de l'accueil à l'hôtel de police, elle a parlé également de l'inquiétude, l'inquiétude qui régnait son bleu-tile lorsque les premiers contacts ont eu lieu. Contrairement aux autres directions, l'accès par exemple au fichier de la police judiciaire municipale a été refusé par le commandant qui a donné des assurances et c'est tout. Sept mois plus tard, la commission de gestion est revenue à la charge, elle a eu finalement accès aux fichiers et puis elle a pu consulter ses derniers semblent-ils grâce au directeur municipal Jacqueline Harte, mais la commission, et c'est par ces quelques mots que Michel Tonnet, GPs, a conclu sa communication, mais la commission n'a pas l'assurance que les fiches de la police judiciaire sont conformes à la loi, ce que conteste Jacqueline Harte qui se couvre et se dissimule derrière la loi quand elle a la consultation des fiches et il assure le conseil communal, c'est la bien-séance du travail des fonctionnaires de l'hôtel de police tout en soulignant qu'à l'hôtel de police, seuls les fonctionnaires insèrementés police judiciaire peuvent consulter ses fichiers. Discussion remarque Chénégrale également sur le pouvoir exécutif qui est devenu trop fort et sur le manque de pouvoir de la commission de gestion qui ne peut pas vraiment bien contrôler cet effil libre d'une main libérale qui s'était fait l'écho de la chose. On est toujours en train de discuter de ce petit fascicule rouge, enfin rose rouge que j'ai sous les yeux qui est le rapport de la commission de gestion direction par direction, c'est-à-dire administration par administration. On est à la direction des écoles, je vous propose de retrouver le conseil communal. Paroles n'est pas demandées, elles sont acceptées. Direction de la sécurité sociale. Réponse municipale aux observations numéro 37 et 38. La parole est-elle demandée, ce n'est pas le cas. Ces réponses sont acceptées. Et enfin, direction des services industriels. Réponse municipale aux observations numéro 39 et 40. La parole est-elle demandée. Ce ne semble pas être le cas. Ces observations sont acceptées. Donc vous pouvez le constater, madame, monsieur, il n'y aura eu pour toute discussion que des remarques d'ordre général que j'évoquais rapidement tout à l'heure et puis l'intervention de Michel Tonnet sur les fiches. Acceptation de ce rapport de gestion à une large majorité. Oui, il y a un avis contraire. L'immense majorité, vous avez accepté les réponses municipales et nous pouvons passer au point suivant de l'heure du jour. Après avoir remercié, monsieur le rapporteur. Voilà ce fascicule. Si vous voulez en savoir plus, madame, monsieur, il vous suffit d'écouter les émissions matinales d'acidule. Du reste pour tout ce qui concerne le conseil communal qui ne pourra pas être diffusé ce soir. Nous nous ferons dans le détail les portes paroles du pouvoir libérant demain matin entre 6h38h, 6h08, c'est l'émission matinale des 102,8. Monsieur Pierre Etienne Mono à la tribune. Alors tout autre sujet maintenant en sort des chiffres pour parler d'urbanisme et d'architecture avec un rapport préavis nouveau règlement sur les constructions. Pierre Etienne Mono, socialiste et le rapporteur, ça bouge dans la séance du conseil communal. Ça bouge aussi certaines et certains quittent leur ban vont respirer dehors. Il se prépare une longue séance pour cette soirée. Il se prépare également à une très longue séance pour ne pas être répétitif. Pierre Etienne Mono, socialiste. Madame la présidente, mesdames et messieurs les conseillers, la Commission chargée de l'examen du rapport préavis 250 a tenu huit séances de février à septembre de cette année. Les commissaires suivants ont participé à ces travaux. M. Jacques Balnéguer, Jean-Pierre Bebou, Raymond Bertoux, Maurice Calame, Christian Jordan, Gérard Nico. M. Jacques Perrin désigné s'est fait remplacer tout d'abord par M. Michel Dupérez une fois, puis par M. Olivier Burnet jusqu'à la fin des travaux. La Commission a été assistée régulièrement par M. Jean-Claude Rosset, directeur des travaux, Bernard Boli, architecte de la ville Adjoint, Jean-Pierre Taillon, adjoint administratif, qui s'est chargé du procès verbal à notre gratitude. M. Bernard Meuveli, architecte de la ville, Pascal Chatelin, chef du service urbanisme et Jean-Claude Cosendaire, chef de bureau, ont participé à l'une ou l'autre des séances selon les besoins et les points traités, ainsi que M. François Jaunin, géomètre de la ville Adjoint. Merci à tous pour leur collaboration. Huit séances pour un préavis de 79 pages. C'est une moyenne de 9,875 pages par séance. C'est dire que votre commission a examiné attentivement les 64 articles de règlements qui lui étaient soumis. Vouloir-t-allez aux racines des choses. Votre commission s'est tout d'abord posé trois questions fondamentales. La première question. Faut-il un règlement communal? Faut-il un règlement communal sur les constructions? Les dispositions cotonales ne sont-elles pas suffisantes? Bonne question sur laquelle la commission a médité. Les dispositions cotonales, loi et règlement, définissent des principes généraux. L'Etat laisse au commune la liberté d'appréciation nécessaire à l'accomplissement de leur tâche. Art. 2 de la LATC. Il faut donc compléter la loi et les communes ont le droit d'édicter des règlements valables pour toutes ou parties de leur territoire. Art. 5 de la LATC. En particulier, ces règlements peuvent accorder au commune le droit d'autoriser des dérogations pour autant qu'elles restent dans le cadre légal. Art. 6 de la LATC. C'est ainsi que notre règlement sur les constructions contient, par exemple, des dispositions qui permettent la pause d'isolation périphérique sur les immeubles existants, même en anticipation sur les limites de construction. Un règlement sur les constructions donne donc au commune une marge de manœuvre et une liberté d'interprétation, dont il serait stupide de se priver. Deuxième question. Pourquoi faut-il reviser aujourd'hui l'actuel règlement sur les constructions? Que j'appellerai RC dans la suite de ma lecture. Notre RC date de 1926. En 1983, il a fait l'objet d'une révision en profondeur, mais depuis lors, la nouvelle loi cantonale sur l'aménagement du territoire et les constructions, la LATC, est entrée en vigueur le 1er janvier 1987, ainsi que son règlement d'application et RATC, rendant des huets ou inadaptés de nombreux articles du règlement communal. Plutôt qu'une révision, c'est un toilettage, un lifting qui nous est proposé par la municipalité pour rendre notre RC conforme à la législation cantonale. Il en ira d'ailleurs de même avec le règlement du plan d'extension qui date de 1942 et dont le toilettage sera présenté au Conseil en prochain. Troisième question. Quelle est la durée prévisible de validité de ce nouveau règlement sur les constructions ? On sait que la municipalité, s'appuyant sur une motion, a mis en route les études préparatoires pour l'élaboration d'un plan directeur communal. Lorsque ce plan aura été mis au point et adopté, il faudra sans doute alors réviser en profondeur cette fois le règlement sur les constructions et le règlement du plan d'extension pour rendre ces deux règlements conformes aux objectifs du plan directeur. Ce n'est donc pas pour demain, mais au mieux pour la seconde moitié de la décennie en cours. Après avoir ainsi répondu à ces trois questions fondamentales, votre commission s'est mise au travail et pluchant chacun des 64 articles du nouveau règlement sur les constructions. Votre commission propose 25 amendements. Tout d'abord, elle réintègre dans le nouveau RC l'article 13 de l'actuel dont la municipalité proposait l'abrogation. Cette réintégration se fait au chiffre 11 du RC amendé. Puis elle supprime l'article 21, actuel 20. Ah, monsieur, vous êtes mal tombé. Il y a des discussions plus passionnantes que celle-ci et que celle-là. Mais vous inquiétez pas de façon, nous sommes en pleine pause de hockey sur glace, donc on peut même pas vous diffuser du hockey à la place. Il n'y aura pratiquement que des articles. Donc cette lecture de Pierre Etienne Monot, qui est un spécialiste qui vulgarise assez bien les choses tout de même, et je tiens à le souligner. À vous de vous accrocher. Bonne séance. Il s'agit essentiellement des raisons suivantes. Votre commission a voulu expurger le règlement sur les constructions de toute référence précise de toute référence à des articles précis de la LATC ou du RATC pour éviter de devoir changer le règlement à chaque modification minimum des dispositions cantonales. En revanche, un index placé à la fin du règlement précisera les renvois exacts aux articles de la LATC ou du RATC. Pour d'autres articles encore, il ne s'est agi que d'améliorer la formulation ou d'épurer la rédaction de termes désués. En plus du toilettage municipal, votre commission a voulu donner ainsi un dernier coup de poliche au RC de manière à lui donner l'éclat du brillant. L'article 51 du nouveau RC, soit le 52 du texte municipal, a suscité de longues discussions. Il s'agit des anticipations sur le domaine public ou sur des parties de Parcelles frappées par une limite des constructions. Par exemple, la pause d'une isolation périphérique sur des bâtiments existants ou des avant-tois enseillis sur une façade ou des corniches ou des stores rétoiles de tents dans la doctrine actuelle, réglementée par l'actuel Réglement sur les constructions, ces anticipations sont soumises à une finance annuelle qui rappelle aux propriétaires que l'autorisation lui en a été donnée à bien plaire par la municipalité. Votre commission a discuté pendant de longues heures pour savoir si cette finance devait être perçue annuellement ou s'il ne convenait pas plus tôt de la percevoir une fois pour toutes. De Guerlace, votre commission a jugé bon de ne pas trancher. C'est pourquoi la liberté est laissée à la municipalité de la percevoir annuellement ou de manière unique. Toujours dans le cadre de cet article 51, votre commission a longuement discuté pour savoir si les anticipations faites par un propriétaire sur sa Parcelles touchée par une limite de construction devaient être taxées comme les anticipations sur le domaine public. Là, votre commission a tranché à la majorité. Ne sont pas cibles d'une finance que les anticipations sur le domaine public et non plus celles sur un fond touché par une distance au limite. La municipalité accepte cette modification, dont les répercussions sur les finances de la ville ne se traduiront, semble-t-il, que par quelques dizaines de milliers de francs en moins. Arrivé au terme de ces travaux de scissif, pourrait-on dire, votre commission a eu à se prononcer sur le préavis qui lui était soumis. C'est à une majorité de cinq voies, avec deux abstentions, qu'elle vous propose d'adopter les conclusions du rapport préavis, avec les amendements qu'elle a apportés au règlement sur les constructions et dont le texte a été envoyé à tous les conseillers. Je remercie. La fin de la lecture de ce rapport de Pierre Etienne Monot, socialiste Maurice Calame, libéral, qui demande à pouvoir discuter le rapport de Pierre Etienne Monot et les propositions municipales, puisqu'il s'agit de rapport préavis. Monsieur Calame libéral. Madame la présidente, mesdames et messieurs les conseillers, le règlement sur les constructions et la doublure de la loi cantonale et de son règlement d'application, il est donc inutile. C'est la réflexion que je me suis faite avant la première séance de la Commission, chargée d'examiner le rapport préavis numéro 250 sur le nouveau règlement sur les constructions. J'ai fait part de mes considérations lors de la première séance, en proposant de renoncer à examiner ce règlement et de demander tout simplement sa suppression. Cette proposition n'a pas été acceptée par la Commission. Ainsi, les travaux ont-ils pu débuter. J'ai accepté cette décision. Mais pendant tous les travaux de la Commission, des commissaires se sont posés la question de savoir pourquoi certains articles sont subrimés dans notre nouveau règlement, sous prétexte qu'ils existent dans la loi cantonale, alors que d'autres y restent. Je renonce ici donner les exemples qui ne feraient qu'à lourdir mon intervention. Dans le rapport qui nous a été présenté, les articles qui ont suscité le plus de discussion, à mon avis, n'ont rien à faire dans ce règlement. Je prends l'exemple des anticipations sur le domaine public pour la mise en place d'isolation périphérique. La Commission s'est vite aperçue que l'application d'une telle règle ne peut être appliquée sur l'ensemble du territoire de la commune. Donner 15 cm de plus à la rue de Bourg pour mieux isoler une façade est une chose impossible, alors que cela peut l'être à l'avenue de Rodani, par exemple. Ce qui oblige la municipalité de se garder la possibilité de refuser certains cas. Après réflexion, je pense que l'article est mal défini, ce qui me fait dire que ce genre d'article ne devrait figurer dans un autre règlement, mais pas dans celui du règlement sur les constructions, mais bien dans le règlement RPE, c'est-à-dire règlement concernant le plan d'extension. Il en va de même pour d'autres articles, comme celui du compost, par exemple. Nous savons que ce règlement est actuellement en révision. Aussi, je proposerai au Conseil de faire l'opération suivante, c'est-à-dire annuler le règlement sur les constructions et intégrer les articles particuliers au règlement sur le plan d'extension. Si je me réfère à ce qui se passe dans les communes voisines, il n'existe qu'un seul document qui régit les principes de construction sur l'ensemble des communes, de la commune concernée, disons. Ce règlement se nomme dans la majorité des cas, règlement sur le plan d'extension et police des constructions. Un rapide survol de mes dossiers m'ont permis de constater que la plupart des communes vaudeuses ne possèdent qu'un seul document. Aussi, je dépose la montre au suivant, en ajoutant au point 3 aux conclusions proposées par la commission, c'est-à-dire ajouter un nouvel article, le règlement sur les constructions sera abrogé lors de la mise en application du nouveau règlement concernant le plan d'extension mise à l'enquête en octonne 1990, c'est pour montrer lequel et au plus tard, au 31 décembre 1992. Cette date étant là pour obliger peut-être à aller assez vite avec ce plan d'extension. Cette façon de faire permettra à la commune d'en avoir plus qu'un seul règlement et permettra de repartir tout de suite avec un toit l'étage définitif, puisque c'est le mot à la mode du règlement sur les constructions. En votant cet amendement, vous approuverez tout de même les travaux de la commission qui a bien travaillé et vous permettrez ainsi à nos autorités communales de terminer le travail et de proposer le plus rapidement possible un règlement simple et accessible à tous. En faisant cette proposition, je ne veux pas faire un débat à gauche, droite, mais bien essayer de rechercher à simplifier au maximum les procédures et de permettre à chacun de nous de s'y retrouver. En acceptant mon amendement, madame la présidente, mesdames et messieurs les conseillers, vous allez contribuer à cette simplification. Voilà, vous avez compris donc ce que demandait Maurice Calam, qui va semble-t-il, c'est son opinion et son avis, dans le sens d'une simplification. Alors, qu'en est-il et c'est ce que nous attendons avec un passion ? Un refus d'entrée en matière sur le dit préavis. Non. La discussion se poursuit. Il n'y a donc pas de refus d'entrée en matière, ça veut dire que le rapport préavis peut très bien passer la rampe, amendé, ce qui sous-entend sa disparition dès que le plan d'extension, plan partiel d'extension ou plan d'extension sera accepté après avoir été mis à l'enquête. Le directeur municipal des travaux, Jean-Claude Rosset. Vous avez essayé, donc si j'ai bien compris, Monsieur Calam propose un nouvel article 3 aux conclusions. Alors, je me demande que l'on préfère la présidente, est-ce qu'on discute de cet article 3 ? Oublie, on passe tout le règlement et ensuite, c'est peut-être mieux de passer tout le règlement et d'abord dès à ce moment-là, l'article 3. Je vous propose tout d'abord de discuter le règlement dans son entier, dans ses 64 points. 63 points. Alors, nous passons. Oui, madame, monsieur, on a eu beaucoup de chances jusqu'à ce jour en matière de conseil communal entre le conseil communal et le hockey sur glace parce qu'à chaque fois, nous sommes tombés sur des débats passionnants, enfin entre guillemets, intéressant en tout cas, qu'il y avait des incidences sur le quotidien de chacun et qui pouvait être facilement expliqué. Et puis, malheureusement, aujourd'hui, on a raté les fichiers et on tombe sur un règlement communal qui n'est pas vraiment des plus explicites. Je tiens m'excuser auprès des auditrices des auditeurs, mais vous inquiétez pas, ça va devenir plus intéressant ensuite avec des crédits supplémentaires, une extension des programmes et matériel pour l'informatique et puis la pétition. Ah, Denis Roubati a été élu. On a raté l'élection de Denis Roubati. On a raté le chiffre de son élection de Denis Roubati, dont premier vice-président socialiste. On nous poursuit de nos élections et de passer à l'élection du deuxième vice-président. J'attends vos propositions. Alors, le deuxième vice-président, c'est là peut-être que les choses vont quelque peu se corser parce que, logiquement, entre parenthèses, logiquement, on pouvait attendre une proposition libérale. Et bien, pas du tout, c'est Raymond Berthou du Parti Ouvrier Populaire qui monte à la tribune et qui va faire sa proposition. Madame la Présidente, mesdames et messieurs les conseillers, au nom du groupe du POP, j'ai l'honneur de présenter la candidature à la deuxième vice-présidence de Bernard Métro, né en 1963 à Lausanne. Bernard Métro a acquis sa formation scolaire et professionnelle à Iverdon. Il est aujourd'hui informaticien au Tribunal fédéral. Mais il ne se contente pas de dialoguer avec ses ordinateurs et ses programmes. Il prenne part active à la vie sociale et culturelle. Il est ainsi notamment membre du comité cantonal de l'Association vaudoise des Auberges de Jeunesse. Il consacre une partie de ses loisirs à pratiquer la musique de cuivre. Sur le plan politique, Bernard Métro est président du POP, le Zanois. Il fait partie de la Chambre Consultative des immigrés. Il représente notre partie à la Commission Consultative des services industriels et à la Commission des finances de notre conseil. Passionné par la chose politique, Bernard Métro a déjà eu l'occasion dans les travaux de cet assemblée de montrer son dynamisme et son autorité naturelle. Je vous invite mesdames et messieurs à lui accorder ses vauts suffrages. Alors Bernard Métro est donc le candidat du parti ouvrier populaire et une fois n'est pas coutume, il y aura ressemblablement une proposition d'un autre parti, pas de consensus au sein du pouvoir de libéraux. En Philippe Vumain propose donc la candidature de l'un de ses cours légionnaires. Madame la présidente, mesdames, messieurs, le groupe libéral avait revendiqué au début de la législature la présidence de 1993 considérant que troisième partie de la ville avec 16,8% des voies. C'était normal qu'au bout de 8 ans, quasi, il accède à cette charge. Dès la première séance qui avait réuni les principaux groupes, enfin tous les groupes de nos conseils communals, il nous a été fait part de la volonté popis d'avoir un président en 1993. Nous avons fait remarquer que ça équivalait quasi à coup de force. Et si c'est moi qui monte à la tribune pour le dire, c'est que je suis très à l'aise pour le dire parce que publiquement j'étais le seul à soutenir la candidature socialiste à l'époque comme Monsieur Cardinault. Et il avait été dit à ce moment-là que ça dépendrait de ce que groupe GP déciderait. Et à la deuxième séance, le groupe GP est venu à dire nous soutiendrons une candidature popiste. Si bien que j'ai déclaré que dans ces conditions, la rythmétique montrant que la majorité rose verte, c'était 52 et nous 48, je n'avais nullement envie d'entrer dans un petit jeu qui déplait à l'électorat lausannois et qui consiste à se livrer à des jeux d'indiens que personnellement, mais je dis bien personnellement, je n'ai jamais beaucoup aimé et je l'ai dit publiquement. C'est pourquoi tout en regrettant plus que largement d'une part, la très mauvaise élection fait à Jacques Perrin. Et en regrettant, par ailleurs qu'encore une fois, on fasse entrer en coup de force un groupe qui avait quitté le Conseil Communal, alors même que, et là je suis bien d'accord, on n'avait pas voulu donner une présidence à l'action nationale. Nous ne pouvons que, je dirais, regretter cette façon de concevoir les relations entre groupes. Mais encore une fois, nous ne voulons pas d'un jeu d'indien, nous ne présenterons personne, nous viendrons l'année prochaine et vous ne nous en voudrez pas tout de même de pas voter en bloc pour les popistes qui présentent un candidat que personnellement je trouve sympathique, mais que je regrette tout de même qu'il ait mis en doute l'honnêteté de notre municipal. Je remercie Monsieur Vimain. Oui madame, monsieur, cette référence faite par Philippe Vimain, c'est dans l'affaire, l'avait bien évidemment qu'elle s'inscrit. Voici Christian Jordan du Parti Socialiste. Oui, c'est pas la sérénité qui règne ce soir au sein du Conseil Communal. C'est de moi qu'on puisse dire. Christian Jordan, socialiste. Mesdames et messieurs, rassurez-vous, je ne veux pas non plus jouer un jeu d'indien comme Monsieur Vimain, ce qui nous l'a pas empêché de tirer quelques flèches tout de même. Je dirais tout simplement que en tant que Parti Socialiste, il y a aussi huit ans que notre candidat, je dis bien, peut diverger, notre candidat il y a huit ans qu'on n'a pas eu de président, et pourtant il n'est plus nombreux que vous. Donc il s'agit, il s'agit, oui, je vous le rappelle, mais comme ça très gentil, mais ça c'est du passé, vous voyez. En début de législature, les partis se sont mis d'accord. Pour un tournus, et ce tournus s'était admis avec quelques réticences, je le reconnais. Monsieur Vimain avait posé la question, aussi en début de législature, si le groupe socialiste constate pouvait contester une candidature, une éventuelle candidature libérale pour la prochaine législature, nous avons dit non. Ça je pense que vous en souvenez. Donc on est tout à fait dans une ligne arithmétique et logique. Qu'un tout groupe socialiste, naturellement il appuiera la candidature popiste, qui nous semble normal vu que lorsque ce groupe a quitté le conseil, c'était un popiste qui était vice-président et qui aurait dû normalement l'année suivante passer à la présidence. Christian Jordan qui vient faire sa profession de foi par rapport au problème de présidence, première vice-présidence, deuxième vice-présidence. Alors l'élection, devrait avoir lieu sans autre forme de procès, sans transition. Pendant qu'on distribue les bulletins, si vous êtes d'accord, Samy Elzine, si vous êtes avec nous, donnez-nous quelques résultats de hockey sur glace parce que la distribution, c'est pas très radiophonique. Allons-y, Samy Elzine. Samy Elzine n'est pas avec nous. Enfin peut-être passez-moi la radio. Voilà, Jean-Marc Lusson. Est-ce que vous pouvez nous donner quelques résultats de hockey sur glace ? Ça a défaut de repartir vers Paul Magro parce que ça n'a vaut pas la peine pour quelques secondes, mais de faire le point en matière de hockey sur glace, autant sur la pâtie noire d'Ajoie que dans les autres stades de glace. Oui, absolument. Alors, en ligue nationale, A Elton, Main-Azurique, 2-A1. Lugano, Baclotten, 3-A0. Bien-Bahambri, 4-A0. Fribourg, pour l'instant, malheureusement, se fait battre par Berne 2-A1. Fribourg, sans supportaire. Oui, la seule manière de faire taire, c'est Bernois. Ce serait que Fribourg leur inflige une seille ce soir. Oui, enfin de faire taire, certains Bernois de Rolo. Oui, exactement. Vous êtes d'accord. En ligue nationale, le Zane, c'est une très bonne nouvelle, Main-4-A2 du côté d'Ajoie. Mais Paul Magro aurait pu nous interrompre. Mais il est allé manger, c'est ça. Malheureusement, il n'était pas en ligne. Ensuite, Boulart, Main-4-A0 face à l'Ise. Quoi, à Rappersville, 1-A0. Servette, c'est une très grosse surprise. Pour l'instant, en bas, Martinie, 4-A3. Et Rizaw et Kraslangnau, 5-A3. 5-A0, pardon. Dites-moi, Martinie, rien ne va plus. Ah non, même qu'ils ont engagé notre ancien coach, George Bastel. Oui. Alors, Paul, ça va ? Jean-Marc, qu'est-ce qu'on est là ? Allô ? Oui, Paul. Ah, mais nous sommes à l'antenne. C'est-à-dire qu'on faisait le point parce qu'il y a un vote en ce moment pour 2 minutes. Mais si vous voulez nous raconter un peu ce qui s'est passé, allez-y, puis on reprendra immédiatement. Je vais vous dire la vérité, c'est que nous approchons déjà de la mi-match. Je m'en plie, Jean-Marc. Bon, alors Paul Magro, je vous fais un petit cadeau comme ça. C'est ce qu'est mon cadeau de Noël. Allez-y, surtout, je le fais aux auditrices, aux auditeurs. Allez-y. Moi, je vous fais une bise sur le coin de l'oxyput. J'ai eu peur. J'ai eu peur. J'en marque le chat. À tout à l'heure. À tout à l'heure, Jean-Marc. Merci, effectivement, mesdames et messieurs, le soir est pratiquement exclusivement... Vous avez juste avant les résultats le vote de Bernard Métro. C'est gros, bulletin valable. 88, majorité absolue. 45, été lu par 46 suffrages. Monsieur Bernard Métro. Oh, c'est ce qu'on appelle limite, mesdames et messieurs, mais vraiment limite. Samy Elzaine, à vous pour les résultats, puis on sort pour juste après. Il y a 42... Voici rapidement les résultats en ligne nationale à Zurich, Boulton, 4-3. Lugano-Bakloten, 6-1. Bien Bambri, 4-0. Et Bern et Privour, 4-0. 3-3 en ligne nationale. Les Allemands 5-2 à Ajoa. Boulard balise, 6-2. Quoi, à Rappersville, 3-0. Ça c'est le match au sommet, puisqu'il oppose le deuxième et le troisième. Servette bat toujours Martinie sur le score de 4-3. Et Rizal, 3-1. 6-0 à Vouge-en-Marc. Voilà. Monsieur Philippe, qu'il n'était pas contégiable. Monsieur Pierre-Laciel Monot. Il a intervélu qui, tout à l'heure, vous l'avez entendu. C'est plus que je fais avec mes boutons, c'est très compliqué. Voilà, j'y suis. Donc je disais tout à l'heure que Bernard Métro était contesté, il a été contesté par Philippe Philippe, pas en tant que personne, même s'il avait critiqué le municipal Jean-Claude Rosset, mais bien plus par ce qu'il représente le POP et que le Parti libéral pensait avoir le droit d'accéder à ce siège de deuxième vice-président après une absence du perchoir et du bureau du conseil communal dans les présidences de 7 ans, Philippe Vima a obtenu sauvage comme ça, 22 votants à son actif, 46, 45 était la majorité absolue, un seul petit bulletin supplémentaire pour Bernard Métro qui n'obtient pas, comme ceux qui l'ont procédé, du reste une élection remarquable, c'est le moins qu'on puisse dire. Jacques Perrin, c'était moyen. C'était moyen également au passage. C'était un sougné pour Denis Roubati, c'était assez médiocre, mais en fonction de la conjoncture qui réunit ici et des tensions et du manque de sérénité, c'était attendu que l'élection comme deuxième vice-présidente de Bernard Métro. Voilà, on continue, mesdames, messieurs. Charles Givelle sera remplacé par M. Jean-Jacques Jona. Alors là, on doit de nouvelles fois voter. C'était une soirée extraordinaire. Je ne sais plus pourquoi on vote. Il faut essayer de se récupérer. Oui, ce sont les scrutateurs. Ce sont les scrutateurs, oui, mesdames, messieurs. Il ne s'agit donc en ce moment de Nicole Grin et de Martineau Dercey. Charles Givelle est pour le Renouveau-Centre, M. René Bercier. Alors Charles Givelle est René Bercier, son candidat, le premier nommé et socialiste, le second de Renouveau-Centre. Quelle est la tâche ? Et si vous me permettez de faire un peu d'histoire, quelle est la tâche du scrutateur ? Eh bien, à part d'être partie intégrante du bureau, donc de représenter le conseil communal et sa présidente, ou son président au sein des différentes commissions, dans des représentations, dans des coctelles, dans des repas, dans des soirées, il s'agit de compter, de compter les mains levées ou les mains non levées, de faire le décompte du conseil communal. Après deux femmes, ce seront donc ressemblablement deux hommes. Charles Givelle est M. Bercier, René Bercier, voilà, je l'ai oublié le prénom, qui devront s'installer juste au pied de la présidente, l'un à gauche, l'autre à droite. La tradition veut que le représentant de la gauche, scrutateur, compte la droite, et que la représentante ou le représentant de la droite compte la gauche. Cette tradition est actuellement respectée, puisque Nicole Grin est à droite de la présidente du conseil communal, qu'elle compte donc la gauche du pouvoir de Libérent et vice-versa, pour Martine Haude-Herset. Les petits papillons sont en pleine distribution, on vole, on vole, je vous rappelle le résultat tout à l'heure du vote de Bernard Metro, qui est élu deuxième vice-président, qui devrait donc présider le pouvoir de Libérent en 1993, 46 contre 57 pour Denis Roubati et 67 pour Jacques Perrin. C'est Jacques Perrin qui obtient le meilleur résultat, mais c'est par incidence directe, quand, à une certaine modesty du résultat de Jacques Perrin, que Denis Roubati a obtenu au se peu de voix, et puis, bien vous l'avez compris tout à l'heure, Bernard Metro était contesté par, en tant que représentant de son parti, en tant comme, mais en tant que tout simplement, deuxième vice-président, quand à la revendication du parti libéral, il y a de cela, encore quelques années, et même l'année passée. On ne sait pas si Bernard Metro est déçu, ou si il est satisfait, il n'a pas l'air très très content, comme Denis Roubati, souriant, on peut imaginer, qui lui est content, et Jacques Perrin tout à l'heure, est également de bonne humeur, donc on peut souligner la chose, même si les votes n'ont pas été d'une grande notabilité dans la satisfaction pour ces quelques représentants de partis, ce n'est pas le drame, et loin de là. Monsieur, cette soirée, et bien, continue, avec la discussion sur le règlement des commissions, des constructions, pardon, je me trompe, tellement c'est compliqué, règlement des constructions qui doit être profiné, relouqué, si vous me permettez l'expression, entre autres, pour ce qui est de la compétence de la ville de Lausanne, ou des villes en général, c'est-à-dire les choses de l'extérieur, les balcon, les sèches-linges, du reste, Roland-Husterman, GPI, tout à l'heure, est intervenu, à plusieurs reprises, une première fois pour rien, clurent un certain nombre de choses dans ce règlement, c'est très compliqué, puis la deuxième, par rapport à son souci, traditionnel d'économie d'énergie, il a demandé que l'on ne mette pas des sèches-linges ici, mais plutôt des sèches-linges ailleurs, c'est compliqué, à tel point que Philippe Viment, libère, allait monter la tribune pour dire que de mettre des sèches-linges à l'intérieur, ça provoquait parfois des micros, enfin, vous voyez, le niveau du débat est un peu particulier, il est lié à la structure, au préavis lui-même, à l'objet plutôt qu'à l'incompétence de nos conseillers, alors ça n'est pas le cas, du tout, il n'existe pas cette incompetence, on peut le souligner, même si j'ai fortement critiqué tout à l'heure, qu'il que soit les décideurs en la matière, j'ai fortement critiqué la fréquence des séances du Conseil Communal, on ne met pas en doute la qualité des travaux de ce pouvoir de libérance, mais en doute, le temps imparti pour bien travailler, et la preuve en est, cette discussion à laquelle nous assistons une nouvelle fois sur un préavis, cette discussion aurait dû avoir lieu sans vouloir être un réalisateur, sans vouloir arrêter d'une manière ou d'une autre, le guide de ces dames et de ces missions aurait dû avoir lieu en commission, ça aurait eu lieu, et bien tant pis, monsieur, je ne sais plus comment du Parti Socialiste, excusez-moi, mais il est au nouveau, on va retrouver son nom. C'est une déformation professionnelle, mais pour des raisons de clarté, je vous propose de faire de l'article nouveau 51, 1er Alignia, lettre H, un 2ème... Monsieur Maté d'Oré du Parti Socialiste, de cette façon, on a énuméré au 1er Alignia les possibilités, les exceptions possibles, et au 2ème Alignia, on a les conséquences financières qui découlent de cette faveur, et je trouve cette manière est plus claire. Je crois que ce n'est pas vraiment des plus passionnants, si vous êtes d'accord, madame, monsieur, je vais profiter de l'occasion pour vous dire un peu ce qui s'est passé en début de séance, ce que vous n'avez peut-être pas entendu tout à l'heure, une interpellation a été déposée par rapport au Collège des Bergières, et au danger qu'en cours, les petits sont bleutils à fréquenter le préau de ce dit collège, une motion de Pierre-Yves Meier Socialiste pour la mise à disposition par la Ville de Lausanne de Terrain pour la construction de logements, pour les logements des jeunes en formation, et une question de la GPs, Isabelle Soupeguer, contre l'abattage des arbres systématiques semble-t-il en ville de Lausanne, et puis ensuite il y a eu la candidature de Jacques Perrin, discussion sur le rapport de gestion, que nous ne n'avions pas entendu et que vous n'entendrez pas, mais que j'ai résumé largement tout à l'heure avec qu'Bornand était le président de cette commission de gestion qui a rendu un rapport, la municipalité a répondu aux interrogations et aux questions d'interpellation, et par la suite, le conseil communale s'est déterminé. Et bien, du côté des libéraux, en particulier de Philippe Ville-Main, on a souligné que par le passé, le Parti libéral et lui-même avait demandé qu'on étudie le problème des fichiers et qu'il est satisfait dans ce domaine. Par contre, quand au théâtre, il ne l'est pas. Il a l'impression que dans ce contexte, bien précis, artistique, le flou est même parfois un peu nébuleux. Il reviendra à la charge et on peut l'attendre Philippe Ville-Main, comme la discussion est la charge du reste lors du vote du bulge, c'est-à-dire mardi prochain, qui devrait se résumer en trois séances, oui, en trois séances. La première à 18h, la deuxième à 20h30, et la troisième aux alentours, vraisemblablement demi-nuit. Et remarque général, remarque général de Philippe Ville-Main du reste, qui souligne que le pouvoir exécutif est devenu trop fort et qu'il agit comme des spots éclairés. Il faut qu'on accélère les contrôles, pourquoi pas, en effectuer un certain nombre par surprise de l'administration. L'année 1991 doit donner plus de pouvoir à la commission de part des règlements communaux. Et cantonneau, par exemple, si la municipalité ne veut pas faire sienne cette volonté et se souhait. M. Roger Mulert du GPE va dans ce sens. D'autres discussions, d'autres interventions après l'intervention de Jean-Claude Rocage, vous propose d'écouter maintenant un GPEIST à la tribune. Paternité, que je ne veux pas repousser au moment où une question se pose, mais si mes souvenirs sont bons, la discussion a été longue ensuite sur cet article, mais si mes souvenirs sont bons, j'avais initialement proposé que ce qui constitue la lettre H. Le GPEIST Jacques Balméguer, avocat et député, mais également conseiller communal, comme vous pouvez le constater. Nous ne nous sommes pas concertés, je constate que nous avons la même idée et je propose de se rallier à son amendement. Je profite donc, comme vous avez pu le constater, de vous résumer un certain nombre de choses que vous n'avez pas pu entendre tout à l'heure, parce que la discussion est loin d'être passionnante, il s'agit toujours d'une nouvelle règlement sur les constructions. Vous avez écouté avec sagesse et avec beaucoup d'attention le rapport du président de la Commission, Pierre Etienne Monot, sur le rapport préavis. Vous avez bien compris ce dont il s'agissait, maintenant on en est à des problèmes de détail. Pierre Etienne Monot intervient de nouvelles fois. Etant très au conseil communal, vous l'avez peut-être en début de séance un nouveau radical, en remplacement de Michel Margaux, c'est le secrétaire général du Parti Radical Démocratique Vaudois. Monsieur Dominique Rémond ont été élus, premier vice-président Denis Roubati, socialiste, avec 57 voix, 2ème vice-président Bernard Métro, avec une petite voix de plus que la majorité absolue 46, et président du conseil communal pour 1991, Jacques Perrin, radical, qui sera notre invité, en fonction de sa devise bien sûr, sa devise que j'ai cité t'adore, vivre, se servir, qui sera notre invité, ou demain matin ou demain soir. C'est à choisir, madame monsieur, puisque demain matin il y aura le journal d'information et demain soir également. Ça ne vont pas encore quand il participe, à cette invitation que nous lui avons adressée. Appuyez cet amendement. Alors un nouvel amendement pour en quelque sorte clarifier son butil de nouveaux règlements sur les constructions, et là il y a plus d'unanimité, en tout cas, plus de majorité clairement dessinée, il n'y a même pas d'habit contraire. Je ne peux pas vous dire de quoi il s'agit réellement, car ce sont des choses de détails très complexes, très techniques et très pénibles, à l'écoute comme à l'explication. Ne vous inquiétez pas, on s'accroche, car c'est bientôt terminé, et la suite de l'ordre du jour est beaucoup, beaucoup plus passionnante, entre autres le problème des crédits supplémentaires, avec des petits dégrossous, l'extension des programmes et des matériels pour l'informatique, et puis une pétition. Une pétition du comité de quartier Harpe-sous-gare , à la disparition du logement dans le quartier sous-gare , une commission du pétition qui n'a pas pu se mettre d'accord, puisqu'il y a un rapport de majorité et un rapport de minorité. Je vous ai demandé. Chapitre 3, plaques indicatrices, article 60. La parole était demandée. Dites-je cette pénalité. Article 62, la parole était demandée. Pas le cas, titre 8, disposition finale, article 63 et 64. Non, ils ont été décalés, excusez-moi. Article 63. La parole était demandée. Ce ne semble pas être le cas. Je vais donc vous faire voter sur les conclus. Oui, Monsieur Jacques Balméngueur. Jacques Balméngueur, GPIS. La discussion ce soir est décozue. Je vous propose de faire appel à vos tricots pour que l'on puisse ne pas trop s'ennuyer. Je ne suis pas sûr que ça a été retenu dans la proposition de Monsieur Mathédoray. Je parvele bien de l'idée que, à l'article 52, il a donc été corrigé, il sera corrigé, l'être H, par Alineade, ça n'a pas été soumis aux votes, mais ça va, toi. Si, si, je l'ai dit. Je l'ai dit, aménager de la même façon, je vais vous dire. Alors Jacques Balméngueur, c'est déjà compliqué, Monsieur, s'il vous plaît. Ne venez pas encore, technicitez-le tout, s'il vous permettez l'expression. Je vous ai dit que, alors, il y a un rapport de minorité, un rapport de majorité sur une pétition importante, celle du comité du quartier Arpesous-gare . J'ai oublié de préciser que le rapporteur de minorité, Jean Laurent Montver, qui est malade et qu'il se pourrait bien dans un tel contexte qu'on ne parle pas de cette pétition ce soir. Le rapporteur de majorité est libéral, c'est Marguerite Florio. Donc la majorité était du côté de la droite, son de t-il avec l'aide du GPE. Enfin, c'est une question qu'on pourra se poser. Et on aura un éclaircissement. À propos de Marguerite Florio, la voici est la tribune, toujours sur le règlement des constructions de la ville. Voilà, madame. Madame la Présidente, mais la messieurs, au risque de répéter ce qu'a dit M. Maurice Calam, je ne puis qu'appuyer sur l'amendement dans pratiquement toutes les communes vaudoises, il y a un seul... Alors Marguerite Florio appuie l'amendement de Maurice Calam. Je crois que ça vaut la peine d'y revenir, parce que c'est déjà ancien dans nos esprits, ça date d'il y a plus d'une heure. M. Maurice Calam demandait que l'on insère, que l'on inclut ce règlement, ou au tout cas les articles qui peuvent être intéressants et importants dans les plans d'extension et qu'on annule tout simplement le règlement sur la base duquel on est en train de discuter. Je pense que vous l'avez constaté depuis plus d'une heure. Alors, l'amendement est proposé, sera-t-il ou non accepté ? S'il est accepté, ça veut dire qu'on n'a discuté pour pratiquement rien du tout. Marguerite Florio soutient l'amendement de Maurice Calam, qui clairement demande donc l'annulation du règlement et son intégration, clairement dit, et en tout cas les articles importants, au plan d'extension, comme pour la plupart des communes vaudoises, il n'y a qu'un plan d'extension et pas de règlement. La question se poursuit. La parole est à elle demandée. M. Piatiel Mono. Piatiel Mono, socialiste. Madame la présidente, chère collègue, qu'il y ait un ou deux règlements, l'un qui traite de police et construction, l'autre de problème urbanistique, c'est, me semble-t-il, un problème relativement mineur ? Il me semble que là, ne réside pas le fond du problème. Je suis, par contre, je distingue, me semble-t-il, un caractère, un côté pernitieux dans l'amendement proposé par notre collègue Calam. Que peut-il se passer, que peut-il se passer lorsque le règlement sur les constructions sera abrogé ? Il n'est vraisemblablement pas possible. J'ai cru comprendre, M. Calam, que vous proposiez d'intégrer dans le nouveau règlement du plan d'extension un certain nombre des articles figurant dans l'actuel RC. Or, ce règlement du plan d'extension a été mis à l'enquête, je crois que l'enquête est close, a le modifié trop, de manière trop importante, c'est de devoir repasser par l'enquête, c'est donc vraisemblablement ne pas pouvoir tenir les délais que vous proposiez pour le 31 décembre 1992, un ou deux règlements, peu importe, mais supprimer la marge de manœuvre qu'un règlement communal peut donner, ceci me semble ne pas être judicieux. Je remercie M. Pierrette-Anouenon, M. Jean-Michel Piguet. Jean-Michel Piguet du Parti Socialiste lozanois, qui vient de tout au fond de la salle pour s'exprimer à la tribune. Puis la main de Maurice Calam s'est déjà levée, donc on peut s'attendre à un complément de débat de discussion toujours sur le bienfond de ce règlement sur les constructions. Oui ou non, acceptons ou acceptez ce règlement. Ce soir, j'aimerais dire que dans le fond, je trouve que M. Calam a raison. Il a raison parce que, à mon avis, il ne faut pas effectivement avoir un règlement sur les constructions et un règlement sur le plan d'extension. C'est un tout point de vue malsain. C'est mauvais du point de vue de la sécurité du droit. Et qui dit sécurité du droit, je dis, sentant aussi bien pour les autorités qui appliquent le règlement que pour les administrés, qui le subissent plus ou moins. Il faut donc que, comme je crois, les 308 en quatre autres, comme une vaudeoise, le Zan, dans cette une exclusivité, je crois d'avoir ces deux règlements, qui renoncent un jour ou l'autre. En revanche, si je suis d'accord avec M. Calam, je ne peux pas voter son amendement. Je m'étonne d'ailleurs qu'on puisse sérieusement proposer comme ça l'abrogation de règlement par voie d'un simple amendement. Au fait, ce que j'aimerais proposer à M. Calam, c'est d'utiliser la procédure qui me paraît la plus adéquate pour soutenir son idée. Je serai alors peut-être prêt à le soutenir. C'est la procédure de la motion, qui proposerait donc l'abrogation de règlements sur les constructions, qui serait renvoyée à la municipalité, laquelle la municipalité aurait ainsi le temps nécessaire d'examiner les conséquences d'une télabrogation. Parce qu'on oublie tout de même, quand déposant un amendement et en invitant le conseil communal à voter comme ça, tout attaque sur cet amendement. Personne n'a eu le temps d'examiner quelles seraient les conséquences de cette abrogation, si par hasard quelques dispositions du règlement sur les constructions ne sont pas tout de même utiles, voire peut-être nécessaires tout de même. Il y a par exemple dans la loi, dans la LATC, une disposition qui prescrit l'obligation pour les communes d'avoir des dispositions en matière destectique des constructions. Cette disposition se retrouve, il est fait application de cette norme cottonale dans le règlement sur les constructions, qui prévoit, qui contient, je crois, cet ou huit articles sur l'esthétique des constructions. Il est évident que si on supprimait ces normes, les architectes auraient du jour au lendemain les couder peut-être très franches. Mais par exemple, je me demande ce qu'il aviendrait à un groupement de quartiers pour prendre par au bazar celui de sous-gare d, et de Cour, si dans le cadre d'une mise à l'enquête il estime utile de s'opposer à un projet de construction en faisant valeur des motifs d'esthétique. Si on vote l'aventement de M. Calam, il ne pourra plus le faire, à partir de la date prévue par M. Calam et que je me suis précis d'oublier d'ailleurs. En conclusion, mesdames et messieurs, je pense que la seule solution raisonnable, je dirais plutôt pour des motifs formels, ce serait que M. Calam renonce à son amendement, le retire et revienne avec sa proposition sous la forme d'une motion. J'ajoute juste quand même, pour le seul fond, que dans ce cas-là, je ne pourrais pas probablement me rallier une motion qui voteraient la simple abrogation, l'abrogation plus récime du règlement, dans son entier. En revanche, je suis d'avis qu'on pourrait certainement alléger fortement ces prescriptions, qui sont peut-être parfois trop tatiolles, qui peut-être font double emploi avec la législation cotonale et avec certaines normes du RPE. Donc je verrai d'un bon oeil, une solution qui proposerait de fondre en un seul c'est de règlement. Mais je pense qu'il faudrait alors conserver un certain nombre de dispositions de règlements sur les constructions. Bonjour, merci. Voilà une explication plus détaillée, plus explicite, plus claire. Je crois qu'elle a cette valeur-là, celle de Jean-Michel Piguet, Jean-Claude Rosset. Monsieur les conseillers, tout d'abord, je vais juste vous expliquer la différence, enfin pour rappeler, peut-être à certaines entre vous, la différence entre le RPE, règlement sur le plan d'extension, et le RC, règlement sur les constructions. Le règlement sur le plan d'extension, il fixe les possibilités de bâtir. C'est un règlement qui est obligatoire, chaque commune doit avoir un plan d'extension et un règlement sur le plan d'extension. C'est une obligation légale qui découle de la LATC. Pour faire un RPE, avant la mise à l'enquête publique, il y a une consultation préalable au département des travaux publics, ensuite il y a la mise à l'enquête publique, puis après le passage devant le Conseil Communal. Règlement des constructions, lui, il règle la façon de bâtir. Il n'est pas obligatoire. La LATC n'impose pas au commun de faire un règlement sur les constructions. Allô, Sami. Allô, le EC sur glace. Allô, Sami. Voilà Jean-Marc. Ecoutez, Sami, de part, le désintérêt notable que doivent avoir, même les spécialistes du Conseil Communal et, je comprends autant mieux, les auditrices et les auditeurs de EC sur glace pour ce sujet qui est très complexe, moi je propose qu'on retrouve immédiatement Paul Magroup et puis si jamais il devait se passer quelque chose de transcendant, je me permettrais d'interrompre momentanément la diffusion du EC sur glace, à défaire de diffuser, disons, la chose. En tout cas, j'informerai Paul Magroup d'une décision ou d'un vote, mais je propose qu'on retrouve le EC sur glace. Ce sera même beaucoup plus passionnant que ce qui se passe ici pour ceux qui sont même des spécialistes de politique, car ça devient très compliqué et ça devient presque inaudible. Absolument. Alors je vais tout de même rapidement vous donner les résultats que nous avons en notre possession. On l'ignationale à Zurich, Bakloten sur le score de 5 à 3, Olten pardon sur le score de 5 à 3, Lugano Bakloten 7 à 2, Vienne Baombrie 6 à 0 et Bern, malheureusement a repris l'avantage face à Fribourg et c'est 4 à 3 pour Bern face à Fribourg. En lignation albé, lausanne mène toujours 5 à 2 face à Ajoie, Boulard-Ballis 6 à 2, Crois-Baraporsville 4 à 0, Martinipère toujours à Genève sur le score de 4 à 3 et Erisaw Ba Langnau sur un score assez sévère puisque Erisaw gagne 6 à 1. On retrouve tout de suite Paul Magro du plus gros. Merci Samy de votre diligence et de votre rapidité. Mme M. on se retrouve en direct du conseil communal comme vous pouvez le constater. Avec une proposition qui est l'œuvre de M. Croiset Libéral d'instaurer un personnel stop dans l'administration communale c'est-à-dire de bloquer le contingent de l'administration communale au point où l'on est actuellement. Cette proposition est soutenue par la majorité de la commission dont le rapporteur est M. Bayi radical mais voici la minorité de la commission qui est soutenue par Christian Jordan à la tribune en ce moment même. C'est un des sujets importants de cette soirée. Préviément principaux suivant. Premier élément. De 1984, afin 1989, les postes de travail de l'administration communale ont passé de 3420 à 3473. C'est-à-dire qu'en six ans, l'augmentation a été de 53 postes ce qui représente 1,52%. Comme vous pouvez le constater, nous sommes très loin des chiffres de l'état de Genève relevés par M. Motionnaire qui durant la même période ont augmenté de 10%. Deuxième élément. M. Motionnaire souligne aussi que la population de notre ville tente à se mentir au même chiffre pour avoir abaissé ce qui est exact. Toutefois, il oublie de mentionner que nous avons toujours plus d'ordures à ramasser et à traiter. D'autre part, les différents réseaux des S.I. continuent à se développer pour ne citer que ces deux exemples. Il est du reste d'intéressante constater que ce sont précisément les deux directions précidées qui revendiquent l'augmentation de postes de travail la plus importante pour 1991. Six postes pour l'assainissement S.I. Pour les S.I. Troisième élément. En consultant précisément le budget 1991 au niveau de l'évolution des nombre de postes de travail prévus, nous constatons une augmentation effective de 24,55 postes. Ceci représente comparativement à 1989 puisqu'il n'y a pas de chiffre de 1990, une augmentation de 0,7% ce qui représente par année 0,35%. De plus expériente se fait, ces chiffres ne seront pas atteints compte tenu des difficultés de recrutement et des départs volontaires sans compter sur le phénomène des retraites à la carte. Conclusion. Nous avons pu démontrer d'une manière claire et chiffre à l'appui que la politique municipale est ceci depuis de nombreuses années est en cette matière très restrictive. La proposition de M.Croset n'est donc pas utile et est en plus irrationnelle. Le principe du personnel stock a déjà fait des ravages sur le plan fédéral. Cette politique a été corrigée depuis. Les partisans du Moins d'État ont dû revoir leurs copies. La commune peut se passer d'une étude inutile qui aura pour conséquence première de mobiliser les services communaux qui pourraient s'investir dans d'autres étages plus productifs. En conséquence, la minorité de la Commission vous propose de ne pas prendre en considération cette motion et vous invite madame la présidente, madames et messieurs, à faire de même. La motion de M.Croset rappelons deux mots. Il s'agit que son but principal vise son objectif général de maintenir l'équilibre des finances communales. La première mesure est d'éviter l'augmentation des effectifs globaux du personnel, d'où le plafonnement à 3500 postes de travail. Cette limite peut paraître arbitraire, nous dit le motionnaire, et c'est pourtant nécessaire de fixer un plafond. Le résumé de ce que vous avez entendu, ce que vous en rendez tout à l'heure, le rapport de M.Bahie, voici madame Schild-Tonec qui est montée à la tribune. Le POP vous propose de ne pas prendre en considération la motion Croset qui demande de bloquer à 3500 personnes l'effectif du personnel communal. M.Croset se dit un qui est de l'augmentation constante de l'effectif du personnel et de son coût. A cet effet, il indique que le montant des salaires qui s'élevait en 1980 à 173,7000 francs a atteint en 1988 258,6000 francs, soit une augmentation de 84,9000 francs en moins de 10 ans. Je reproche à M.Croset dans l'énoncé de ses chiffres de passer totalement sous silence l'inflation qui a sévue ces dernières années, l'indexation des salaires qui en aient résulté ainsi que les revalorisations de traitement du personnel. Si vous avez analysé les camps de 809, vous avez remarqué que les effectifs ont été incomplets et selon le chef du personnel, 66 postes inscrits au budget 1991 ne seront pas repourvus avec toutes les conséquences que cela implique, retardant le travail, heure supplémentaire, recours à du personnel auxiliaire, etc. Il ne faut par conséquent comparer au recrutement plus difficile en faisant planer des menaces sur l'administration. D'autre part, justifier un blocage du personnel par le fait que la population stagne ou diminue me paraît injustifiée car l'étage de l'administration ne cesse d'augmenter. Plusieurs motions déposées récemment vont d'ailleurs dans ce sens. Motion chaupoux qui demande des mesures supplémentaires pour le tri des ordures. Motion lacroix qui demande une décentralisation dans les quartiers des avis de mise à l'enquête, etc. La Commission de gestion a elle aussi émis plusieurs remarques demandant de renforcer l'effectif du personnel. Pour terminer, je rappellerai à Monsieur Crozet, à tous ceux qui se l'amontent sur les finances communales que cet conseiller libéral qui en octobre 2004 propose ad réduire de 5% le coefficient d'impôt, ce qui provoque à une baisse de recettes annuelles d'environ 12 millions pour la commune. En conclusion, je vous invite mesdames et messieurs les conseillers à soutenir le rapport de minorité qui propose de ne pas prendre en considération cette motion. Madeleine Schild-Tonnec, on avait peu entendu depuis le début de cette législature. Elle est entrée au moment où certaines conseillères et certains conseillers sont partis du conseil communal pour rejoindre le grand conseil. Voici Monsieur Crozet qui va intervenir à la tribune. Immédiatement, Monsieur Crozet est motionnaire, donc l'homme qui a proposé l'objet de nos réflexions. Il met ses lunettes libérales. Madame la Présidente, mesdames et messieurs les conseillers, la lecture des rapports de majorité et de minorité appelle de notre part des précisions suivantes. En préambule, nous tenons à rappeler que l'objectif général que nous poursuivons est de maintenir l'équilibre des finances communales et comme première mesure, nous devons éviter une augmentation des effectifs globaux du personnel, d'où le plafonnement à 3 500 postes de travail. Cette exigence nous paraît d'autant plus indispensable vu l'annonce de l'aggravation du déficit du budget d'exercice 91. L'un des points sensibles de cette motion concerne l'éventuelle diminution de l'effectif du personnel dans certains secteurs, voire la renonciation à certaines activités. Il est clair qu'en instituant un personnel stop, l'autorité municipale devra faire des choix, définir des priorités. La situation financière de la ville ne nous permet plus d'accorder la même importance à toutes les activités qu'elle entreprend. Et nous appartient, mesdames et messieurs les conseillers, de ne confier à l'administration que des tâches dont on ne peut se passer et de renoncer à présenter des interventions, motions ou interpellations dont l'utilité n'est pas évidente et qui revêtent à l'occasion un caractère électoral. Nous en venons à la justification du plafonnement de l'effectif. Celui-ci a été fixé lors de la discussion au commission à 3500 postes de travail. Ce plafond, compte tenu de la situation en 31 12 89, 3473 postes de travail, des augmentations estes emmenues dans le courant de cette année, et celle prévue pour 1991, 24 55, nous pourrait pouvoir être respectée pour la législature en cours, sans difficultés particulières. Ceci d'autant plus que l'analyse d'un certain nombre de secteurs, de l'administration de la société fidèles, devrait apporter, nous en sommes convaincus, de nombreux éléments favorables à la présente motion. De plus, dans notre motion, il est fait état de mord à confier à des entreprises privées, celles-ci exécuteront, nous en sommes certains, certains travaux, aussi bien que l'administration et à des prix concurrentiels. Enfin, les explications fournies en commission des finances lors de l'examen du projet de budget 1991, ne nous ont pas convaincus. Les estimations d'exécution fiscale, impôts sur le revenu et la fortune, nous paraissent surevalués, nous nous limiterons aux prévisions relatives à l'impôt sur la fortune, point qui est le plus... Fiscale des titres par l'administration fédérale, tient compte des cours fixés durant le mois de décembre. À moins d'un mois de la fin de l'année, nous pouvons donc dire, sans grand risque d'erreur, tous les spécialistes de la finance confirmeront que la situation d'aujourd'hui perdurera. Vu ses explications et contenus de la progression du taux de l'impôt sur la fortune, nous pouvons estimer une diminution de cet impôt qui serait de l'ordre de 15 millions. Ce qui a pour effet que l'excédent de charge du budget 1991 avoisineraient 70 millions. En conclusion, nous relèverons encore les points suivants. La situation financière de Geneuve s'est dégradée en peu de temps. Il y a trois ans, les caisses étaient encore pleines. Le budget 1991 présente un découvert de 252 millions. Nous passons sous silence, les difficultés rencontrées par le gouvernement et toutes les manifestations de rues. Ce cas doit nous inciter à prendre toute mesure utile en temps opportun. Les efforts d'économie doivent être consentis dans tous les secteurs d'administration, y compris celui du personnel. Nous rappellerons que cette volonté d'économie a été exprimée par quatre parties de ce conseil. Le citoyen comprendrait mal alors que dans le secteur privé, des mesures de restructuration sont prises que l'administration ne fasse pas un effort dans ce sens. Il ne faut pas oublier qu'en cas d'aggravation de la situation, l'on devrait augmenter les impôts. Une telle augmentation a été évoquée lors de la fixation de la durée du taux d'imposition. Relever les impôts, solution peu populaire, déclarer notre ancien collègue, Philippe Garda, lors de l'examen des comptes 89, qui pourrait le nier. Nous vous proposons aujourd'hui un des moyens d'éviter une telle situation. Voilà pourquoi nous vous invitons, mesdames et messieurs, à entrer en matière. Voilà, vous l'avez compris, Mme. Le motionnaire de la Résolution de la Région des États-Unis a proposé un planfonnement de l'effectif qui irait même, si des choix doivent être faits, si ils sont faits dans le sens de la votation, qui irait même jusqu'à une diminution d'effectif. Monsieur Osterman, G.P. Dans certains ramous pouces, dans d'autres sont de moins en moins utiles à sa vie. Le G.P. sait qu'il faut tailler les arbres, mais pas n'importe qui, pas n'importe comment. Il faut que le gamin orange peut faire perdre de la sève et diminuer la vigueur de l'arbre. L'apparition de Bourgogne n'est pas nécessairement la preuve qu'il faut supprimer un ramo. Peut-être faut-il attendre, peut-elle faut-il laisser l'un et l'autre. Mais les rejets et les gourmands doivent être coupés sans d'éler. Il importe donc que le jardinier porte attention à l'arbre, à son développement, lorsqu'il n'a pas atteint sa maturité. Des tâches nouvelles, lui sont confiées, doit-elle en sacrifier automatiquement d'autres? La gestion de l'arbre vivant demande à ses 4 heures à viser une scie parfois pas une tronçonneuse. La motion de notre collègue creusée est une tronçonneuse. Le G.P. vous recommande de ne pas l'apprendre en considération en raison de son XMM et de son schématisme. Je remercie M. Sturmane. La parole était encore demandée. M. Francis Thébot. Voici donc une image comme M. Sturmane sait les utiliser. Pour nous puissons avancer nos travaux, je vous donne la lecture des résultats des scrutateurs suppléants pour 1991. Bulletin des livres, 1994. Bulletin rencontrer, 1994. Bulletin blanc, 0. Bulletin nul, 0. Bulletin valable, 94. Majorité absolue, 48. Sont élus par 79 suffrages. M. André Bengli et par 78 suffrages. M. Claude Bonard. Il y a 6 voix F.Pars. M. Bengli et Bonard, je vous félicite pour votre election au bureau 19001. Là aussi, à défaut d'une animité, il y a une forte majorité. Je me dois de le relever. Ce sera exclusivement masculin. Et oui, M. E. E. E. Effectivement, il n'y aura pas une seule femme dans le bureau du conseil communal de 1991. La secrète Terre sera bien seule. Gestion pour l'exercice 1990. Les groupes nous ont communiqué les noms suivants que je vous cite par ordre alphabétique. Mme Martine-Oderse, POP. M. Eric Bournan, socialiste. M. Yvondré Kavan, radical. M. Charles Claire, socialiste. M. Bernard Coupier, radical. Mme Eliane Guiraud, libérale. Mme Mariat Jakar, GPE. M. Daniel Jakou, socialiste. Mme Adil Liger, radical. M. Jean-Jacques Jona, socialiste. Mme Françoise Lanchin, libérale. M. Pierre Henri Lou, radical. M. Christian Muni, renouveau-centre. Mme Michel Tonnet, GPE. M. Pierre Twallen, socialiste. Je prie donc, messieurs, les usiers de distribuer les scrutins, les lesbultins. Et pour le dépouillement, les scrutateurs suppléants seront secondés par M. Daniel Balli, libérale. Et M. Léopold Bavaud. Qui n'a pas l'air d'être très enthousiaste, Léopold Bavaud, à suppler les scrutateurs. Voilà, les petits papillons sont distribués. Normalement M. Thévaud, enfin, le tribunal. Suivant signé de M. Maurice Calame, motion pour un règlement unique du plan d'extinction et des constructions. Cette motion est portée à la suite de l'ordre du jour. La motion de M. Maurice Calame fait suite à l'amendement qu'il a fini par retirer par rapport au règlement de construction. Il demandait que certains articles, enfin la totalité, des articles intéressants, qui pourraient donc, par leur disparition, présider à disparition également de ce règlement, soit reporté, inséré ou intégré dans les plans d'extinction. C'est une proposition qui sous forme d'amendement ne semblait pas convaincre ou satisfaire le Conseil Communal, ni le municipal Jean-Claude Rosset, qui ont proposé de cœur Jean-Michel Piguet, socialiste et Jean-Claude Rosset, libéral, alors un conseiller communal, l'autre municipal, qui ont proposé non qu'ensemble, à M. Maurice Calame, de transformer son amendement en motion et d'attendre quelques années avant que les choses fassent leur chemin. Marianne Jacka est président de ce Conseil Communal. Il y avait deux femmes scrutatrices. Il n'y aura plus de femmes dans le bureau du pouvoir d'alibérant. Il faut tout de même le souligner. C'est un peu dommage. Il n'y a déjà pas énormément de représentations féminines au sein du Conseil Communal. Il en voit disparaître quelques couleurs au sens propre, comme au sens figuré. Les couleurs des habits aussi, les couleurs de l'expression, les couleurs d'une minorité, disparaître du bureau du Conseil Communal, qui a tout de même un rôle important à jouer, puisqu'il est en quelque sorte la face émergente du pouvoir d'alibérant. Il laisse sa carte de le visite à l'extérieur et c'était pas si mal que d'avoir une carte de visite, même assez bien, avec une forte obédience, une forte majorité féminine. Je n'aime pas être féministe, madame monsieur. Marianne Jacka est toujours en attribune du Conseil Communal. Je me rêverai vous rappeler au passage que nous sommes en train de discuter et de parler d'un personnel stop qui pourrait être institué pour l'administration communale. C'est une formule proposée par monsieur Crozet Libéral. La commission s'est partagée en deux tendances, l'une très largement majoritaire, quatre voix contre trois, dont le rapport a été fait tout à l'heure par monsieur Daniel Bayer radical, et l'autre minoritaire, Christian Jordan, s'en est fait l'écho. Il est conseil communal socialiste. Les uns semblent intéressés à ce qu'on fasse une étude pour des choix pour instituer un personnel stop de l'administration. Donc si la motion est acceptée, il fera l'objet d'un préavis, puis ensuite, elle devrait encore être acceptée. Ce préavis devra être accepté. Et puis d'un autre côté, ce qui s'oppose à un entrain matière de cette motion entre autres Christian Jordan et un certain nombre de corollégionnaires, comme les membres du G.P., semble-t-il, donc il n'y a plus vraiment de suspense, ce qui s'oppose à cette motion semble concrètement refuser d'entrer au matière par rapport à quelques suppressions de postes que ce soit, ou une limitation excessive, un peu clichée, telle que l'évoqué tout à l'heure, semble-t-il Roland Sturman à la tribune, proposée par monsieur Crozet Libéral. Voilà donc retracé l'histoire de cette motion, son cheminement dans les péragrénations et les discussions, le portrait et l'encâtrement. On va dépouiller donc les petits bulletins quant à la constitution de la Commission de gestion, et on continue, dans le contexte de la discussion, avec Philippe Thévaux, pardon, Francis Thévaux, radical à la tribune. Merci. Moi, je suis de ceux qui trouvent désuet les discussions gauche-droite sur faut-il, moins ou plus, d'employer à la ville, peut-on limiter ou pas le gaspillage ? Je crois qu'il n'y a plus aucun... aucune structure politique, aucun gouvernement de quel bord qu'il soit qui accepte l'idée qu'il ne faut pas trop contrôler l'administration, qu'il faut pas trop diminuer le nombre des collaborateurs d'une collectivité. Je crois qu'il y a une animité au moins sur un point, elle devrait rejoindre tous les membres de ce conseil, c'est qu'il faut essayer d'éviter le gaspillage. Monsieur Jordan, quand vous allez chercher des exemples à Genève, Monsieur Olivier Vaudot, ministre des Finances, lui, il dit, dans la difficulté, car ils sont à Genève dans une sacrée difficulté, par erreur de gestion de l'administration en partie, dans la difficulté, nous devons saisir la chance d'analyser le fonctionnement de l'intérieur, une administration qui bénéficie de personnes compétentes doit pouvoir générer d'abord en son sein une réflexion. Moi, je ne vois pas ce qu'il y a, ce que ça a d'aspect droit de dire ça. C'est un gaspillage certain dans toutes les administrations qui, si on n'y prend pas garde, se répand et se développe. Il y a d'abord une rigidité des postes. Le chef du personnel du canton du jurat, Jean-Claude Paillard, a fait une étude extrêmement fouillée de ce problème pour trouver le moyen pour ne pas laisser l'administration se développer, surtout pour ne pas laisser des honnêtes travailleurs faire du travail qui ne servaient à rien. C'est tout ce qu'il faut faire. Il ne faut pas que ça se fasse sur le dos des collaborateurs, mais il faut admettre qu'il y a des fonctions qui ont une valeur, d'autres qui ont moins de valeur, et qu'il y a un grand nombre de fonctions qu'on pourrait probablement dans notre ville supprimer. Est-ce que c'est mal sein de réfléchir à ça ? Est-ce que c'est un accent droit de réfléchir comme ça ? Je voudrais rappeler à Madame Schild que s'il y a une époque où on pouvait faire payer les riches à Lausanne, comme il n'y en a bientôt plus, il n'y aura plus personne d'autre que Donnet, salarié, à payer des impôts et je vous signale que c'est déjà en grande partie le cas. Alors il y a quelque chose d'assez innocent, ou bien très coupable, de dire, bon, laissez-on aller les choses, ne limitons pas le personnel, puis on verra après, on augmentera les impôts, mais qu'il les paye, regardez vraiment qu'il les paye. On a appris par une étude communale qu'il y a en moyenne deux personnes sur trois qui les payent ces impôts. Alors il faudrait, avant de reprendre les vieux slogans des années 60, réfléchir au fait que la situation a un petit peu changé et que la lutte contre le gaspillage, c'est un devoir de n'importe quel conseiller communal ici. Moi je descends à la place de Milan et je vois le 26 septembre une machine qui souffre les feuilles. Malheureusement les feuilles elles sont où le 26 septembre sur les arbres. Je vois le 14 octobre en bâlechimais des Croix-Rouge, le long d'une affiche à l'eau les eaux, bobots en gros camions avec de l'eau qui lave, une rue qui était lavée par la pluie le jour avant. Mais on ne peut pas admettre ça. On ne peut pas admettre que des chemins du Chalet-Agobet soient lavés en hôtel 189 par un gros camion qui passe boum boum boum et qui lave des chemins juste avant la chute de la neige, des chemins ou la circulation. Il y a un voire partout dans notre administration. Ce n'est pas grave qu'on aille voir. Je ne veux pas moi personnellement punir les fonctionnaires, les payer moi, mais eux-mêmes vous le disent. Eux-mêmes ceux qui nettoyaient dimanche à 15 jours sur la place du tunnel dans un parterre de feuilles mortes qu'ils ne pouvaient pas balayer assis si ils enlevaient seulement les papiers qui avaient parmi les feuilles. Et eux-mêmes disaient mais à quoi se concerne. Alors moi je crois qu'une réflexion là-dessus est nécessaire. Je crois que la motion en question elle pousse à ça. Je crois qu'il ne faut pas avoir des rigidités gauches contre droite, les enlutants pour parc les impôts augmentent, les autres luttants pour surtout les collaborateurs. La municipalité se va bien payer le plus nombreux possibles. Je dis que cela est désuet. Je dis que la lutte contre le gaspillage, elle doit nous toucher tous. Et que ça ne doit surtout pas laiser les fonctionnaires communaux, surtout pas. Mais si on leur demandait déjà à eux comment on pourrait peut-être supprimer certaines fonctions, les simplifier et économiser. Je demande qu'on soutienne cette motion. Je remercie Monsieur Thévaux. La parole est-elle encore demandée. Madame Yvette Jaggi  s'indique. Yvette Jaggi  s'indique de la capitale vaudoise. Il n'est pas d'usage, je le sais bien que la municipalité intervienne dans un débat relatif à la prise en considération, à l'éventuelle prise en considération d'une motion, par l'avantage au plénome qu'en commission. Et pourtant, comme je me suis permis déjà de transgresser cet usage en commission, je me permets de le faire à nouveau ici. Et brièvement rassurez-vous en assemblée pleinière. Je voudrais tout d'abord très sincèrement remercier Monsieur Crozet pour nous avoir donné ce soir la substance essentielle des propositions et de son intervention de mardi prochain. En ce sens qu'il nous a livrés le détail de ses calculs et de ses supputations au budget non anthéen, ce qui permettra bien entendu à l'administration dans son efficacité grandiose de se préparer dignement à lui répondre lors du débat sur le budget non anthéen. Ensuite, je voudrais toujours à propos de Monsieur Crozet, mais cette fois en tant que mentionnaire, je voudrais faire remarquer que ce soir, pour la première fois, il a mis fin à une confusion continuelle jusqu'ici dans la conception de sa motion entre les effectifs du personnel mesurés en termes de personnes occupées et dans l'administration et en termes de postes. Dans son développement, Monsieur Crozet parle d'une limitation à 3600 employés, alors qu'en cours de discussion, il a modifié son point de vue et l'effectif du plafond indiqué à 3500 postes. Je tiens à préciser que tant les 3600 employés que les 3500 postes ne sont pas atteints et que par conséquent, une mesure linéaire à ce niveau-là ne constitue pas une gêne, en tout cas pas une gêne immédiate pour la municipalité, quoi que certains puissent en penser ou l'espérer plus ou moins secrètement. 23e point, je voudrais ici sans avoir le temps et prendre le temps de faire les développements voulus pour la démonstration, mettre le conseil en garde contre la série d'illusions que véhicule une motion de ce type, l'expérience fédérale à cet égard et d'un enseignement très fructueux. Illusion première, c'est celle que soulève toute mesure linéaire qui, par sa simplicité même, par son simplisme même, son schématisme, a dit en intervenant tout à l'heure, se révèle un instrument qui voudrait assouplir et qui en fait rigide-fille davantage. Autre illusion, celle de la privatisation qui reviendrait à faire-faire par l'extérieur et automatiquement meilleur marché, les tâches qui sont de la compétence de l'administration. Je n'en ai pas, se disant, à la privatisation en elle-même, mais à l'illusion de son caractère meilleur marché. Autre illusion, la rationalisation automatique qui amène une étude, une analyse du type de celle que notoirement la maison Fidesse opère actuellement dans l'administration. Il faut voir que la rationalisation ne passe pas obligatoirement par des diminutions d'effectifs, encore moins par des diminutions de dépenses, mais pas systématiquement non plus par des privatisations, mais que les propositions des plus grands rationalisateurs que sont les conseillers d'entreprise aboutissent, des fois à des conclusions qui surprennent ceux qui les ont mis en marche. Enfin, dernière illusion la plus évidente, celle dont la démonstration n'a pas du tout besoin d'être faite, c'est celle de M. le motionnaire tout à l'heure qui a sa démonstration fait apparemment croire que sa motion, en cas de prise en considération, développerait des effets dès le budget 91, ce qui, je me permets de le dire, est hautement invraisemblable. Encore une fois, la municipalité n'est pas crispée sur cette affaire, mais elle pense qu'il est inutile de vouloir assouplir en fixant un plafond, c'est-à-dire de vouloir flexibiliser, comme on dit aujourd'hui, en fixant, au contraire, une barre. Merci Mesdames et Messieurs, de ne pas prendre en considération cette motion. Voilà, une intervention, c'est vrai que c'est étonnant de voir la municipalité, par la bouche, de l'une ou l'autre de ses représentants, intervenir dans le contexte d'une prise en considération. Jacques-Andréaurice. Madame la Présidente, Mesdames, Messieurs, je suis d'accord avec ce qu'a dit Mme la syndique tout au début de son intervention. C'est qu'il n'est pas d'usage et qu'il n'est pas convenable que la municipalité dicte à notre conseil ce qu'il doit faire d'une motion. Si la motion est transmise à la municipalité, Mme la syndique aura l'occasion de fournir sa réponse et, par exemple, une réponse défavorable à la proposition de M. Crozet. Ceci étant dit, je propose, j'aimerais bien que la municipalité reprenne la bonne habitude qu'elle avait et les théories expliquées par Mme Yaghi peuvent être transmises à un autre membre de son groupe, puisqu'elle est plus grande de ce conseil et c'est déjà d'ailleurs ce qui se fait dans un certain nombre de cas. Je propose que nous passionnons au vote. Merci M. Oury, je donne néanmoins la parole encore à M. Gaston Crozet. Gaston Crozet libéral, c'est le motionnaire qui demande donc un personnel stop dans l'administration communale avec toutes les incidences que l'on a pu énoncer et évoquer tout au long de la discussion. Lors de la préparation de ma motion au début avril, je suis allé trouver le chef du personnel et je lui ai demandé de me fournir la liste, effectif des fonctionnaires et des personnes engagées par contre trois de droits privés au 31 12 89. Total 3592 personnes. Cette statistique figure à l'approche 31 du rapport de gestion 89. J'ai pris soin de joindre à ma motion la photocopie deux pages de cette statistique. Lors de la discussion au commission, j'ai appris par Mme la syndique la confusion que resselle ma motion entre effectif du personnel et nombre de postes de travail et que la statistique obtenue n'était pas celle utilisée en priorité dans le cadre de l'administration. J'ai donc dû, sans aucun temps de réflexion, effectuer des calculs, prendre une décision et fixer un plafond de 3500 postes de travail. Par la suite, j'ai sollicité un entretien au chef du personnel. Je lui ai dit qu'il était regrettable qu'une véritable collaboration n'aie pas existé, appel de sa part, et combien il avait été pénible pour moi de devoir fixer un plafond effectif en de telles circonstances. Ceci exposé, les membres de ce conseil seront faire la différence entre les arguments de Mme la syndique et mon désir évident de ne pas mettre en cause l'administration générale dont je suis le sous-commissaire au finance. Je remercie M. Crozet, M. Jean-Michel Piguet. Jean-Michel Piguet, socialiste, que vous avez déjà entendu tout à l'heure sur le règlement des constructions qui est un nouveau conseiller communal et qui s'exprime à la tribune par rapport à cette proposition libérale. Mesdames et messieurs, décidément ce soir les circonstances me poussent à faire le pion, à faire du droit, malgré moi, ce que je n'aime pas faire ordinairement. Je reviens sur la proposition sur l'intervention de M. Oury. M. Oury se trompe manifestement. J'aimerais vous donner lecture de l'article 33 de la loi sur les communes. Il s'agit d'un déroulement de la procédure qui suit le dépôt d'une initiative ou de toute proposition de la conseille communale. Article 33, l'assemblée statue après discussion est autant que possible immédiatement sur la prise en considération de la proposition du motionnaire. Après avoir entendu la municipalité, je répète après avoir entendu la municipalité. Je sais que cette disposition n'a pas été reprise dans notre édition du conseil communal, mais je peux vous annoncer d'ores et déjà que j'ai l'intention de soumettre cette proposition à la commission dite des sages. Il me paraît important que la municipalité et son mot à dire, lorsqu'une motion lui est renvoyée, elle est tout de même concernée au premier chef par le renvoi d'une commission, qui peut lui occasionner un travail important, et je dis ça à l'intention de ceux qui cherchent un diminué travail de l'administration. Une motion peut occasionner un travail important à des fonctionnaires. Il est normal et parfaitement cohérent que la municipalité puisse s'exprimer sur le renvoi d'une motion. Je n'insisterai pas sur l'argument juridique, il dit que tout de façon ce droit lui est reconnu par la loi. Je remercie Monsieur Piguet cette précision, la parole était encore devant Edé. Après Jean-Michel Piguet, socialiste, vraisemblablement pas d'autres demandes, pas d'autres discussions. Sputateur. Alors des résultats de ce vote auquel on procédait, il y a encore quelques instants, commission de gestion, et pour ce, on a besoin de celles et de ceux qui dépouillent. Les petits papillons blancs qui ont été replacés dans l'urne, histoire de voter pour les représentantes et les représentants d'un commission de gestion. C'est normal, c'est logique, il y a une forte représentation encore et représentativité au sein du Conseil communal pour cette fin de soirée, même s'il est maintenant 11 ans moins 10, les membres du Conseil qui soutiennent. Monsieur Gaston Crozet s'en priait de le manifester en levant la main. Alors suspense, c'est à droite que les mains se lèvent, je ne vois pas si à gauche c'est également le cas, car évidemment comme toujours il y a des gens qui sont devant la cabine, voilà, c'est chose faite. Donc à droite il y a des mains qui se lèvent, partie radicale, partie libérale, il y a une et éventuellement deux mains GP là-bas tout au bout, celle de Roger Muller, quoi qu'il en soit, le suspense c'est à son que Mme. Le suspense est total et absolu. Ça pourrait bien passer cette prise en considération, ça pourrait bien passer, même s'il y a relativement peu d'absents, il y a-t-il eu ou non du côté des radicaux, des gens qui ne sont pas entrés en matière, je ne crois pas, je ne crois pas. Voici donc maintenant les mains qui se lèvent à gauche, alors à gauche, majorité GP et il y a même deux représentants du Parti radicale démocratique lausannois qui vont dans le sens d'une non prise en considération de la motion, ça devrait donc permettre aux gens de gauche associés à la majorité du GP, à l'exclusion ou à l'exclusivité d'une ou de deux voies de l'emporter. Qu'on compte bien, qu'on note bien ces mains qui se sont levées et que l'on puisse donner le résultat. C'est le principal pour le principal objet, vrai simplement, de discussion de cette soirée, mais à part tous les chiffres qui ont été tout au long de la longue nuit que nous passions, votre compagnie et que nous allons continuer à passer et que vous aurez encore le plaisir de découvrir tout à l'heure. Voici le résultat. Cette voie contre 41 vous avez refusé de soutenir, de prendre en considération la motion de monsieur Crozet. Cet objet est donc liquide. Je remercie monsieur rapporteur. Je remercie monsieur rapporteur. Je prends monsieur le scrutateur de retourner. Alors carré. Le scrutateur doit retourner bien sûr au travail. Nous passons à deux interpellages de motions qui doivent passer appérativement ce soir, la motion de monsieur Pierre Etienne Monneau et celle de monsieur Philippe Hume. Point 20 de l'heure du jour. J'appelle monsieur Pierre Etienne Monneau à la tribune pour développer sa motion invitant la municipalité à étudier une réaffectation culturelle de lui et au M à l'échéance de ce remplacement par Trider. Voilà en gros ce que vous allez découvrir maintenant, c'est inscrit dans un contexte très culturel. Nous vous avions proposé lors d'une de nos matinées, celle qui s'inscrivait au long de main une séance du conseil communale, une réflexion générale. Et bien voici Pierre Etienne Monneau qui va préciser ses vues en la matière. À Lausanne, artistes et créateurs, on sait qu'à Lausanne, artistes et créateurs sont à la recherche désespérée de locaux, lieu de travail, lieu d'exposition, lieu de présentation, lieu de spectacle. C'est ainsi que depuis trois ans, un groupe d'artistes a phosphoré à propos des anciens ateliers et magasins de la ville, à MV, à la rue de l'industrie. Ils rêvent d'en faire des magasins de la culture. Notre collègue Métro a déposé tout récemment une interpellation à ce sujet, suivi d'une résolution approuvée à la majorité de notre conseil. Or, le 6 novembre dernier, nous avons voté un crédit d'études pour le futur Tridel, Futurusine de traitement des déchets. Si le moment venu nous accordons le crédit d'ouvrage, alors se posera le problème du sort de l'actuelle usine d'incinération des ordures ménagères UIOM. Il serait regrettable de démolir cette usine qui est en bon état. À l'heure où l'on prône le recyclage, eh bien il faut recycler cette usine et lui trouver une nouvelle affectation. Présentant une grande diversité d'espace de locaux, de hauteur et de volume, elle offre de multiples possibilités de reconversion pour des activités culturelles. Cinéma, théâtre, danse, salle d'exposition, bref, un lieu de rencontre et de convivialité, je l'avais dit la dernière fois, un grand bateau culturel amarré sur les berges du flon. Ce cercle ce n'est pas pour le futur immédiat. Il faut attendre la mise en service de Tridel si Tridel se construit. C'est donc vers la fin de la décennie que ce bateau pourrait naviguer sur les flots de la culture. Mais ce serait là une belle manière pour le Zan de passer le cap de l'an 2000 et d'inaugurer le XXIe siècle. Dans l'immédiat, et s'agissant du projet actuel de magasin de la culture, il devrait être possible de rénover à moindre coûts, et j'insiste sur les termes à moindre coûts, les anciens AMV, de manière à les rendre utilisables pour une dizaine d'années, en attendant qu'une affectation définitive leur soit trouvée. En effet, on sait bien que les artistes ne sont pas les seuls à avoir besoin de locaux, les artisans aussi ont besoin d'ateliers et de lieux de travail. Par la présente motion, nous invitons donc la municipalité à entreprendre une étude, une réflexion prospective sur l'avenir conjoint des anciens AMV et de l'UOM. Reflexions qui tiennent compte des besoins à la fois des artistes et des artisans qui ne sont d'ailleurs pas forcément incompatibles entre eux. Voilà, on en sait un peu plus sur la motion de Pierre Etienne Mono. On avait eu l'impression à l'époque que le socialiste proposait plutôt d'affecter l'ancienne usine pour en faire quelque chose de culturel au dépend des magasins de la culture. Je ne sais pas si vous avez bien compris les déterminations de Pierre Etienne Mono, vous allez peut-être entendre quelques compléments d'information d'Ellian Ray. L'idée de donner à l'UOM le moment venu, une affectation culturelle illustre bien un certain état d'esprit. Il suffit qu'une opportunité se profile à l'horizon pour que l'on pense tout naturellement à elle. Des esculptures bénéficient de nos faveurs, elles qui nous permettent d'élever nos esprits au-dessus de la grisaille quotidienne, nous enrichit et nous délivre des messages de beauté, mais il n'y a pas que la culture, l'économie lezanoise dont nous parlons si peu devant notre conseil existe. Elle a besoin de notre soutien, de notre appui, n'oublions pas que c'est grâce à elle et à sa bonne santé que nous pouvons faire de la culture. Vous m'avez bien compris, je pense que l'UOM pourrait être affectée à des activités économiques, notamment à de l'artisanat qui manque crûment de locaux à condition bien entendu que sa transformation ne débouche pas sur des loyers trop élevés. On pourrait également envisager à cet endroit une activité industrielle. Afin que toutes ces idées puissent être approfondies et développées, je demande que cette motion soit transmise à une commission. Je remercie Madame Rai. Monsieur Roger Bulaire. Le GPEI, c'est Roger Bulaire qui monte à la tribune sur cet objet. Monsieur Moulin. J'avoue, ne pas très bien voir l'urgence qu'il y a sur cette affaire parce que l'usine ne sera sans doute pas rasée demain matin. J'avoue, ne pas très bien saisir. Alors moi, je veux bien que l'on reste jusqu'à 11h, mais la véritable urgence, je souhaiterais que l'on m'explique. Quant à l'objet lui-même, je suis extrêmement sceptique. Cela donne une espèce d'odeur de lait. Entre guillemets, ça me rappelle, à 500 mètres de là, l'Union lHaïti ère qui avait son usine et on a changé le lait pour des policiers. Et cela nous a coûté extrêmement cher. Il n'en est pas resté grand chose de l'usine elle-même. Et là, je crains que l'on va faire la même chose. C'est-à-dire qu'on va transformer une usine de retraitement, des ordures pour de la culture. Cela va coûter plus cher que si on rase. Je crois que les architectes le savent pertinemment. Alors personnellement, je dirais que le reclassé pour l'artisanat aurait une certaine relation au moins entre les deux activités. Cela coûterait sensiblement moins cher et je ne peux que appuyer la demande pour qu'une commission se penche sur cette affaire. Je remercie M. Miller, la parole est de l'accord demandé. J'ai M. Miller donc, du GP, groupement pour la protection de l'environnement. Je vais envoyer cette motion à une commission étapillée par cinq personnes de ce conseil. C'est bien le cas, cette motion sera l'encre et transmise à une commission dans l'auteur à partie de trois. Nous passons au point 21 de l'heure du jour. M. Philippe Vimac, je prie commentaire à la tribune pour développer sa motion. Philippe Vimac, du Parti libéral de Leusanne-Ouah. Mesdames, messieurs, je vais développer ça en toute urgence. Mais basons sur un cas concret, un chômeur domicilié déjà subventionné à Lausanne ayant retrouvé du travail à Appel et devant quitter son subventionné parce qu'Appel n'était pas dans la liste des communes reconnues. Alors même que sa femme travaillait amiteur sur le territoire de la commune de Renan qui elle est reconnue, j'avais demandé à la municipalité si elle entendait modifier les dispositions communales en fonction du nouveau droit matrimonial entre en tente en vigueur le 1er janvier 1988 pour éviter qu'à l'avenir, l'application matérielle, ces dispositions entraînent théoriquement la séparation d'un couple s'il entendait conserver son logement subventionné. Le conseil communal de Lausanne sensible aux côtés ubuesques de cette situation n'avait pas pris en compte la réponse municipal et avait voté une résolution suggérant à la municipalité de rétudier ce règlement en fonction des cas pratiques posés par le nouveau droit matrimonial susnomé. Lors de notre séance du 6 novembre 1990, j'aurais voulu rappeler cette résolution et demander à la commission une commission qui devrait être la même que celle s'occupant de la prise en considération de la motion Zamora, ce qui permettrait de garder l'unité de matière et de gagner du temps. Rappelons que la socialiste Sylvia Zamora était allée dans le sens d'une réglementation modifiée ou d'une modification de la réglementation par rapport à cet objet, celui des logements construits avec la puits financiers des pouvoirs publics, dit subventionné. Du motionnaire, sa motion sera rattachée à celle de madame Zamora, dont monsieur Vimain fait déjà partie d'ailleurs. Je vous remercie. Avant de passer aux deux interpellations urgentes, et en attendant que le dépouillement de la commission de gestion soit terminé, les deux interpellations urgentes sont celles de madame Yeager et celles de la réponse à la interpellation de monsieur Pauly. Je souhaite quand même faire partie encore ce soir l'interpellation de madame Guiraud, déposée le 8 juin, sur le retard apporté à la révération de l'antenne urbaine, ceci avant que toute la ville de Lausanne soit accordée. Je crois savoir que le point 23 n'est pas prêt la réponse à la motion madame Félix. C'est bien cela. 18 décembre. 18 décembre. Madame Guiraud. Eliane Guiraud du Parti libéral lezanois, donc, qui va à la fois développer, j'imagine, son interpellation, et qui entendra également la réponse à la municipalité. Soit rémouvementée en perspective encore. En vertu de l'article 60 du Réglement de notre Conseil, j'ai demandé à la municipalité par voie d'interpellation des précisions sur le retard apporté à la réalisation de l'antenne urbaine. En effet, l'extension du téléréso n'avance pas selon les prévisions établies. Il était prévu que le câblage de l'ensemble du réseau communal serait terminé à fin 1992. Or, selon rapport des commissaires de gestion au HECI, il a perdu un certain retard à été pris et que, par suite de manque de crédit pour des raisons budgétaires, l'achèvement des travaux sera reporté à fin 1994-1995. La ville a réalisé la station de réception de signaux radio et télévision au Boisi, selon préavis numéro 153 du 24 août 1989, qui s'avère une réussite. Sur demande constante des citoyens et sociétés de développement, il apparaît nécessaire d'activer les travaux pour achever au plus vite cet antenne urbaine. A titre indicatif, je rappelle que les communes voisines ont terminé leur réseau, dont les travaux ont été confiés à des entreprises privées pour la plupart. Lors de sa séance du mardi 20 octobre 1987, notre conseil avait adopté la résolution de M. Muller, qui avait la teneur suivante. Où, l'interpellation Muller et consort et la réponse de la municipalité, le conseil communal prie instantanelement celle-ci de prévoir les moyens nécessaires pour la réalisation d'une extension complète du téléréso d'ici 1992 au plus tard. Constatant que cette résolution ne semble pas pouvoir être tenue, j'en demande l'explication à la municipalité, prionta-s'amant cette dernière de mettre tout en oeuvre pour respecter le délai prévu d'ici 1992 au plus tard. Je remercie Mme Guiraud. La municipalité répond ce soir. M. Daniel Brelat, directeur des services industriels. Réponse la municipalité à l'interpellation de Mme Guiraud sur le retard rapporté à la réalisation de l'ontaine urbaine téléréso. Mme la Présidente, Mme Messieurs les conseillers communaux. De son interpellation, Mme Guiraud s'inquiète des retards pris pour la finition du téléréso. En effet, suite à l'interpellation mulaire du 1987, M. le conseil municipal peter avait alors promis que le câblage d'ensemble du réseau communal serait terminé à fin 1992. Dès la confirmation de la volonté du conseil communal de terminer le téléréso pour 1992, la municipalité a confectionné un plan d'extension de ce téléréso. Il est apparu immédiatement que ce téléréso ne pourrait pas se terminer complètement avant 1993, en crédit de 7 millions étant d'ores et déjà prévus pour l'année 1993. Il aurait fallu procéder aux investissements suivants pour pouvoir terminer le téléréso en 1993. 10 millions pour 1990, donc 7 millions votés par le conseil communal en décembre 1989. 12 millions pour 1991, 15 millions pour 1992, crédit de 7 millions pour 1993. Pour diverses raisons, dans un premier état financière, la municipalité a préféré éviter des crédits aussi monumentaux. Cette détermination a été renforcée par l'impossibilité, après recherche, de trouver un nombre d'autres prises suffisantes et de qualifications suffisantes pour pouvoir terminer le téléréso dans le pari d'Elle. La municipalité a le service d'électricité. On rencontrait d'ailleurs des difficultés avec les grandes entreprises modétées qui ont dû se conformer aux normes prévues à l'Eusanne. Il apparaît définitivement utopique de terminer le téléréso pour 1993, même en faisant un gros effort, pour ensuite subir les difficultés et les surcoups d'une exécution qui pourrait être pour certains secteurs mal soignés. C'est pourquoi la municipalité prévoyait effectivement de terminer complètement le téléréso, y compris les forains, pour 1994, voire éventuellement tout début 1995, en ce qui concerne les 10 forains. En outre, nous constatons actuellement que la mise en circulation des plans du développement du téléréso, au sein des divers services, la commune, assainissement, haute gaz, électricité, etc., provoque une réflexion et une motivation de ceux-ci afin de rénover certains de leurs réseaux. Ceci a pour conséquence qu'un téléréso ne peut se construire très rapidement, un raison de fouille plus importante nécessaire par la présence d'autres réseaux, et par le fait que le téléréso se construit en dernier lors des chantiers communs. Les rénovations de ces réseaux entraînent un investissement supplémentaire nouveau qui peut-être n'aurait pas été fait dans l'immédiat. Mentionnant que l'ampleur de ces divers services ne peut pas être chiffré, puisque l'étude de l'étail des quartiers qui devront être câblés n'est pas encore réalisée. On peut apprécier positivement la coordination de ces travaux afin de l'ouvrir qu'une seule fois des fouilles dans nos rues. Par contre, ceci va encore vraisemblablement prolonger le délégalisation du câblage de Lausanne d'Ovirondeuse. La municipalité est consciente du désir très grand qu'à chaque Lausanne-Oriente se faire câblé. Elle signale toutefois que son plan de câblage permettra de câbler près de 90 % des habitants à la fin 1995, et que les fins de crédit toucheront des zones beaucoup moins denses et donc une population beaucoup plus faible. La municipalité tient ainsi aussi à préciser que nos télérésoes ont un taux d'abonnement particulièrement élevé en des records européens. Plus de 95 % des immeubles, ou du moins leurs propriétaires, acceptent d'être accordés lorsque le téléréso passe et on peut s'attendre en phase finale à ce que près de 85 % de la totalité des ménages soient abonnés au téléréso. Cette performance est exceptionnelle. Elle est due essentiellement au fait que le téléréso se construit avec calme, que les relations avec les propriétaires sont soignées, et que l'exécution se fait généralement, sauf dans quelques cas, dû à des travaux d'autres services communaux, au date annoncé aux propriétaires. La plupart des villes suisses qui se lancent maintenant dans le téléréso ont de la peine d'avoir des taux d'abonnement aussi élevé, en particulier dans le cas de Genève. Qu'un taux de ville française qui câble à fond, est médepris partout, pour ensuite chercher des abonnés, leur taux d'abonnement est à général compris en 15-20 %. Elle est au record, à voisine, le 50 % des localités de moyenne ou de grande importance. Le ZAN a reçu en prix lors de Médiaville 1990, avec cinq autres villes européennes, pris en mercure du câble international, haute distinction pour le téléréso français, qui est distribué chaque année à trois villes françaises pour les qualités particulières de leur téléréso. Cette année, la ville française d'Epinale a reçu le prix principal du mercure français du câble, décerné par les 52 plus grandes villes de France, passant au téléréso avec un taux d'abonnement supérieur à 40 %, ce qui pour une ville cette taille est une première en France. Dans ces conditions, la municipalité estime ses choix judiciaux. Au cas où le Conseil Communal souhaiterait explicitement une accélération encore plus grande du téléréso, il devrait être prêt à assumer le fait qu'une partie de ses travaux ne pourraient pas être la qualité suffisante souhaitable et que les travaux supplémentaires et nouveaux puissent être faits, ceci pour peu que l'on arrive à trouver des employés en suffisance. Il est en effet presque impossible aujourd'hui de trouver des radioélectriciens en suffisance. Lorsque les services industriels ont fait une mise au concours récemment, il n'y a eu qu'une seule offre en tout et pour toutes. Et depuis que la réponse est parvenue à Mme Giraud, cette personne a déjà redémissionné. Nous espérons ainsi avoir répondu à l'essentiel des préoccupations évoquées par Mme la Terpélatrice. Elle lui signalant également que les communes voisines qui ont terminé avec le téléréso ne l'ont pas toujours fait dans les mêmes conditions et en détails très nettement plus petites. Il faut également signaler qu'un certain nombre de télérésos qui ont été confectionnés ces dernières années ont de grosses difficultés puisqu'ils ne sont pas prévus à large bande de 40 à 860 MHz. Ce qui signifie aussi que leur nombre de programmes qui ont les considérations de certains légèrement traînés à l'Eusanne pour la confection du téléréso se révèle aujourd'hui un avantage. En effet, notre station de tête de Boisi est réputée comme étant une des meilleures de l'Europe actuelle et nous avons la réserve nécessaire pour plus de 40 programmes normaux et plus de 20 programmes haute définition. Lorsque la technologie de la haute définition sera mise au point. Il n'y a que quel téléréso en Europe qui joue de particularité semblable. La plupart de notre œil est estimée dès le départ que jamais on ne trouverait plus de 20 ou 30 ch à disposition et n'ayant même pas imaginé la possibilité du développement de la télévision haute définition qui nécessite une plus large bande passante, une émission de télévision classique. Je remercie Monsieur le directeur des services industriels et j'ouvre la discussion sur sa réponse. Madame Guiraud. Et bien Guiraud la motionnaire. Enfin l'interpellatrice pour m'avoir fait pas venir sa réponse très rapidement. Je ne suis cependant pas satisfaite de la majorité des arguments développés dans la réponse. Je m'en explique les investissements nécessaires à l'achèvement du téléréso sont prévus que ce soit à court ou moyen terme. Ce n'est pas le fait de les répartir sur deux ou trois ans de plus. Il constitura constituera une économie pour la ville. Au contraire puisque la dépense doit être faite de toute façon, plus vite on enquêtera des abonnements supplémentaires, cela permettra de compenser une partie du coût des travaux puisqu'on nous dit je cite que plus de 95 % des immeubles acceptent d'être raccordés et qu'il s'agit d'une performance formance exceptionnelle. Il est évident que pour qu'un réseau soit rentable il est nécessaire d'avoir un maximum d'abonnés. Le manque de main d'œuvre devrait être suppléé par l'engagement de spécialistes avec contrat de droit privé ou pourquoi ne pas confier une partie des travaux à des entreprises privées, par exemple celles qui ont œuvré appuyées entre autres. La coordination des travaux afin de n'ouvrir qu'une seule fois des fouilles dans nos rues ne me paraît pas des plus significatives. En effet, on peut constater à ma endroit de notre ville que nos rues sont ouvertes à plusieurs reprises et non pas qu'une seule fois. Pour parler économie d'énergie, les citoyens tentés par la diversité des programmes et une qualité d'image améliorée achèteraient peut-être un nouveau téléviseur et l'on sait que les nouveaux modèles consomment beaucoup moins d'électricité que les anciens appareils qui fonctionnent toujours. Par conséquent, je demande à la municipalité de respecter la résolution de M. Roger Mulair et qu'on sort adopté par notre conseil le 20 octobre 1987 et dépose la résolution suivante. Oui, l'interpellation Giro et la réponse de la municipalité. Le conseil communal prie, instamment celle-ci, de prévoir les moyens nécessaires pour la réalisation d'une extension complète du téléréso d'ici 1992 au plus tard. Je remercie Mme Giro. Je vous laisse la résolution. Je ouvre la discussion d'abord. M. Brun. A propos des divers arguments que vient de soulever Mme Giro. Si je le suis bien, je sais que pour ces dix prochaines années, je dois avoir au service industriel à peu près huitante millions d'investissements pour le service du gaz. Il n'y a donc aucun problème à ce que je fasse ces huitante millions dans les deux prochains budgets, puisque toutes façons ces dépenses trouveront une faite. Alors choisissez si vous trouvez cet argument correct personnellement que mathématicien, j'ai de la peine à m'y rallier. Par contre, il est vrai que les recettes du téléréso montent et pour la première fois au budget de l'année prochaine, nous entrerons au niveau du budget avec tous les temps d'amortissement qu'il faut dans une situation de chiffres qui ne seront plus rouges. Par contre, il est aussi certain que nous aurons au niveau de l'auto-financement une situation qui sera toujours négative. Ce qui concerne la résolution en question, moi je veux bien qu'on dise à municipalité qu'elle est capable tout seul de faire une fusée Apollo qui va sur la Lune, puisque 1992, la fin du téléréso, c'est quelque chose aujourd'hui de strictement impossible, compte tenu du retard accumulé, et même, Monsieur le conseil municipal pité à l'époque où il croyait dans le fori encore que c'était possible, avait déjà prévu cet à 8 millions pour 1993. Si le Conseil veut brouter une résolution impossible, c'est son droit, mais comme à l'impossible nul net nul, je sais pas comment je pourrais arriver à lui donner satisfaction. Ce qui concerne le manque de main d'œuvre, effectivement, il y a un manque de main d'œuvre effectif au service industriel depuis plusieurs années. C'est pour ça qu'effectivement, nous travaillons à fond avec toutes les entreprises privées, parce que tout tel raison est actuellement fait de manière très majoritaire par les entreprises privées. Nous avons seulement une vingtaine de personnes qui sont occupées ici, alors qu'ils en font de la presse cinq ans si on voulait tout faire nous-mêmes. Et bien, c'est avec toutes ces entreprises privées de la place, toutes celles qui ont fait la preuve qu'elles étaient capables de satisfaire ou de demande de l'ozanoise, que nous travaillons. Et puis, effectivement, avec une de ces grandes entreprises, donc je ne nommerais pas, mais qui a une très bonne réputation au niveau national, nous avons un très gros problème, par exemple, à faire satisfaire certaines normes locales. Alors bon, disons qu'on va en prendre trois ou quatre autres pour faire venir de l'autre bout de la Suisse, puis si ça ne va pas, ben, on va t'en plie pour la qualité. Mais ça, bon. Ensuite, au budget de l'année prochaine, nous avons 7,5 millions pour le téléréso. Si nous voulons rattraper dans l'hypothèse, ce serait possible. Et je vous laisse imaginer les joies de circulation que ça procurait de rattraper aussi vite que ça, mais là aussi on peut discuter. Au cas où ce serait possible, nous aurions besoin pour rattraper d'un budget de l'ordre de 10 millions. Est-ce que vous voulez à tout prix, alors qu'on n'a pas simplement dramatisé les investissements communaux, rajouter ces 10 millions? Au budget, c'est peut-être une proposition qui peut être faite la semaine prochaine, ou lorsqu'on traitera des extensions ordinaires des services industriels, si on ne peut les traiter la semaine prochaine. Ça a évidemment aussi des répercussions l'année suivante au niveau des amortissements. Ce qui concerne les fouilles dans les rues, moi, je veux bien, mais j'ai toujours cru que ce Conseil Communal souhaitait qu'on limite au maximum les ouvertures successives d'une même ruse simplement parce que ça coûte moins cher si on coordonne les chantiers. Si le Conseil Communal souhaitait aujourd'hui que dorénavant, nous coordonnions mal les chantiers parce qu'il y a certaines priorités que ça coûte plus cher, il peut aussi nous l'indiquer. Voilà un peu le genre de problème qui ont fait que la municipalité a choisi, et c'est là qu'une propagation de cette politique, puisqu'on accélère le rite du télérèse, a choisi d'abord la précédente municipalité, puis l'actuelle, le rythme fixé en question. En conclusion, je dirais que l'année prochaine, à la fin de l'année prochaine, avec le rythme nous avons prévu, puisqu'on a des rues très importantes qui vont être câblées, nous allons en moyenne annuelle être déjà à plus de 33 000 abonnés, c'est ce qui correspond au budget en fin d'année à 36 000. Avec toutes les communes, la région lezanoise, lorsqu'on a tout câblé, puisqu'on va aussi nous occuper, vous le savez peut-être, de prier des palages, c'est déjà fait en partie, et peut-être du monde par la suite, nous arriverons autour de 58 000 abonnés. Nous passons donc largement de 50 % maintenant, et comme je l'ai dit, nous allons arriver à 90 % entre 94 et 95, je préfère moi être un peu pessimiste, c'est-à-dire 95, nous promets 90 4, et pas pouvoir le tenir. Dans ces conditions, il nous apparaît que la résolution de Mme Giraud, qui souhaite la finition du téléréso pour 1992, relève quasiment de l'impossibilité, mais si vous souhaitez la voter, on examinera encore une fois la situation, mais à mon avis, on sera obligé de vous dire que malheureusement, on peut pas faire quelque chose d'impossible. La parole est encore demandée, Mme Giraud. Oui, je voudrais pas trop allonger, mais pour reprendre la discussion de M. Brella, j'aimerais lui poser la question, puisque vous faites le nécessaire quand les rues sont ouvertes, l'année dernière, au Mouskine, tout le bout qui va depuis la voie chère jusqu'à Mont Repos, a été ouvert pendant plusieurs mois, cette année, c'est nouveau, toute la venue des Mouskines a été ouverte, le chemin de Bellevue est fermé, il est ouvert depuis un bon bout de temps, il n'y a toujours pas de câble et des télérésos dans la région, alors j'aimerais savoir pourquoi, puisque vous dites que vous profitez de mettre les câbles pendant que c'est ouvert, à mon avis, maintenant, il y a longtemps qu'on devrait avoir le câble dans les immeubles, parce qu'il va falloir rouvrir encore Dieu, c'est combien de fois pour aller mettre des bouts de câble entre chaque immeubles, je ne vois vraiment pas, alors on devrait au moins avoir attélérésos dans ce quartier. Je remercie Mme Guiraud, M. Brella. Je vais répondre brièvement, rassurez-vous Mme la Présidente. Ce qui concerne le quartier Mouskine, Mont Repos, on est à des quartiers, je ne sais pas exactement, on est à la limite au point de vue chemin, vous m'en excuserez, qui va être câblé parmi les derniers, étant du côté de chailly viat, je voyais que Mme la Sallie, que nous ne poussent pas trop à câbler très vite, je ne suis pas pris d'après-je, M. Brella. Et la situation qui se pose, c'est qu'il faut distinguer la pose dans le cas primaire, et la pose dans le cas, le suite, au détail. Alors je ne suis pas capable de vous répondre rue par rue, si on a posé les câbles, primaire ou pas, je m'engage, si vous me donnez la question par écrit, à vous faire savoir par rue par rue, celle pour demander si oui ou non, qu'à première réponse. C'est peut-être pas entendu l'armac de Marianne Jacquard, mais c'était un grand moment d'ontologie, il a dit heureusement, quand, à savoir si Mme Brella allait pouvoir ou non répondre rue par rue. Mme Guiraud, que je vous lis, oui, l'interpellation de Guiraud et la réponse de la municipalité, le Conseil Communal prie, instamment, celle-ci, de prévoir les moyens nécessaires pour la réalisation d'une extension complète du téléréso d'ici 1992, au plus tard. Je suis pris des membres du Conseil qui appouvent cette résolution, de lever la main. La résolution est acceptée par des mains qui se lèvent majoritairement à droite, mais il y a une forêt pour pouvoir permettre à Marianne Jacquard de dire évidentes majorités, à gauche. Finalement, les résultats par ordre d'élection de la Commission de gestion pour 1990 et 1. Monsieur, oui, bulletin de livre, 1993, bulletin rentré, 1993, bulletin blanc, 0, bulletin nul, 0, majorité absolue, 48. Sont élus. Monsieur Bernard coupé par 99 deux voix. Monsieur Jean-Jacques Journain par 88 voix. Monsieur Pierre-Henri Lou par 86 voix. Mme Marianne Jacquard par 86 voix. Monsieur Christian Unis par 84 voix. Monsieur Yvendré Kavan par 82 voix. Monsieur Eric Bournan par 76 voix. Mme Eliane Guiraud par 73 voix. Mme Charles Claire par 72 voix. Mme Mollie Ligère par 70 voix. Mme François Slanchand par 70 voix. Mme Michel Tonnet par 70 voix. Mme Daniel Jacou par 68 voix. Mme Pierre-Tsoilon par 58 voix. Mme Audercet par 51 voix. Il y a quelques voisins par se. Monsieur Pauly et Mme Yaguer sont d'accord de ne pas prolonger la soirée. Je les en remercie. Je lève cette séance et vous invite à vous retrouver ici mardi 11 décembre à 18 heures. Mme Pauly et Mme Yaguer de ne pas avoir prolongé la séance. Vous allez encore entendre une rediffusion partielle mais néanmoins imposante qui durera une quinzaine de minutes. Moins que d'habitude parce que tout au long de la soirée vous avez pu le constater. Nous vous avons résumé dans les détails les choses du conseil communal alors que nous étions en pause, on demi-pose avec le conseil communal et le hockey sur glace. Une alternance qui a remarquablement bien fonctionné et puis grâce à ce rapport sur le rapport préavis de l'évolution des constructions ou cas du règlement des constructions qui était très barbative trop technique pour la diffusion, nous profiterons de vous diffuser l'exclusivité des choses les plus intéressantes. Mais vous aurez tout de même entendu les trois quarts de cette séance du conseil communal. Merci donc au hockey sur glace et à la politique lausannoise pour cette bonne alternance qui était un exemple en la matière. Reprenons la discussion au point 12 de l'ordre du jour, celui des crédits supplémentaires deuxième série. Puis vous entendrez en enchaînement le rapport majoritaire de M. Daniel Bayille radical sur l'instauration d'un blocage du personnel dans l'administration lozanoise. Personnel stopp donc M. Bayille qui presse ses décrétions en jour d'un attribut. Vous avez entendu une intervention de Christian Jordan. Demain nous reparlons de cet objet. Nous recevrons également à 7h20 le nouveau président du conseil communal de lausanne pour 1991 Jacques Perrin. Mais voici la diffusion de l'intégralité des crédits supplémentaires de son rapport par la Commission des finances. C'est M. Jean-Jacques qui était monté à la tribune.