 Je pourrais dire que c'est peut-être la différence des climats. Avec le froid ici, on est trop crispé. Puis nous on a la chaleur avant, on est chaleureux. Les suisses sont froides. C'est que je pourrais marquer. Au début je me disais, des gens comme ça, ils ne sont pas gentils. Pourtant c'était leur caractère. Malgré la froideur, on peut découvrir quelque bon côté. Et pour rester ici, pour faire des papiers, etc. Est-ce que tu as eu des problèmes administratifs ? Non, mon père, il est en Suisse il y a 11 ans. Ça fait 11 ans qu'il est en Suisse et puis quand je suis arrivé, puisque la police des étrangers savait qu'il y aurait 1, 5, 100 % de la famille. Puis je devais aller me présenter là-bas comme quoi que j'étais déjà là. Puis deux mois après on m'a réunie. On me permissait quoi. Pour moi je ne pensais pas que ça représentait. J'imaginais pas. Je pensais que je disais, ah, un permis de ce jour. Puis c'était bon. Des papiers comme tel, je n'ai pas eu de problème. J'en connais qu'il faut pas avoir des papiers. Parce que des fois ils doivent m'agouiller, leur situation, leur départ du pays. Et puis des fois ça ne joue pas pour quelques ans. Et puis ça joue des fois pour les autres. Disons, les papiers comme tel, c'est un coup de chance. C'est que moi je pense. Et puis, est-ce que des fois dans la rue tu rencontres des gens qui te font peur, des gens racistes ? Oui, des gens racistes je n'en ai jamais connu. Je n'ai jamais rencontré. Dans des arrêts de bus, ils n'étaient pas vraiment racistes seulement les gardes noires. Non, les jeunes quoi. Je ne sais pas comment on peut appeler ça. Une révolution des jeunes Suisses, des Skins. Ils se sont attaqués à des Italiens tout simplement parce qu'elles avaient des t-shirts. Et des t-shirts, c'était imprimé, les emblèmes d'Italie et Lois et tout. Les Italiens se sont fait tâter. Puis bon, j'aime plus d'une Italienne déjà. Puis si elles se rétournaient, ces Fiskins, qu'est-ce qu'elles feront de moi ? Les tomes noires quoi. Et puis est-ce que tu as peur qu'une fois en Suisse, il y ait des problèmes, par exemple, qu'un parti raciste arrive au pouvoir, ou qu'il y ait des problèmes du style, ou plus en plus de gens racistes. Tu penses que c'est possible en Suisse ? Ouais, bon, plus que si, au niveau de l'enseignement, si on en a déjà, bon, on en a déjà des gens qui sont au pouvoir, quand avoir des profs, ils sont déjà au pouvoir. Alors il n'y a plus de quoi avoir peur. Il faut assumer quoi. C'est comme ça. Je suis noire, j'en peux rien. Est-ce que ça fait longtemps que vous êtes en Suisse ? Oui, ça fait quelques années que je suis en Suisse. Est-ce que vous avez déjà subi des agressions racistes, ou bien des propos racistes ? Disons, les agressions physiques, non, mais plutôt des propos. Et puis, disons, quelque chose comme ça à distance. Par exemple, une fois, je marchais tant que je m'en suis retoitre, et puis il y avait une voiture qui passait, je ne sais pas qui était dedans. Donc il y a quelqu'un qui a descendu la glace, et puis, bon, je ne sais plus. Je sais qu'il y a en tout cas, il y a quelque chose de méchant vers moi, mais je ne me rappelle plus exactement de la teneur des propos. Est-ce que c'est frais quand ce genre, ou est-ce que vous... est-ce que c'est une fois comme ça, de temps en temps, ou est-ce que c'est frais quand en Suisse ? Ecoutez, moi, personnellement, une telle arrête, ça m'était arrivé une seule fois. Sinon, ma personne, non, je ne peux pas signaler quelque chose de spécial. Est-ce que vous trouvez que les Suisses sont indifférents aux étrangers, ou est-ce qu'ils sont vraiment racistes, dans le sens où ils lancent leurs propres racistes ? Je dis plutôt indifférents, plutôt. Est-ce que ça vous fait mal, l'indifférence ? Quelque part, oui, et quelque part, non. Dans quel sens est-ce que ça peut faire mal, l'indifférence ? Dans le sens où ça atteste des manques d'intérêt notoires, vis-à-vis de la personne qui est en France de l'eau. Est-ce que vous pensez que des gens d'une autre culture peuvent s'intégrer en Suisse ? Oui, je crois que c'est possible, mais il faut pas mal des forts, il faut beaucoup des forts avant de parvenir à ces résultats. Est-ce que vous-même vous avez eu des problèmes pour vous intégrer ? Je dirais plutôt oui au début. C'est quel genre de problème ? Est-ce que c'est du problème par rapport à la culture, par rapport à la nourriture, au mode de vie, au travail ? Je sais pas, c'est difficile, j'entends de faire une catégorie de ces problèmes, mais tout simplement moi je dois constater que c'est une question de personne à personne. Donc un problème d'individu et individu, je sais pas si ça vient de la culture, si c'est de la culture, je sais pas, mais en tout cas je constate parce que au début quand j'étais venu ici, en tout cas, c'était assez difficile d'aborder les gens, les gens étaient beaucoup plus méfiants que je ne le pensais. Est-ce que vous pensez que les Suisses sont plus racistes avec une catégorie d'étrangers, ou est-ce que c'est comme ça avec tout le monde ? Je veux la peine à répondre à cette question, parce que moi je fais partie d'une catégorie d'étrangers, alors je crois que c'est une question que faut plutôt poser à toutes les catégories d'étrangers, donc moi j'en fais partie d'une. Donc je veux la peine à répondre à toutes les catégories d'étrangers, six catégories en main. Est-ce que tu as déjà constaté un racisme dans l'autre sens, c'est-à-dire racisme qui venait de la part de Noir contre les Suisses, contre les Blancs ? Oui, j'ai constaté, bon, disons, parce que les Blancs qui sont à l'Afrique sont plus racistes qu'on ne pensait, et puis ils se jouent en Afrique, ils vivent là-bas et puis ils fréquentent pas les Noirs, ils se disent que là où ils habitent c'est les Quartiers des Blancs, mais j'aime toujours demander comment on peut trouver un Quartier des Blancs en Afrique, pendant que si c'est un pays noir, alors il n'y a pas de Quartiers des Blancs, ils font tout pour qu'ils aménagent là-bas entre eux, entre les Blancs, et puis ils achètent des Quartiers, par exemple dans mon pays ils ont acheté un Quartier, à l'état Zahiroi, et puis voilà, ils se souviennent, ils sont là-bas riche qu'on soit, quand on est Zahiroi on ne peut pas aller habiter dans ce Quartier, parce que c'est réservé aux Blancs, et puis c'est avec l'influence des Blancs, et puis si chez moi, dans mon pays, on a accepté par exemple, que c'est peut-être pour les moyens financiers du pays, ils proposent des sommes, je ne sais pas, comme si le Quartier était vendu aux enchères, et puis ils ont les Quartiers, et puis c'est pour eux, ils habitent, et puis ces journaux, et puis ces disques, c'est les Quartiers des Blancs, et puis nous on ne peut même pas aller nous annouser là-bas, et puis on n'a jamais voulu comprendre ça et puis aimer, alors on laisse vivre comme ça. Et qu'est-ce qui leur arrive à ces Blancs ? Quelle est leur attitude et puis qu'est-ce qui leur arrive à la fin ? Je connais un Blanc qui avait une concession, dans la capitale à Kichasa aussi, c'était un peu éloigné de la ville, mais c'était une grande concession, il a acheté une partie où il y a un lac, c'est le lac de Mavalé, puis pour finir, c'était un endroit de pique-nique, mais nous les errons, on n'avait pas le droit d'aller là-bas, encore pire les Quinoa, on n'a pas aimé, puisqu'on habitait la capitale, et puis c'était un bon endroit pour les pique-niques, ils se disaient, les noirs n'ont pas le droit de pique-nique, et puis le Blanc s'est assassiné avec ses quatre enfants, sa femme et lui, c'était bon, et puis jusqu'aujourd'hui la concession est restée comme ça, c'est maintenant pour tout le monde, on peut y aller. Est-ce que tu trouves que c'est normal que les Blancs viennent en Afrique, ou qu'ils exposent leur richesse et qu'ils exploitent les noirs qui vivent sur place ? Je trouve ça normal et puis anormal, parce qu'on a des noirs, des riches noirs aussi, qui s'installent en Europe, puis c'est là qu'on sait voir que ce monsieur est riche, mais en Afrique on ne sait rien du tout, il peut habiter dans une maison en terre, mais pendant qu'en Europe, il a presque tout, il vit peut-être une grande maison, une ville, mieux que même quelques Européens, ça va de perte, les Européens s'installent bien en Afrique, ils soient riches, il y a des quoi, ils s'y font riches, ils s'installent de supermarchés, à leur style, ils font perdre un peu la beauté du pays, du continent, parce qu'ils veulent ligner tout ce qui est marché, du style africain, ils installent de supermarchés, comme on en a ici, mon pays, par exemple, il est envahi, on dit que c'est envahi, parce que ce n'est pas notre tradition, alors on trouve ça normal, les centres et villes, les magasins, les Européens, on a notre système de magasins à nous, alors on trouve que notre centre et ville n'est plus vraiment traditionnel, parce qu'on a tout là-bas de supermarchés, on perdant notre poutine, notre tradition, il y a des régimes, ça change, pour finir on les aura, on va les avoir encore installés aux aires, et puis le pays ne sert à plus à nous, parce qu'ils envahissent, ça ne me plaît pas, est-ce que tu penses que les gens, qui soient blancs, qui soient noirs, naissent racistes déjà ? On ne les pas racistes tout comme, on ne les pas con, on n'est pas aventuriers, ou bien mauvais, donc les bons, et puis la société, alors quand on arrive à être racistes, c'est peut-être... Moi, je... de fois, je n'arrive pas à comprendre des gens qui sont racistes, et puis de fois, je n'arrive à comprendre, maintenant je comprends, parce que j'ai rencontré quelques petits enfants à qui je faisais peur, ils m'approchaient pas, ils étaient là, ils criaient, maman, maman, viens me chercher, je peux pas, et tout, mais pourtant, parce que j'aimerais tout, et puis c'était moi qui faisais peur à l'enfant, et puis bon, si ça continue d'autre, enfin comme ça, il est traumatisé, quand il grandira, il pourra peut-être pas oser approcher les noirs, à moins qu'il grandisse dans une société qui est aussi comme ça, mais si c'est une société qui est... disons, et pas mieux, parce que moi, j'ai dit que les racistes ne sont pas épanouis, ils s'y renferment, quoi, puis ils se disent, ouais, à le noir, et c'est comme ça, je sais pas, un jaune comme japonais, c'est comme ça, quoi, et puis... ils restent comme ça, entre eux, ils veulent pas découvrir ceux-là qui sont pas racistes, parce qu'ils courent dans les mondes pour découvrir, et puis, bon, ils trouvent qu'il y a pas vraiment de différence, parce que s'il y avait la différence, le son de noir coudra en noir aussi, pas en rouge, et puis, bon, ce serait pas la même chose. Alors les racistes, ils existaient pas vraiment mais... c'est qu'il y a pas un truc qui va bien à leur tête, quoi, c'est tout, quoi, ils sont pas vraiment de vrais racistes. J'en ai jamais connu, mais j'en ai vu des noirs qui n'aiment pas les blancs, et alors qu'ils passent dans un quartier, ils l'étraquent par des noirs comme ça, parce que quand on réfléchit dans les temps, on grandissait, nos grands-parents on grandissaient avec les blancs, c'était le magicien, le blanc c'était quelqu'un qui pouvait changer l'étrimer en cochon, en chèvre, en vache, alors, dans des villages, on a peur des blancs, parce que les enfants ont bien peur d'être changés en cochon, parce qu'ils sont magiciens, et puis on a appris que les blancs sont venus dans nos pays pour nous prendre nos richesses et tout, alors, si, ils viennent dans nos pays, c'est pour ça, c'est pas pour rester avec nous, pour nous aider, c'est pour exploiter, et puis il y a des celles qui ont jusque-là, je sais pas, ils en gardent des rancunaux blancs, mais il faut apprendre, il y a l'équipe sur, il faut savoir aussi lire, et puis, pour apprendre que les blancs, c'était pas seulement pour ça, parce que eux-mêmes, ils ont été aussi colonisés dans certains pays blancs, en faisant tous les pays, on était colonisés avec des colants, puis quand on prend tout ça, on apprend tout ça, alors on peut pas s'en prendre à eux, mais ceux-là qui n'ont qu'une connaissance, c'est dit que l'homme blanc c'est le mauvais, il veut nous prendre nos richesses, il veut, dans le temps, il a changé nos ancêtres en cochon, parce qu'il était magicien, c'est le Satan, l'homme blanc, c'est c'est là, et puis, ici, c'est la même chose, on dit l'homme noir, c'est le saint, j'y sors, on dit non pas, des descendants, mais des rivets, du singe, et puis c'est horrible. Alors pour être non-raciste, ou alors pour les gens qui sont racistes, pour qui deviennent non-racistes, le moyen c'est qu'ils s'instruisent, qu'ils apprennent à découvrir les autres personnes, les personnes différentes de, c'est ça, le moyen de devenir non-raciste. Oui, donc à s'évoluer, à s'instruire, puis je sais pas, parce qu'on dit toujours qu'il faut aussi un peu toucher à tout, qui ne risque rien, à rien. Bon, si il pense qu'à prochain noir, c'est décolorer aussi, bon, il n'a qu'à essayer, et puis quand il verra, c'est pas ça, bon, ça passera. Puis je sais pas, ils ont essayé de s'approcher entre eux, en ayant comme employés, femmes de ménage, noires et tout, les enfants ont été habitués et tout. Puis parce que j'ai connu, j'ai rencontré aussi une bonne femme une fois, j'étais avec ma copine et puis sa mère au carrefour et puis on était là, à la caisse, on attendait et puis l'enfant qui me touchait, puis ça m'a dit, il faut pas toucher, il faut pas toucher, tu vas t'essalir. Mais non, non, parce que notre maîtresse c'est une noire, elle est comme ma maîtresse, alors ma maîtresse, elle m'apprend à chanter, alors elle aussi, elle peut m'apprendre beaucoup de choses. Puis je me suis dit, tout mais là, maman, elle était ridicule, elle me disait, ouais, là, ma fille me dit justement que vous ressemblez à sa maîtresse. On me disait, ouais, la couleur, bon, c'est bon. Puis la maman, elle était un peu ridicule. Alors, après, ils sont partis, l'enfant, mais c'est retourné et puis elle me saluait, c'est un moment qui prenait la main de sa fille comme quoi que non. On y va, quoi, tu vas te saluer. Mais non, maman, elle a la couleur de ma maîtresse, elle a la couleur de ma maîtresse. Et puis c'était tout le monde qui regardait au carrefour et puis la bonne femme, elle est partie devant et puis ses enfants en arrière, parce qu'elle avait honte et puis... Mais moi, j'ai compris l'amant, bon, elle n'avait jamais fréquenté le noir. Et puis, bon, mena de toute sa fille, elle ne devait apprendre que maman, c'était le noir, alors, elle n'a qu'à faire partir sa fille de cette école, bien de cette classe, comme ça, elle pourra peut-être résoudre son problème. Est-ce que, à ton avis, les gens naissent racistes? Je pense pas non, je pense qu'ils naissent peut-être dans un milieu raciste, ils naissent avec le caractère qui pourra être influencé par le milieu, mais pas influencé, mais qu'on fait qu'elles se révolteront, mais je pense pas qu'ils naissent racistes. Ils dépendent, en fait, des circonstances qui feront, qui... qui auront des réactions violentes par rapport à des étrangers ou non. Est-ce que, à ton avis, il y a différentes formes de racisme? Est-ce que tu as déjà assisté à une de ces formes? Oui, ça m'est arrivé d'assister à des formes exprimées de racisme. Je pense pas que le racisme, ça soit toujours des scènes violentes et où on montre sa haine, etc. Ça se montre aussi dans la vie de tous les jours par des comportements plus nuancés par des gestes ou des attitudes vis-à-vis de personnes étrangères. Et... je pense que cette haine-là aussi est très importante et peut-être moins visible que l'autre. Mais est-ce qu'il y a... enfin, différentes formes de racisme euh... enfin, par rapport à différentes catégories de gens, différentes catégories d'étrangers. Est-ce que les Suisses sont plus racistes par rapport à des noirs, par rapport à des métis ou par rapport à des gens d'Europe du Sud? Je pense peut-être oui que la... les réactions racistes sont plus violentes vis-à-vis des... des Africains ou des Noirs américains ou euh... Je pense que c'est ce peuple-là qui doit le plus souffrir du racisme. Maintenant, vis-à-vis de l'Europe du Sud, je pense que c'est des personnes qu'on connaît beaucoup plus parce qu'on est beaucoup plus confrontés à la proximité, en fait. Et c'est des personnes qu'on a appris à connaître. En fait, le racisme, c'est simplement la peur de l'étranger et de plus d'apprendre à connaître ce qu'on ignore, quoi. De saisons. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Oui, il y a le mot race, d'abord, qui est... On peut discuter une réalité ou pas. Je pense à un monsieur qui disait tout à l'heure quand j'étais en France, j'étais un arabe, quand j'étais en Afrique de l'Ouest, j'étais un blanc. On peut discuter la notion de race. On peut discuter la réalité. Le racisme suppose la terminaison isme, qui veut dire engagement militant et qui, en fait, cache une volonté d'affirmer la supériorité d'une race sur une autre. Et là, c'est un caractère évidemment péjoratif, tout à fait évident. Je pense que race et racisme, les deux termes, notamment le mot de race, peuvent être discutés, même scientifiquement. Je pense, monsieur Péters, pour confirmer. George Péters, donc, un qui revient le micro, et un qui repose à la question de Sylvain Collaud, sur Assylul. Je m'excuse si j'ai répondu de façon un peu pédante à la question de Sylvain Collaud, qui en principe déteste tous ceux qui se distinguent de lui, soit par l'opinion, soit par l'aspect, qui récemment a encore collé à la vitre de ma voiture des coupures d'un procès, quand quelqu'un qui, par hasard et noir, en disant le droit de l'or les neigres, je pense que par là, on définit une option. Donc, un racisme. D'abord, la caméra de Péopédie à Justitre, c'est un nouveau mot français, l'a été introduite en 1932. D'ailleurs, comme traduction du moaillement de race en Kemfer, donc combattant pour la race que les nazis s'étaient donnés. Ensuite, on a défini, et ça, c'est du groupe d'Amoudreux, des gens qui m'ont écrit, lorsque j'avais publié un livre sur le racisme, que les racistes ne disent pas qu'ils ont le droit d'exploiter d'autres races, mais qu'ils tiennent au valeur de leurs propres races, et qu'ils se défendent contre les métissages. Ça, c'est une nouvelle définition de la métissage, parce qu'au fond, les races humaines sont nées par une séparation d'une humanité originaire qui n'était pas séparée en races. Ce sont des variantes géographiques de la même espèce. Et le métissage, en lui-même, est intermédiaux. On ne peut pas métisser quelque chose qui sont des différentes groupes à l'intérieur d'une même espèce. Alors ça, c'est une néo-définition. Tous les dictionnaires sont d'accord pour dire qu'un raciste est quelqu'un qui plaît la supériorité de sa propre race et qui s'appose au racisme. Mais non, il y a l'ambiguïté du mot race, et ça, c'est une ambiguïté qui est grave et qui conduit à toutes sortes de confusions. En français aussi bien qu'en anglais, on n'entend pas race, aussi une communauté culturelle, dans le sens dans lequel on peut avoir des mots ethniques. On a parlé de la race française, on a parlé de the English race. Ceci impliquait une communauté culturelle et linguistique. En allemand, le mot race signifie uniquement la race biologique. Il n'y a pas cette connotation ethnique. Ensuite, on en peut apprécier principalement dans le sens biologique des nazis. Mais ce sens, c'est la description de certains caractères communs généralement à la forme des crânes et au volume du cerveau. Et là, je viens aussi de la question qui avait été déposée avant, sur la question des femmes et des neigres. Dans le racisme américain, les protagonistes, surtout le roudoir Agassi, qui est un des pères de cela, et ses élèves, on avait toujours prêché que l'humanité se compose de ceux avec un tout grand cerveau, qui sont les blancs nordiques, tout grands, hommes. Qui ayant ensuite des gens plus petits, c'est un petit cerveau qui sont toutefois blancs, ce sont les femmes européennes, surtout les parisiennes d'après un anatomiste français de 1910. Et ce qui a plus inférieur, c'est les neigres, desquels on avait des tout petits cerveaux. Mais dans tout cela, on n'avait jamais pris en considération que le volume du crâne est proportionnel à la taille et que les femmes sont en général plus petites que les hommes. Et les neigres qui s'avaient étudiés par hasard étaient encore plus petits. Oui, naturellement, une femme neige, ça doit être tout petit. Mais évidemment, l'erreur était la suivante. Il y a bien des races, des groupes de neigres qui sont très grands. Si ils étaient tombés sur des toutes ci, qu'ils sont en moyenne plus grand que les européens, ils ont certainement cette écrane plus grande. Mais évidemment, c'était la croyance idiotique que le volume du cerveau a quelque chose à voir avec les performances intellectuelles, qu'il n'en est pas ainsi, on peut s'en convaincre facilement à regarder un hydrocéphale. Il est 22h30, madame monsieur. Il nous reste maintenant une vingtaine de minutes et je voudrais qu'on laisse le micro à Jean-J.Péters pour qu'il puisse répondre à une dernière question aux votre compagnie. Nous avons parlé de plein de choses. Nous avons abordé les choses d'une manière peu formelle comme vous avez pu le constater. Je le rappelle le principe de cette émission des grandes soirées et du vendredi. C'est tout azimuth que nous voulions que vous puissiez témoigner les choses que vous connaissez, les choses que vous ressentez, les choses que vous avez vécues ou alors de ce que vous pensez aussi, ce qu'on pense sur un sujet, sur un thème ou sur quelqu'un ou sur quelque chose. Maintenant, j'aimerais qu'on canalise un peu le débat, quand on le fait centrer dans le tuyau si vous me permettez l'expression pour la conclusion de cette soirée, sur la responsabilité qu'il y a à l'autre. Somnous responsables de l'attitude de certaines et de certains, peut-être de notre attitude de rejet de l'autre, de cette xenophobie telle qu'elle était soulignée tout à l'heure par Jean-J.Péters pour ne pas utiliser le mot raciste ou racisme pour le laisser disons légèrement en toile de fond de la conclusion de cette émission. Quelle responsabilité avons-nous ? Par exemple au niveau politique, vous Jean-J.Péters, qui êtes député, quelle responsabilité des politiciens ont-ils dans le domaine du rejet de l'autre, aujourd'hui, même dans un canton comme le nôtre, par rapport à l'accélophobie, Jean-J.Péters. Nous avons une responsabilité assez lourde dans la mesure dans laquelle nous n'arrivons pas à surmonter les résidus racistes que nous portons. Ces résidus sont précisément ce que j'avais appelé les sentiments abdominaux et en surtout très à la sphère sexuelle. La sphère sexuelle peut être exprimée indirectement par le toucher. L'Américain qui me disait que vous ne voulez pas se baigner sur la même plage que des noirs, vous voulez éviter le toucher, le toucher étant considéré comme une première phase du sexuel. Quelqu'un qui dit qu'il est pour les droits des noirs et qui se révoltent si sa propre fille sort avec un noir est un raciste dans son fond. Et même si les caches soigneusement et s'ils n'apparent réussis à se libérer de ce sentiment, il est responsable de la transmission de ces sentiments. Les politiciens il faut les invoquer dans leur fonction. Moi je suis un député cantonal. Dans la législation cantonale il n'y a pas de l'oraciste, il n'y en aura jamais. Même les résidus des racismes qui existaient disparaissent, la preuve en est que même les partis radicales des présidents d'origine juve pas conséquent il y a un certain progrès dans ce domaine et nous n'avons pas de lois proprement dites racistes, mais nous n'avons pas de lois non plus qui interdit les moments racistes. Et cela est une faiblesse. Je vous dirais qu'il y a quelques années maintenant ces tendances a disparues les nations unies en sérieusement considérées de déplacer leur siège de Genève à Vienne. Parce que les délégués d'Afrique Noire étaient molestés à Genève par des racistes. À Vienne la population a une attitude probablement assez analogue à celle de Genève. Mais en Autriche, comme un pays qui avant était nazi, il y a des lois qui punissent à un an de prison ou d'une amende énorme. Parce que les délégués aux nations unies à Vienne n'étaient pas molestés. C'est donc des phénomènes qui existent qui sont politiques. Ce qui manque politiquement en Suisse, c'est une loi qui réprime des prononcements racistes. Il y a des prononcements qui incitent des mouvements contre une autre race. Ça c'est la seule chose qu'un politicien pourrait faire, mais c'est une loi fédérale. Nous ne sommes que des politiciens contre nous. Une loi haute-dresse qui réprime reste là. Auraient pour conséquence que Monsieur Sylvain colorerait ces trucs au-delà de la Franckier-Fribourgioise ou à l'Aisane. Ce serait pas intéressant. Est-ce que c'est pas, si vous me permettez cette petite provocation en Jean-Jpéters, est-ce que de réprimer des gens, même si leur attitude peut le susciter, est-ce que de réprimer les gens c'est pas un acte raciste aussi ? La démocratie ne peut d'exister qu'est-ce qu'elle se défend contre certains mouvements qui tâchent de la demolir et qui ont des chances de le faire. On peut, on doit réprimer ce qui est vraiment dangereux. Et comme le racisme est tout de même basé sur une très vieille tradition, ce l'homme noir que nous racontons les contes de faits et autres, il faut peut-être être un peu plus strict par rapport à cela que par rapport au nationalisme concorico pur et simple, qui en Suisse ne fait pas trop de mal parce qu'en fin, les Suisses sont une nation plus ou moins Staline a changé sa définition de la nation pour l'adapter au Suisse, on laissant tomber l'exigence d'une langue commune. Mais le racisme tout de même est inérent et il existe. Et par conséquence, le racisme, si on ne le combat pas, nous jouons des mauvais tours. Ces mauvais tours, vous aviez mentionné tout à l'heure et à juste titre que les enfants qui sont dans l'école ensemble noir et blanc, au bout d'un certain temps, oubliés qui sont noir et blanc. On a vécu ça dans les communautés américaines, mais malheureusement à la puberté, ils ne s'en souviennent pas, mais leurs parents le leur appellent, quand les parents se posent à des mariages mixtes, ou des relations sexuelles mixtes, c'est toujours le combat contre la sexualité. Et s'il n'y a pas moyen d'agir contre cela, nous aurons des conflits ratios. Les conflits ratios ne peuvent être réunis, quand réprimant, c'est cette tendance-là qui est largement répondue. Ce qui est vraiment dangereux pour l'égalité, pour la démocratie, doit être réprimé d'une façon ou d'une autre. Nous n'arriverons jamais à une égalité véritable des femmes si on ne réprime pas, dans une certaine mesure, les prononcements antiféministes. J'ai été choqué par hasard à l'époque par notre camarade Maghrebah, je lui ai dit par le fait que lui il est choqué qu'il a permis de séjour en tant qu'époux d'une Suisse. Il a oublié que par le monde, parmi les étrangers qui appétent dans les différents pays, il y a des millions de femmes qui ont dépermé de séjour comme épouse de quelqu'un. Et ça n'a encore évolué personne. Merci de votre intervention, Georges Péters. Nasser Soltani, vous vous êtes iranien, vous habitez la Suisse maintenant depuis un certain nombre d'années. Est-ce qu'un étranger en Suisse a lu aussi une petite part de responsabilité dans le problème de l'intolérance, dans le problème du rejet de l'élection des étrangers ou des autres ? Vous me posez une col, j'ai l'habitude de poser des questions aux élèves, alors voilà que vous me collez. Moi j'ai l'habitude de poser des questions à tout le monde. Certes les étrangers ont certaines responsabilités dans leur mesure ou je suis d'accord avec cette définition qu'il ne faut pas confondre avec le problème de racisme qui est le nationalisme. Chacune de nous, surtout à l'étranger qui sont à l'étranger, ont tendance à faire des illusions, à avoir certaines illusions et conserver avec acharnement le résidu culturel qu'il transporte encore. Alors cela nous donne un certain complexe parfois de supériorité dans un certain domaine, c'est un fait. Alors à partir de là, nous devons racisme vis-à-vis des autres. Ça c'est un fait incontestable. Dans la définition qu'on donne, ça c'est vrai. C'est pas une défense aussi ? Bien sûr, c'est une défense. Pas importe, on peut justifier, on peut expliquer, mais c'est une réalité. Ça je le ressens. Mais de là, à dire est-ce qu'en tant qu'étranger, je ne sais pas si ça fait partie de votre question, qu'est-ce que je ressens ici ? Alors là ça c'est une question aussi, on peut répondre à deux niveaux. Quand il s'agit dans le milieu de travail, où les gens vous connaissent, par exemple je suis enseignant, je ne sens non seulement absolument rien, c'est qu'il y a une communication affective qui me surprend et c'était inattendu. C'est-à-dire que je me sens absolument à l'aise, je n'ai aucun problème. Mais à partir d'un moment, vous sortez dans la rue, vous êtes quand même, ce n'est pas marqué sur votre frang, vous quittent, vous êtes à l'étranger et ça, vous le ressentez. Alors évidemment, si vous êtes un peu bien habillé, ça va un peu mieux, mais si vous êtes un peu plus cher, disez, c'est encore plus dur, n'est-ce pas ? Parce que les gens déjà, comme vous avez dit, n'acceptent pas très facilement les autres, et si ils sont plus pauvres ou sont mal habillés encore moins. Alors c'est à différents niveaux, le mal ailleurs c'est différent de l'intellectuel, des géorgiens et d'autres. Est-ce que l'actualité internationale est une influence ? À l'époque où l'Iran était assez mal vu de par le monde, est-ce que vous étiez, vous aviez l'impression d'être encore plus rejeté ou soumis à une forme de pression raciste que maintenant ? À l'époque, dans la rue, on ne peut pas savoir si vous étiez un ou un ou un. À partir du moment on met dans le même sac, donc vous ne pouvez pas savoir. À partir du moment où on vous pose les questions, que vous faites partie de l'opposition effectivement, que vous n'êtes pas d'accord avec M. Romainy et le régime de la République islamique, alors on vous applaudit. Mais ni l'applaudissement, ni la différence, ne sont pas de réponse correcte à la question. Merci Nasser Sultanis, Alexandre Bido pour le Parti Socialiste. Avez-vous l'impression qu'en tant qu'homme, en tant qu'humain, puisque vous avez utilisé cette dimension tout à l'heure, on est tous finalement responsables du rejet de l'autre et qu'on rejette aussi à notre manière lorsqu'on ferme les yeux. Vous ne pouvez pas me dire que vous êtes enseignant et que vous ne pouvez pas répondre à quelque chose. Parce que vous êtes dans l'issai fère, vous n'avez pas cette excuse. Oui, non, mais je crois que dans notre comportement de tous les jours nous avons une responsabilité de voir même des fois dans des petits détails insignifiant dans nos remarques dans notre comportement nous avons une responsabilité nous pouvons avoir quelqu'un en face de nous ça commence par une personne qui vient en face de vous et qui peut être a des problèmes et vous ne voulez pas l'écouter vous la rejetez parce que finalement la plupart du temps les gens se rencontrent dans la rue même les familiers et on entend ça va, oui ça va et puis quand la personne vous dit ça ne va pas on ne veut pas écouter on ne veut pas entendre et pour moi c'est déjà c'est le début du rejet de l'autre et ça peut aller en s'amplifiant Qu'est ce que ça veut dire aller à son s'amplifiant ? Oui c'est à dire que vous rejetez l'autre parce qu'il a des problèmes et vous pouvez à ce moment là vous pouvez franchir le pas suivant qui veut que vous rejetiez l'autre parce qu'il vous cause des problèmes Vous trouvez que c'est bien la procédure de naturalisation vous qui avez certainement fait partie d'une commission qui planchait sur ce type de demande finalement on analyse les gens les regarde de près, on leur fait passer un examen quand on voit la publication de l'ensemble des demandes de naturalisation je pense à ça parce que la semaine prochaine je crois qu'il y a l'accueil des nouveaux bourgeois donc des gens qui ont demandé de naturaliser, qui l'ont obtenu cette naturalisation je reçois tous les matins je vais vous dire, vous allez me répondre parce que vous êtes politicien je reçois tous les matins des communes de la région lausannoise pratiquement une demande de naturalisation cette demande de naturalisation qui doit être acceptée par le conseil communal elle est détaillée sur un préavis et tous les demandeurs en matière de naturalisation de notre région de Chavane, on passant par Crissier en s'arrêtant à Lausanne en détail, jusqu'aux histoires les plus personnels je peux vous dire, j'étais de la commission d'une commission de naturalisation et j'ai eu accès au dossier bien sûr c'était confidentiel mais c'est intéressant de voir de quelle manière l'institution traite la personne qui se naturalise je pouvais connaître son salaire je pouvais connaître la couleur de ses meubles parce qu'il y avait une remarque d'un policier qui disait que l'appartement était propre ou n'était pas très propre les meubles étaient luxueux etc. enfin je dirais que finalement cette procédure ressemble étrangement à la manière dont on a fiché les gens dans ce pays la procédure part du même principe on veut tous savoir des gens parce qu'on ne veut prendre aucun risque parce qu'à la base peut-être la personne finalement pouvait être communiste gauchiste homosexuel enfin elle pouvait déranger elle pouvait gêner et causer des problèmes merci avec son bidot de vos réponses il y a une petite petite petite de FOM Felden vous êtes leur présentant du parti radical je l'ai dit tout à l'heure vous avez en introduction dans votre première intervention évoquez la sensibilité des jeunes par rapport au problème de la différence vous avez l'impression qu'il y a des choses à faire rapidement rapidement maintenant parce qu'on voit que dans certaines bons lieux parisiennes et vous avez dit également que vous habitez à l'époque en Corp-Paris dans certaines bons lieux parisiennes des conflits etc on va en parler avec George Bagin en conclusion des missions il y a des choses à faire rapidement pour les jeunes et avec les jeunes je crois que d'abord il faut souligner que le problème est très différent entre la situation suisse et la situation française en France se sont créés des guettos c'est à dire des villes entières des villes de bons lieux on se retrouve avec une minorité raciale, linguistique ou autre qui sont rejetés qui se recoupent en eux pour se défendre contre la création extérieure et finalement ça ne fait que créer des fossés plus larges ensuite je me semble qu'on a plus ou moins réussi à éviter ça et on n'a pas les guettos comme ils existent chez nous les guettos c'est l'université en tant que monde d'un guetto oui c'est ça je vous posais la guetto je suis plutôt favorisé mais je crois que l'environnement ils vivent très bien leurs guettos vous avez l'air assez optimiste par rapport aux jeunes et à leurs sensibilités plus optimiste que les anciens autour de cette table entre guillemets vous permettez mesdames messieurs déjà il n'y a qu'au niveau culturel on soulignait la musique africaine qui nous vient très très familière je crois que les jeunes deviennent beaucoup plus ouverts à d'autres cultures et je crois que c'est une arme de racisme à très long terme et surtout ça va apprécier ces cultures mais dans certains endroits de notre cantons si vous vous installez à la table des menteurs au centre du bistro vous allez entendre des choses terribles ce ne seront pas nécessairement les plus vieux qui vont les dire bon mais là ça aussi c'est vrai que je parle en tant qu'universiteur mais il est vie donc dans d'autres milieux professionnels ou qu'on peut pas forcément reçu une formation et je qualifierais d'humaniste en parenthèse c'est une peur c'est l'impression que les universitaires sont moins racistes que les autres parce qu'ils ont reçu une formation humaniste je crois que ça joue un rôle et je crois aussi que aussi au niveau de l'université je crois quelqu'un qui est ouvertement raciste au rapport de dire au rapport de l'affirmer parce qu'il saura que c'est très très mal vu qu'est ce que vous faites par rapport à quel dose si vous êtes dans un bistro maintenant nous sommes ensemble je sais pas, je vais pas prendre d'exemple de village parce que je risque de provoquer des réactions auxquelles je ne pourrais pas répondre mais nous sommes ensemble dans le bistro du coin du village X et puis on entend des gens à côté de nous des gens qui s'adressent à vous et à moi qui nous disent c'est Hamoul, ceci c'est Turc, cela c'est Arab, encore plus que ceci et cela qu'est ce que vous faites vous vous discutez avec eux ou vous leur cassez la figure ? non parce que la violence mais la violence ça sert pas à grand chose mais simplement peut-être essayer de le expliquer peut-être essayer eux de les mettre dans les rôles finalement de ces réfugiés de ces gens qui ont dû quitter leur pays pour une région ou pour une autre comment eux réagiraient et comment et comment ils se se sentiraient si ils étaient rejetés en arrivant dans un pays comme eux-mêmes rejettent les autres vous avez l'impression qu'on peut encore discuter avec des gens qui tiennent des discounts c'est une question on peut essayer du moins merci de votre réponse David de Femme Felton vous représentez, je le rappelle madame monsieur le parti radical Bernard Boetton une organisation comme la vôtre est terriblement bien placée pour sensibiliser les gens aux différences dans le monde la preuve par l'acte est-ce que vous le faites suffisamment à votre avis ? votre avis personnel par rapport à terre des hommes ? on ne le fait jamais assez suffisamment je voudrais vous donner un petit symptôme vous savez que nous sommes un des mouvements qui s'occupent d'adoptions internationales et le débat s'amplifie lentement mais sûrement sur le pourquoi, le comment pour adopter des enfants étrangers en Suisse ou en Europe en général et puis ils commencent à se dire que finalement on déracine ces enfants de leur milieu culturel d'origine que ça pose des problèmes d'intégration etc on constate deux choses d'abord c'est que ces enfants qui viennent pour adoption international leur milieu culturel d'origine c'est en général la décharge publique dans leur pays ou une institution absolument inondable comme dans certains pays mais surtout je voudrais insister sur une enquête qui a été faite par quelqu'un qui a pratiqué l'adoption internationale à terre des hommes pendant plusieurs années et qui s'est dit terre des hommes a fait adopter 2600 enfants depuis 30 ans en Suisse qui a été un échantillon de 260 de ces enfants 15 ans après leur arrivée en posant la question tout simplement que sont-ils devenus or les chiffres montrent et je tiens à la disposition de qui voudra lire cette étude très précise, très scientifique, très mesurée, très chiffrée sur la base de l'enquête de 260 enfants adoptés devenus adultes et de leur famille elle montre que dans 15% des cas il y a eu vraiment un problème d'intégration et dans 3% des cas je dis bien 3% des cas il a fallu retirer l'enfant de la famille adoptive je pose simplement la question parce que je n'ai pas la réponse mais par rapport à une population familiale suisse moyenne quel est le pourcentage de jeunes qui ont posé des problèmes à leurs parents dans les familles suisse et quel est le pourcentage de jeunes suisse dans leurs familles qui à l'âge de l'adolescence ou plus tard à l'âge adulte sont devenus complètement marginaux complètement coupés au fond de leur milieu familial et social est-ce que la proportion est nettement moins grande parmi les jeunes et les enfants suisse que parmi les enfants adoptés la question est ouverte mais il y a une mythologie il y a une mythologie parce qu'en fait quand on parle d'adoption internationale d'enfants étranges et en suisse on en parle que quand il y a un problème et qu'on connaît un cas où il y a vraiment un problème où il y a eu une difficulté il a fallu parfois rompre on ne parle que de ces cas là on ne parle que des trains qui arrivent en retard on ne parle jamais des trains qui arrivent à l'heure mais les chiffres en général c'est même en général quand ils partent qu'on en parle à un retard je tiens pour qui voudra à disposition de cet ouvrage qui montre que en pourcentage c'est 15% d'enfants adoptés à problème et qui n'a pas des problèmes avec ces enfants adolescents mais d'échecs durables, irréversibles il a fallu retirer l'enfant et ça dans l'action et ça je tiens à le dire et ça répond à votre question, qu'est-ce que vous faites pour peut-être enlever cette mythologie un petit peu de l'étranger de l'enfant étranger des problèmes que pose une intégration il y a beaucoup de jeunes suisse qui ont des problèmes d'intégration dans leur propre société merci de votre témoignage je crois qu'il est frappant d'entendre ces quelques chiffres qui prouvent qu'effectivement dans des domaines spécifiques et particuliers comme celui de l'adoption on peut aussi s'inspirer s'inspirer de l'intégration et grâce à cette intégration on peut comprendre un peu mieux comment les choses se passent merci de votre témoignage du côté de l'enseignant des enseignants aujourd'hui il y a une lourde responsabilité finalement et je crois que tout est tous nous l'avons compris ce soir Jean-Claude Crétchmar vous êtes enseignant et vous nous l'avez expliqué il y a quelques instants qu'est-ce qu'on doit faire quand on a une vingtaine d'élèves qui écoutent religieusement je sais pas si ils écoutent toujours religieusement enfin ça a pour ça un cérémonie trop fermé comme parenthèse qui écoutent plus ou moins religieusement voilà j'ai corrigé les propos qui écoutent ce que vous leur dites tout ce que vous leur racontez par rapport à des gens que vous connaissez par rapport à des écrivains par rapport à des philosophes qu'est-ce qu'on peut faire lorsqu'on a des élèves qui vous posent la question essentielle celle que nous le sommes posés ce soir racisme, raciste quand on parle de responsabilité on pense qu'il y a une difficulté de plus en plus grande à s'affirmer au sein de sa propre culture lorsque l'on n'arrive plus à s'affirmer au sein de sa culture parce que cette culture ça fait que l'on est un peu plus important parce que c'est un problème moral et je ne suis pas sûr que le problème soit au fond un problème moral l'école ou l'université ou la culture parce que cette culture ça fait blis il ne reste plus qu'à s'affirmer d'une manière imaginaire à travers une supériorité imaginaire des races donc s'il y a une chose qui est possible de faire au niveau des écoles, des universités c'est que ces écoles, ces universités demeurent des lieux de transmission de la culture comme ils ont toujours été, comme ça toujours été leur mission et c'est là que ces écoles, ces universités deviennent des lieux de formation professionnelle des domaines qui se soumettent à l'évolution économique aujourd'hui comment saignons, est-ce qu'à votre avis on a tous les moyens à disposition pour bien expliquer ce que nous avons tenté de faire ce soir c'est à dire tous les tenons les aboutissants de la différence de l'accéne-ophobie du rejet de l'autre par rapport à ce qui se passe autour de vous par rapport à d'autres enseignements comme l'histoire par exemple on peut se poser la question de la place de l'enseignement de la philosophie dans les différents pays c'est à percevoir que cet enseignement de la philosophie est dans la plupart des cas sinon nulle du moins extrêmement réduit peut-être que donner une plus grande place à cet enseignement de la philosophie donner plus la possibilité de réfléchir aux jeunes, aux élèves aux étudiants peut apporter des éléments de réponse merci de votre intervention Jean-Claude Critchmar Jacqueline Chua vous étiez ce soir comme représentant du POP également une des publicates comment on va dire auteurs je voulais chercher quelque chose de féminin le plus joli qu'auteurs mais enfin comment vous dis pas auteurs ça va pour vous auteurs de ce mémoire mémoire que vous avez publié dans le cadre de vos études universitaires qui a été écrit et publié un très petit nom d'exemplaires pour l'instant dans le cadre des études d'assistants de social donc à l'école pédagogique pas eu pour des études socières en conclusion la responsabilité vous l'aborder également dans le contexte de votre rapport tout à fait ma position tout à fait personnelle est de dire que nous sommes tous responsables du racisme parce que je crois que à l'instar d'Albert Mémis qui est un auteur que j'ai pu lire en faisant ce mémoire je crois que la la tentation raciste est la chose la plus partagée au monde parce que peut-être un des fondements du racisme c'est le sentiment de menace et qu'à partir du moment où on se sent menacé que ce soit dans n'importe quel domaine de notre vie nous avons beaucoup de propositions à réagir en excluant l'autre et à partir de là je crois que je voudrais juste avant de répondre à votre question répondre au représentant du parti radical nous ne sommes pas sans savoir les mêmes idées politiques nous avons prouvé tout à l'heure en discutant que nous n'étions pas si opposés j'imagine dans certains domaines mais je voudrais préciser une chose je crois qu'il faut faire très très attention lorsque l'on parle de milieux je crois que le racisme n'a rien à voir avec un milieu privilégié qui a fait des études ou pas je crois que n'est pas moins raciste quelqu'un qui a fait des études que quelqu'un qui n'en a pas fait ça ne se joue pas à ce niveau-là à mon avis ça se joue justement comme je le disais tout à l'heure au niveau de la menace et il est certain qu'un universitaire qui sera plus tard peut-être enseignant ou médecin ou je ne sais quoi d'autre se sentira probablement moins menacé dans son intégrité sociale, professionnelle physique etc qu'un ouvrier je crois que c'est là que se pose la différence et pour répondre à la question de la responsabilité je crois que je me permettrais de citer peut-être Mémi en disant que accepter l'univers raciste même un petit peu c'est avaliser la peur l'injustice et la violence c'est accepter que demeure l'étene ne pas vouloir confronter le racisme à la connaissance que nous pouvons avoir aujourd'hui c'est accepter que l'étranger reste une victime possible et c'est vrai qu'on peut quand même se poser que quel homme n'est pas un jour un étranger relatif et le combat anti-raciste dont je parlais tout au début de l'émission reste difficile, il est douteux mais c'est un des notions préliminaires au passage de de l'animalité à celui de l'être humain et je crois qu'on se sent que nous ne pouvons pas ne pas relever le défi raciste. Merci de votre intervention Jacqueline Chouin pour terminer bien sûr puisque c'est lui qui a mis le feu au poudre ce soir entre guillemets qui a donné le coup d'envoi de cette soirée qui était notre invité à l'occasion de la sortie de la publication aux yeux fertile, c'est une livraille à Lausanne le livre de Georges Baguet Louisville Kentucky on n'a pas parlé avec Georges Péters de cette ville mais on a l'occasion peut-être de refaire une émission en la matière lors de vos prochains voyages on remonte paru donc aux éditions, bel fond en conclusion peut-être votre vision des choses en matière de responsabilité, en deux mots, en trois oui, il y a un monsieur qui vous a encore un dire quelque chose, rapidement parce qu'on est arrivé à 23h et cette émission doit se terminer à 23h mais on peut casser les traditions c'est pas totalement impossible c'est à vous que revient j'aime bien avant de finir avant que le monsieur aura l'honneur de conclure ce débat j'aime bien préciser trois points que je juge très essentiels essentiels je crois que ce débat sera incompressif au terme de ce débat je pense que chacun d'entre nous doit s'interroger et dire la chose suivante et je fais quelque chose pour l'été contre le racisme un, deux, je vois que tous les enfants du monde nous donnent une belle leçon il suffit de passer devant le parc une belle leçon pour lutter contre le racisme il joue sans distinction de race ni de religion et troisième chose, j'aime bien maintenant me tourner vers Jean-Marc qui lui posait cette question, est-ce que parce que je pense que c'est très important est-ce que les médias font assez comme ce soir pour l'été contre ce fléau merci oui madame vous l'avez encore posé une question je crois voilà moi ce que j'aimerais dire aux italiens, aux espagnols qui ont subi la xenophobie il y a quelques années d'être très solidaire avec les nouveaux immigrés merci de cette remarque et de cette intervention, oui vous voulez rajouter quelque chose Bernard Boéton vous pouvez le faire pas de problème simplement insister sur quelque chose sur quelle personne ou peu de gens ça tarde, la littérature pour les enfants c'est considéré comme une sous littérature ou littérature sympathique amusante pour jouer etc c'est dans la littérature la création littéraire et artistique pour les enfants que se forment les cerveaux et les mentalités et les psychologies de demain et ferait qu'on se mette un jour et ça vaudrait un débat radio-acidule ça tiens oui on peut en faire autant que vous en voulez excusez l'expression un peu trivial mais tout ce que trimballe une littérature enfantine retenu, noté sur mon petit galpeur d'ailleurs j'aimerais préciser que dans l'interview que j'ai fait d'Adi qui est une fille noire de 18 ans elle m'a dit qu'elle était très frustrée quand elle était petite de n'avoir que des poupées blanches et de toucher les cheveux blancs etc et que c'était son premier contact avec des blancs et que ça l'avait au départ beaucoup choquée elle trouvait que c'était important que des enfants blancs ici soient aussi confrontés à des poupées qui ne sont pas forcément des poupées blanches et des poupées comme on a habitude d'en voir dans les supermarchés je crois qu'il y en a de plus en plus des poupées noires maintenant c'est une bonne chose merci de cette intervention de ce post-cryptome je crois que vous pourrez répondre aussi bien que moi par rapport à la presse puisque vous êtes journaliste donc vous pourrez répondre à cette question parce que nous comme petite radio-locale on fait ce qu'on peut la grande presse c'est vous qui l'avez côtoyé alors je vous propose monsieur que je vais que je vous réponds c'est pas que je veux me défiler donc je tiens à le préciser parce que je vous vois me jeter un oeil pour le moins inquisiteur monsieur vous inquiétez pas je vous répondrai en antenne ce que je pense de la chose tout à l'heure je vous dis en conclusion sur le journalisme les médias le rôle que peuvent vous renseigner les vecteurs de la communication puis ensuite sur la responsabilité oui c'est pas tout à fait sur le journalisme que j'aurais voulu dire quelque chose mais enfin si vous voulez je pense que c'est pour répondre à monsieur en mettant tout de suite par exemple des qualificatifs, des black et permettez-moi il y a quelque chose qui me paraît très important qui est très important pour un français et que je voudrais évoquer rapidement c'est que la responsabilité elle est dans ceci que nous créons en ce moment depuis 20 ans nous créons en France, en Angleterre, en Allemagne aux Etats-Unis aussi nous créons un nouveau type de racisme qui est les exclus alors c'est très important je pense que avec une République de jaune on aurait peut-être un peu plus parlé parce que les exclus qui sont dans les grands ensembles des banlieues, la Mont-la-Jolie tout ce qui se passe en France avec une cadence accélérée et en Angleterre sont des jeunes alors c'est assez nouveau ils ne sont pas, on dit, dangers, violences racistes ce sont des jeunes beurs qui se battent ou qui attaquent ou des jeunes blacks ce sont des gens qui ne vivent pas dans un ghetto comme vous avez dit le ghetto n'existe plus ce qu'on appelle le ghetto c'était des groupes dans les années 30 ou dans les années 50 où il y avait dans les italiens qu'on appelait chez nous des Rital et qui vivaient en groupe alors il y avait un groupe qui était homogène ça c'était un ghetto il pouvait se tisser des liens de type social mais là justement dans les grands ensembles je vais vite parce qu'il y a ce qu'on a mis, on a mis des maghrebins, on a mis des Tunisiens on a mis des Africains, on a mis des pauvres français des gens qui n'ont aucun rapport entre eux ce poitais qui est Tunisien ou qui est marocain c'est pas français qui se commesse et en plus ce n'est turc alors ça fait qu'est-ce qu'ils ont de commun ils ont un d'être pauvres deux souvent les jeunes de passer par le travail 25% d'entre eux sont au chômage et puis ils ont en commun de ne plus avoir une vie normative on leur a imposé des normes de vivre les appartements qui sont comme ça et on peut rien y changer il y a plus un endroit de liberté ou de créativité comme disait Michel de Certeau le philosophe on pouvait bricoler bricoler, inventer, faire des trucs à soi créer des liens on y prie dans une norme de plus en plus difficile ça fait des exclus et ces types là, les jeunes qui sont exclus, ils n'ont plus rien ils viennent du maghreb mais ils ne sont pas plus musulmans ils ne sont pas, ils sont complètement déculturés par rapport à leur culture d'origine ils ne font que fantasmer leur culture d'origine et c'est très intéressant alors qu'est-ce qui développe, il développe une espèce de culture nouvelle complètement en large de la société et qui est très agressive ils se disent, ils font le ramadan ils se disent musulmans, parce que ça fait peur aux français, ça fait peur aux anglais l'islam a vécu quelque chose d'assez combatif, alors ils se disent musulmans pour ça mais c'est aussi bien la phase food que le rap, que autre chose ils essayent d'inventer une culture et leur culture nouvelle est agressive et c'est là qu'apparaît leur ce nouveau type de racisme, on retrouve la même chose aux Etats-Unis de l'autre côté de l'Atlantique de deux côtés de l'Atlantique, je vois le même phénomène, elle est énorme bon, cela dit j'arrête non non, allez-y, finissez ça je pense que notre responsabilité et la responsabilité des médias et c'est plutôt là que je voudrais parler des médias c'est pas seulement de décrire les phénomènes que Mante-la-Jolie ou un jeune marocaine de 19 ans est-ce que c'est le flic qui est responsable ou pas, il y a sûrement une pas de responsabilité physique mais c'est pas ça l'essentiel l'essentiel c'est qu'on continue on continue en faisant de gentrification, vous savez comment dire en anglais en renouvelant nos villes, en les faisant très belles on continue on continue à susciter des gens qui vont vivre en marge dans les banlieues et les banlieues c'est pas seulement géographique c'est les banlieues d'un société c'est des gens qui ne participent pas de notre culture ils sont nombreux, c'est tous les jeunes beurs et je vous dis ils sont dans toute l'Europe de l'Ouest ils sont les mêmes aux Etats-Unis et là on est, c'est très actif la part de la presse c'est de dire ça on se balade, moi je pourrais vous parler trop longtemps de mes quartiers mais c'est un phénomène massif et de deux côtés de l'Atlantique alors je pense que la presse doit faire quelque chose là par exemple on fabrique des gays, on fabrique du nouveau racisme cela dit moi je pense que l'intégration se fera elle sait toujours pas comment elle peut pas se faire on ne peut pas les en repartir l'intégration se fera et on va faire une société nouvelle et que c'est assez passionnant on ne sait pas ce que sera l'avenir il faut pas croire non plus que le passé a été fixe il a été, qu'il a pas bougé le passé n'a fait que bouger, il a toujours évolué et on va vers quelque chose évidemment il y a un phénomène qui est fait que à cause des charteurs d'avions les gens viennent de partout ils arrivent voilà alors mais je trouve assez passionnant quand même les deux côtés d'une part on fabrique un racisme oui on est responsable mais d'autre part on va faire quelque chose de nouveau qui est assez excitant merci de votre conclusion madame monsieur avant de vous quitter définitivement pour cette soirée de l'information j'aimerais en votre nom remercier celles et ceux qui ont participé à cette soirée de l'information une grande soirée du vendredi comme il y en a à l'extérieur tous les quinze jours les grandes soirées du vendredi c'est aussi en studio tous les quinze jours vous retrouverez donc le studio la semaine prochaine pour vous dire que les auditrices et les auditeurs qui nous ont appelés et bien je l'espère ont pu trouver un certain nombre de réponses à leur question ça n'est pas le cas vous savez que nous pouvons vous mettre en contact direct avec celles et ceux qui ont participé à ces émissions comme toujours l'eau, l'université aujourd'hui on se lance le racisme vendredi dans quinze jours fête à l'ozane quand je change complètement de domaine et de registre nous serons en direct de fête à l'ozane puis le 14 juin c'est une journée exceptionnelle c'est la grève des femmes et que de six heures du matin jusqu'à deux heures du matin et oui c'est un homme qui allimera ça ne se rend pas grand chose sur la cellule mais c'est un homme qui allimera l'émission votre serviteur sauf que j'espère bien que ma non chique ne fera pas la grève le soir comme ça pour me donner un coup de main en direct de la fête à l'ozane et donc sera consacré du matin jusqu'aux alentours de 18 heures à cette grève des femmes vous entendrez beaucoup de femmes s'exprimer au micro de la rédaction en direct de la place de la Palu des 18 heures c'est fête à l'ozane donc sur la cellule entre à casser on se promènera dans la ville pour vous présenter tout à la fois la fête mais pour essayer aussi de vous présenter un peu ceux qui la font beaucoup d'immigrés énormément d'immigrés à la fête à l'ozane dans une tente à la place centrale mais également avec des stands un peu partout qui présentent leur sensibilité qui présentent leur pays à travers les faits culinaires de la chose mais c'est la fête donc un jour on change complètement de registre et puis je peux d'ores et déjà vous annoncer qu'il y aura la grande soirée sur la prostitution qu'il aura lieu le 17 ou le 18 septembre je ne me souviens plus exactement enfin c'est l'un des premiers vendredis soir du mois de septembre puisque nous nous sommes enfin mis d'accord avec les péri patéticiennes sur une date puisque ces dernières pensaient qu'il ne fallait pas faire ça en été ça leur ferait perdre pour le client puis qu'en hiver il faisait pas ces choses dans la rue donc je vous le promets cette fois c'est définitif la date est fixée ce sera la soirée de la rentrée du reste pour les grandes soirées du vendredis sur le problème aujourd'hui de la prostitution ça fait longtemps qu'on a prépare cette émission elle est prête vous pourrez l'entendre et l'écouter sur un cellule j'aimerais en conclusion profiter de vous dire qu'on se retrouve demain matin à 11h en dire que la place a pas lu pour parler de tout autre chose que d'actualité régionale on peut évoquer peut-être dans la ligne directe de cette soirée les relations entre l'est et l'ouest grâce au forum civique comment peut-on aider à l'ouest l'est peut-on aider l'est efficacement sans écraser l'identité des peuples de l'est nous, suisse par exemple avec Francine Jean-Pretre et d'autres encore qui seront nos invités donc demain entre 11h et midi une exceptionnelle matinée dans Dépuis du Monson, ça vérité décomme mieux parvant contraire lundi je vous retrouve en attendant d'y est pour ce soir ce soir à 18h30 mais comme la blèche rède s'est imposée à nous en matière d'actualité donc entre 18h30 et 19h30 vous entendrez le débat organisé par la communauté de la région lesanoise sur la région lesanoise justement nous l'avons enregistré avec des professeurs de l'université, des politiciens, des politiciens et puis samedi prochain parce que vous avez été très nombreux et très nombreux à nous appeler tout à l'heure vous étiez très inquiète savoir si nous allions ou non organiser un débat sur la blèche c'est déjà agendait c'est samedi prochain 10h12h en direct de la place de la palu et je vous promets que là il faudra mettre les barrières de police parce que ça risque d'être mouvementé donc samedi prochain 8 juin 10h12h la place de la palu et puis l'après midi c'est aussi officiel nous serons à 17h30 à la fête du POP avec un débat important sur 18 mois de majorité à lausanne en compagnie des partis politiques qui composent cette majorité ça risque d'être mouvementé en conclusion suprême de cette émission puisqu'on a beaucoup parlé de Jean qui était exclu puisqu'on a beaucoup parlé de Roger j'aimerais avoir une petite pensée pour nos deux collègues de la nouvelle revue de lausanne Jean-Marc Rapa et Simone Collet qui ont donc été licenciés de ce journal qui était donc quotidien et qui va devenir hebdomadaire et je crois qu'on va leur rendre un mommage parce que ces gens ont beaucoup fait pour la presse même s'ils faisaient partie d'un média qui n'est pas nécessairement proche de nous la nouvelle revue de lausanne à licencié Jean-Marc Rapa et Simone Collet qui étaient deux amis et de journalistes qui nous tirons notre chapeau et qu'on espère revoir bientôt dans la presse bonne soirée à toutes et à tous merci à Marlis Coignet, journaliste qui est resté en studio merci à Barbara Chik et à Manon Chik merci à nos invités et à nos invités et à demain