 S'il faut se garder à partir d'une dégustation de tirer des conclusions actives, je considère pour ma part que ce classement revête un certain intérêt. Je suis surprise que la municipalité ne relève pas dans sa réponse. Le commentaire du jury certes court, mais que je tiens à évoquer devant notre conseil, parce qu'il lève le voile sur certains aspects du processus, qui méritent une attention particulière. Ainsi, on peut lire fraîcheur au nez, mais léger excès de bois, et tas de fêtes qui pourraient provenir d'après les renseignements que j'ai obtenus de nologues, de problèmes de vinification ou plus exactement de logement selon le jargon du métier. En page 3 de sa réponse, la municipalité parle d'une réflexion des caves avec remplacement de matériel. J'aimerais, dès lors, lui demander si elle a prévu de changer les fues en bois, qui semblent être, à l'origine de ce goût de bois sec décrit par les dégustateurs, fues qui par ailleurs accélèrent le vieillissement du vin. On comprendrait mal, en effet, que des insuffisances au niveau de l'équipement portent préjudice au travail et au dévouement d'un grand nombre de personnes à tous les stades du processus. Dans le commentaire en question, il est aussi mentionné en ce qui concerne le clos des abeilles, peu de concentration, amertume, personnalité peu affirmée. En page 3 de sa réponse, lorsqu'elle évoque les contrôles appliquées, la municipalité parle des graves accoupées sans apporter de précision. Peut-elle renseigner notre conseil sur le rendement, voir le nombre de bouteilles qu'elle obtient au Mait-Carré, facteur directement lié à la personnalité du vin, à sa substance ? En participant volontairement à cette dégustation, la municipalité, faisant preuve d'ouverture, s'est mise dans une situation de concurrence, ce dont on peut se féliciter. Je regrette toutefois qu'en réponse à mon interpellation, elle affiche un constat d'auto-satisfaction, peu en relation avec l'état d'esprit qui a présidé à sa participation. Si la municipalité défend la qualité de ses vins, et en particulier celle de ses désallais, cette dégustation nous fait prendre conscience que d'autres vins de cette vignob se défendent bien eux aussi. Le roi des chasselats, le clos des abeilles ainsi que tous les vins de la ville que nous aimons tant, doivent garder leur place au soleil. J'espère vivement que mon interpellation aura un effet dynamique et contribuera à maintenir ou renforcer la qualité de nos vins. Je remercie madame l'interpellatrice. Monsieur Olivier Chevalat. Je sais croiser sur le vin. Monsieur, on ne va pas refaire tout l'historique et ni représenter la réponse à la municipalité, vous permettrez peut-être toutefois de donner lecture d'un autre article paru dans la revue ou la vie du vin, sous le titre de Le Gout de la Paisentrie. Une revue gastronomique publiée récemment les résultats d'une dégustation de 21 désallais 1989. Le moins que l'on puisse dire, c'est que la diversité des appréciations relatives à chacun de ses crues est déconcertant. La différence entre les extrêmes et de presque sept points en moyenne pour huit vins est de huit points ou plus. Les dégustateurs ont atteint le maximum de divergence avec des notes extrêmes de sept et dix huit points. De qui se moquent que ton, des amateurs de vin, du désallais ? A part deux journalistes, le collège d'experts était constitué de dix professionnels de la vigne et du vin qui ne sont pas avoir manifesté beaucoup de surprises après cette exhibition. Quoi qu'il en soit, le commentaire de la rédaction n'en laisse rien par air. Il y a ainsi des jours où c'est le manque de sérieux qui nous laisse sur notre soif. Fin de la citation. Mais pour répondre à quelques éléments soulevés par Mme l'interpellatrice, peut-être dire que le souci des vignes ronds du service des forêts domaines et vignes hautes de la municipalité est naturellement de s'efforcer de rester fidèle à l'authentique tradition de ses vins. Tradition qui d'ailleurs par la mise qui se déroule dans le courant du mois de décembre permet de constater à quel point ses vins, à défaut d'être parfait, tout est perfectible, surtout pour des produits naturels, ont encore aujourd'hui un très grand succès. Nous espérons qu'il en sera de même et ce sera peut-être encore un succès meilleur suite à l'intervention de l'interpellatrice. Quand on parle d'un goût de bois sec dans les propos de l'interpellatrice, je crois qu'il faut préciser qu'il s'agit plutôt dans le commentaire tel qu'il est exactement formulé d'un léger excès de bois. Il est vrai qu'en ce qui concerne le goût de bois sec, ce serait un critère éliminatoire pour la dégustation des vins, donc ne passons pas sur le bois sec. En ce qui concerne l'aspect des fûres en bois, il est dans l'attention de la municipalité de maintenir ses fûres par contre de les réviser régulièrement parce qu'effectivement c'est aussi une matière naturelle qui travaille. De 1982 à 1989, un certain nombre de travaux ont été entrepris au château Rochefort, toute la cave, soit 11 fûres. Dans l'abbaye du monde, 20 % de la cave a été refaite. Au Burignon, dans les années 1985-1987, 21 fûres, soit toute la cave. Au Claude et Moine, 7 fûres, soit 50 % de la cave. Au Claude et les Abeilles, 10 fûres, soit 26 % de la cave. Tout ceci pour prouver si besoin était que la municipalité et les services compétents se préoccupent aussi quelque peu de cet état des caves et de la qualité des vins. Sur le rendement au maitre carré des domaines de la ville, la question qui préoccupe l'interpellatrice, c'est que les domaines viticoles de la ville ont précédé les instructions officielles pour dégarnir les seps en quatre conditions climatiques particulièrement favorables. En ce qui concerne les différentes productions qui ont été relevées, nous avons sous les yeux une moyenne 1980 à 1989. On attirant votre attention sur le fait que 1989 était une grande récolte, 1988 aussi, 1987 aussi, 1984 aussi et 1982, la fameuse année des piscines. Pour vous dire, en ce qui concerne la moyenne des années 1989, pour le Burignon blanc, il s'agit de 0,97 litres par mètre carré. Au Claude des Abeilles blancs 1,05, au Claude des Moines blancs 0,92, à la Monts blancs 0,91, Abeilles de Monts blancs 0,96, soit sur le total des litres de blancs, une moyenne de 0,96 en ce qui concerne les rouges, le Burignon 0,97, le Claude des Abeilles 1,05, le Claude des Moines 0,92, à la Monts 0,91 et puis la Abeille de Monts rouges 0,96. Voilà, c'est quelques précisions qui semblaient utiles à l'interpellatrice, mais je me ferais fort de donner une copie de ces éléments à Mme l'interpellatrice de manière à ce qu'elle n'ait pas besoin de noter chaque des coefficients. Et j'aimerais peut-être, si vous me permettez au nom de la municipalité conclure sur les conclusions de Mme l'interpellatrice, disant j'espère vivement que mon interpellation aura un effet dynamique et contribuera à maintenir ou renforcer la qualité de nos vins. Oui Mme, il en sera ainsi. Je remercie M. le directeur des finances. Parfois, la téléphore est demandée. Santé, Attille Glissée, Olivier Chevalin, comme ça, juste dans un micro qui n'était pas fermé. Elle y en aurait quitte la tribune, pas d'autres discussions, pas d'autres confrontations, la suite de l'ordre du jour. Oui, si l'interpellation de Doris Cohen-Dumany, on peut s'attendre à une longue discussion sur cet objet. Je vous rappelle en deux mots qu'il s'agit d'une nouvelle intervention, qu'on sait communale, pas de Doris Cohen-Dumany, mais je crois depuis le début d'un certain nombre, depuis un certain nombre d'années, ce n'est pas la première interpellation, mais la première motion, c'est la réponse à l'interpellation de Mme Doris Cohen-Dumany sur la construction de la liaison. Saint-Martin. Il faut savoir, tout d'abord, qu'en date du 7 octobre 2008, la municipalité a chargé la direction des travaux de vérifier les possibilités de maintien des anciens ateliers et magasins de la ville, de poursuivre l'étude du projet de la liaison routière Vence-Saint-Martin et celle de la Place-Pied-Tonne de la Sala. Deux mandats d'études ont été attribués dans un premier temps, l'un à un architecte, l'autre à un bureau d'ingénieur. L'étude d'architecte a conclu que l'ensemble que forment les anciens AMVs pouvait être qualifié de hautement intéressant, mais qu'une intervention de réhabilitation était indispensable pour sa réaffectation. Les études d'ingénieurs ont montré quant à elles que le maintien des anciens AMVs était techniquement compatible avec la liaison routière, et qu'un raccordement de cette liaison à l'avenue de la Sala n'était pas souhaitable par le chemin des falaises, mais qu'il devait être envisagé par le chemin des cascades. Les études ont consisté encore à établir plusieurs variantes de tracé et de jonction aux routes existantes, au nord et au sud. Actuellement, une étude de trafic est en cours. De cette étude dépend la poursuite des opérations de mises au point du projet, et la pourmute la prévision des reports, des circulations actuelles et futures sur les éléments composant le réseau routier du Nord-Est-Los-Annois compte tenu de la liaison routière. Diverses solutions de réaffectation de la voireille existante du périmètre concerné sont prises en compte, tels que l'aménagement de voies de bus, de zones piétonnes et de pistes cyclables. La mise au point des projets se poursuivra en fonction des choix qui seront faits sur la base d'une analyse multicritaire. L'étude d'impact sera développée simultanément. Un préavis à votre conseil pour la demande de crédit nécessaire à la réalisation de la liaison routière Vene-Saint-Martin sera établie en 1992 pour autant que les études en cours confirment l'opportunité de cette liaison. De sa réalisation dépend évidemment le projet d'aménagement en zone piétonne de la place de la Sala. Concernant les nouvelles unités d'incinération des déchets urbains indispensables, la municipalité annonçait dans sa communication au conseil communal du 2 août 8 en 8 l'ouverture d'un compte d'attente de 190 000 francs pour analyse globale de deux possibilités d'implantation. Les deux sites possibles sur le territoire lausannois sont situés sur la partie remblayée de la vallée du flon, un savoir l'un à l'emplacement de l'usine actuelle, site sud, et l'autre en amont de cette dernière, site nord. L'étude comparative basée sur des critères techniques d'impact sur l'environnement et financier, s'est achevée en juin 89. Les résultats ont été soumis aux autorités cantonales pour avis préalable. Dans sa lettre du 15 juin 89, le service cantonal de la lutte contre les nuisances affirmait que le site nord était, sans équivoque, le meilleur. La municipalité, dans sa science du 26 juillet 89, a adopté le site nord comme étant objectivement le plus favorable à l'implantation des nouvelles unités d'incinération. Il autorisait également la direction des travaux, le service d'assainissement appartenant alors à cette direction, à présenter un rapport préavis de demande de crédit d'étude pour l'établissement du projet de construction. Ce dernier a été rédigé, il a été adopté par la municipalité et va être présenté au Conseil communal. Dans le même temps, un rapport préavis répondant à la motion de M. Dubat, qui traite également de ses problèmes, a été adopté par la municipalité et va être présenté à votre Conseil. Quant aux transports publics, comme votre Conseil en a été informé par communication du 24 septembre 86, un compte d'attente de 750 000 francs a été ouvert pour procéder aux études nécessaires à leur développement en site propre. La municipalité a mandaté une étude à une association de spécialistes afin d'évaluer les possibilités de prolongement des métros LOLG. Cette étude s'est achevée en avril 90. Dans les conclusions du rapport final, il est recommandé d'étudier en vue de sa réalisation par étape, le prolongement du métro en direction du nord-est de la ville. D'autres propositions n'ont dénué de bon sens ayant été faites par ailleurs, notamment par le mouvement pour la défense de Lausanne, Mdl. La municipalité s'est trouvée empruntée pour départager les projets. C'est la raison pour laquelle un bureau neutre étranger au canton a été approché afin d'évaluer les différentes solutions proposées, contenues du contexte général des transports publics Lausanne. Le préavis 21, adopté le 3 juillet 90 par votre Conseil, permet le financement de cette étude. Étant donné ces explications, la municipalité répond comme il suit aux questions posées. Pourquoi la liaison Venz-Saint-Martin ne figure pas de manière explicite dans le programme de législature? C'est une réponse. Cette liaison ne figure pas dans le programme de législature étant donné qu'il s'agit de la poursuite d'un projet et que même s'il est à priori nécessaire, des études doivent encore être réalisées pour en confirmer l'opportunité et la faisabilité. Cette liaison figure cependant parmi les dossiers étudiés par la délégation au grand projet. Ces études se poursuivent actuellement. Il convient de relever encore que la réalisation de la liaison Venz-Saint-Martin est prévue au plan des investissements. Deux, les études concernant l'usine d'incinération et les anciens ateliers et magasins de la ville sont-elles finalement à Cheveil? Quelles en sont les conclusions? Réponse. Concernant l'usine d'incinération, le choix de l'emplacement sur le site nord de la partie remblayée et de la Valle du Flon a été fait. Un préavis au conseil communal, c'est le numéro 35 Tridel, est présenté actuellement pour l'obtention du crédit d'études nécessaire à l'établissement du projet de construction. Quant aux AMV, l'étude déjà réalisée conclue que l'ensemble qu'il forme peut être qualifié de hautement intéressant, mais qu'une intervention de réhabilitation est indispensable pour sa réaffectation. Les études plus approfondies doivent encore être effectuées dans le cadre général de l'aménagement de la Valle du Flon afin de confirmer l'intérêt du maintien de cet ensemble et le cas échéant d'en établir le projet de réhabilitation. Trois. L'étude concernant les transports publics en site propre est-elle terminée? Quelles en sont les conclusions? Réponse. L'étude m'a datée afin d'évaluer les possibilités de prolongement des métros, le Zangar, le Zanouchi, cet HV en avril 90. En conclusion, il est recommandé d'étudier en vue de sa réalisation par étape le prolongement du métro en direction du nord-est de la ville. Une autre étude est en cours. Le mandat porte plus généralement sur une évaluation de l'ensemble des solutions proposées et envisagées. Cette étude devrait aboutir à des propositions concrètes afin non inter. La municipalité compte-t-elle entreprendre encore de nouvelles et interminables études? Ou bien va-t-elle se décider finalement à agir? Réponse. La municipalité aimerait bien pouvoir agir sans multiplier les études et projets. Toutefois les meurs sont évolués. Les citoyens sont devenus de plus en plus exigeants et critiques. Les idéaux des uns et des autres sont de plus en plus divergents et les hommes de moins en moins concilirent. Notre démocratie est ainsi faite qu'elle permet facilement aux nombreux groupes d'intérêts qui se sont formés d'intervenir dans les processus de décision. Dès lors les autorités sont contraintes d'étudier de plus en plus de variantes de projets et de fournir des justifications toujours plus détaillées de leurs actions. En conséquence, l'évolution ne changeant pas. Il est vraisemblable que le volume des études continuera à être important. La municipalité veillera toutefois dans l'imiter au maximum le nombre. Cinq. La municipalité compte-t-elle réaliser cette liaison urgente ainsi que l'aménagement de la salade en zone piétonne, le parking, la nouvelle usine d'assinération, les zones sportives et les transports publics en site propre pendant cette législature et quelle priorité entente-elle donner à chaque élément de ce dossier? Réponse. Tous ces projets ne sont pas réalisables dans la durée d'une législature. La réalisation de la liaison routière Vienne-Saint-Martin sera proposée par voie de préavis au conseil communal en 1992 pour autant que son opportunité soit confirmée par les études en cours. L'aménagement en zone piétonne de la place de la salade est subordonné à la réalisation de la liaison routière. Cet aménagement ne pourra être entrepris qu'après la mise en service de la nouvelle route, c'est-à-dire au cours de la prochaine législature, dans le meilleur décal. Le parking prévu en bordure de la place par des promoteurs privés est aussi étroitement lié à la réalisation de la liaison routière. Il est encore à l'acceptation du plan partiel d'affectation concernant cette zone qui sera présentée au conseil communal ainsi qu'au bon vouloir de l'investisseur. La construction de ce parking pourrait être entreprise toutefois de façon coordonnée à celle de la liaison routière d'ici deux ou trois ans. Concernant l'usine d'assinération des ordures ménagères, étant donné l'urgence de sa réalisation, tout sera fait pour en accélérer les études et la réaliser au plus tôt. A noter que pour cet objet, un plan partiel d'affectation sera aussi nécessaire. Les aménagements de zones sportives dépendront de l'emprise de l'usine d'assinération. Ces aménagements ne pourront probablement pas être réalisés avant la fin de la construction de l'usine. Quant au transport public, la municipalité entend développer leur assature en sites propres pour desservir notamment le nord-est de la ville. Un préavis pour une première étape de réalisation pourrait être présentée dès 1992. La priorité que donne la municipalité à ces dossiers est la suivante. 1. Construction de la nouvelle usine d'assinération des ordures ménagères. 2. Plans de la sature des transports publics en sites propres. 3. Liaison routière Vence-Saint-Martin. 4. Aménagement de la salle à zone piétonne. 5. Zones sportifs. 6. A quel emplacement la municipalité prévoit-elle la construction du parking géant de 5 400 places si l'on se réfère aux déclarations de M. Schild. Il s'agit d'un parking d'échange, dans le nombre de places n'est pas encore déterminé, et qui permettrait aux usagers de véhicules individuels de déposer leurs voitures au port de la ville et d'utiliser les transports publics. Sa réalisation se ferait dans la zone des Bretels autoritaires de Venne, où aboutiraient également les futurs transports publics en sites propres. Je remercie M. le municipal pour sa réponse et jure la discussion sur celle-ci. Le véritable serpent de mer qui porte très bien son nom de part la configuration de la future route, vraisemblable de celle qui existe de la liaison Vence-Saint-Martin. Chers collègues, c'est par ces mots que la radicale dorisco-n du Mali va répondre à la réponse d'un municipalité. Vous pouvez imaginer que je ne suis pas satisfaite, mais pas du tout satisfaite, de la réponse, la municipalité. J'ai cru lire dans le programme de la législature que la priorité sera accordée aux habitants. S'agissait-il de simples slogans, ou bien la municipalité est-elle vraiment prête à mettre en pratique ces beaux discours ? Le repos, le sommeil, la diminution des nuisances provoquées par la circulation de transites dans le nord de la ville sont aussi importants pour les leusanois que la défense des droits de l'homme en Turquie. Je suis étonnée que la municipalité semble peut se préoccuper de résoudre ces problèmes-là pour le bien-être de ces habitants. Faudra-t-il que les habitants de la salle à chailly , Bétusie, descendent dans la rue, saccage les vitrines pour être finalement entendus par notre municipalité ? Une pétition est adressée à nos autorités demandant la création de l'arterre Venn Saint-Martin. De nombreuses interventions, et malin de tous les partis politiques ont soutenu ce projet, mais le programme de législature ignore superbement cet artère vital pour le repos des habitants du nord de la ville. En analysant la réponse de la municipalité à l'interpellation que j'ai eu l'honneur de développer devant vous, un mot magique revient à l'assablement. Vous l'avez entendu certainement, il s'agit du mot « étude ». On va faire une étude. Encore une étude. 29 fois le mot « étude » revient sur quatre pages. Vous admettrez que cela démontre un certain manque d'imagination. Concrètement, j'ai oscensé s'offreur cet étude qui sont en cours concernant ce projet, plus la mystérieuse délégation des grands projets qui risquent en fin de compte de se trouver dans la confusion la plus totale, un tel point qu'elle pourrait décider, vous l'avez deviné, de mandater encore une nouvelle étude pour départager tout le monde. On avance à pas de géant. Mes chers collègues, allons-nous encore accepter de continuer à gaspiller les deniers publics dans des études interminables. Ce qui est le plus choquant, c'est la vue d'appuissance de la municipalité. Je cite « Notre démocratie est ainsi faite qu'elle permet facilement aux nombreux groupes d'intérêts qui se sont formés d'intervenir dans le processus de décision ». Autrement dit, on a peur simplement des groupes de pression. A la question numéro 5, la municipalité laisse entendre que la réalisation serait peut-être proposée fin 1992, pour autant que son opportunité soit confirmée par les études en cours. Ce n'est donc plus la municipalité qui aura le dernier mot. Mais les technocrates, il faut le dire, on suggère même que cet art-terre ne se fera pas. Madame la syndique, messieurs les municipaux, une pareille réponse n'est pas crédible. C'est à l'exécutif qu'il a un comble de décider et non pas à des technocrates. C'est à la municipalité d'assumer sa responsabilité et au conseil communal les siennes. Pour ma part, j'aimerais vous faire un aveu. De nombreux conseillers, ainsi qu'une large part de la population, commencent à en avoir assez, d'entendre parler d'études et de beaux discours. Ils veulent des actions concrètes. Concernant le parking d'Ushi, la municipalité a donné l'image d'un exécutif craintif qui panique parce que quelques agitateurs professionnels menacent de lancer un référendum. Concernant la liaison Van Saint-Martin, je me pose la question, la municipalité va-t-elle saisie de la même peur panique ? Concernant l'ordre des priorités des dossiers indiqués par la municipalité, il me paraît plus judicieux de faire passer en première priorité la construction de la liaison, parce que sa réalisation peut être beaucoup plus rapide que celle de l'usine d'assinération, de même que celle du plan de sature de transport public qui prendra honnêtement plus de temps qu'on nous promet. Pour ma part, j'ai des sérieux doutes que l'on fasse accepter une usine d'assinération des déchets qui coûtera 120 millions au minimum en plein quartier d'habitation, alors que la municipalité ne fait aucun geste pour soulager les nuisances dans ce même quartier depuis maintenant 15 ans. Je souhaite donc que le Conseil Communal assume lui ses responsabilités et se détermine concrètement concernant la liaison Van Saint-Martin. Comme vous l'imaginez, je dépose donc la résolution suivante. Le Conseil Communal ayant oui la réponse à la municipalité à l'interpellation concernant la réalisation de la liaison Van Saint-Martin, considérant que les nuisances produites par la circulation de transit dans les quartiers nord de la ville sont préoccupant pour la tranquillité de ses habitants, demande à la municipalité que la liaison routière Van Saint-Martin soit réalisée afin de détourner le trafic routier de transit dans un valon peu habité et qu'à cet effet, un préavis concernant sa tarterre intervienne dans les plus bref délais. Vous avez certainement remarqué que au lendemain ou juste après la réponse que fait une interpellatrice ou une interpellateur, pardon, à la réponse que lui a donné la municipalité, très souvent il y a des résolutions. Bon, on a évidemment ici des cas évoqués ou à présenter pour le symboliser, mais voici la tribune. Le temps est la seule richesse. A lire la réponse, la municipalité est à entendre le surmonstreur. Je suis pris d'un certain malaise. Nous nous trouvons dans un train pour aller à Milan et on est en train de grimper les petites pantalons des roches et de nez pour voir la couleur des fleurs. C'est exactement ce qui se passe. Une municipalité qui m'impressionne depuis que je suis là par sa capacité d'affiner, de peaufiner, d'étudier chaque problème en détail, mais je suis désolé et malheureux de le dire, de ne rien projeter et faire de précis. C'est un exécutif qui fait vivre la commune, qui l'entretient correctement, qui nettoie bien les rues, qui ronce bien tout bien, mais qui, pour l'instant, après une année, m'impressionne que elle ne veut rien faire, ne peut rien faire. C'est Chevalapère qui parlait déjà de cette veine Saint-Martin. Les études se sont multipliées au cours des années. Monsieur Rosset, on pourrait vous dire ceci à la cadence de vos études. Celles que vous faites maintenant dans cinq ans, elles seront plus valables. Il faudra donc les refaire. Donc cette manière de procéder en utilisant de l'argent pour faire des études, en craignant les oppositions, en ne disant jamais, nous voulons faire veine Saint-Martin dans un délai 2, ce que je demandais lors du programme de législature, ceci nous aimerions le faire dans un délai 2. C'est ce qui manque le plus dans ce programme de législature. C'est pour ça qu'on voit déjà après un an qu'il n'y a pas de programme de législature, parce qu'en autre préavis, nous a demandé notre avis récemment sur où on aimerait mieux faire la grande salle. Mais mes chers amis, vous êtes un exécutif. Est-ce qu'il sidère la ville entière ? C'est votre passivité, votre lenteur et l'argent que ça nous coûte. Prends-y, c'était vous qui se fait souvent remarquer par l'acidité et la virulence de ces propos une nouvelle fois à la tribune. M. Kavan, qui a l'air très déterminé, alors il ne peut qu'un sprint là, il aurait dit qu'il n'y a qu'à le Kavan pour monter à la tribune, ça promet, madame monsieur, d'autant plus qu'il est habitant de la salle. Madame la Présidente, mesdames et messieurs les conseillers, je voudrais me faire ici le porte-parole des habitants du quartier de la salle à Victorufi-Bétusier pour insister sur la nécessité urgente de réaliser une route de substitution à l'axe Victorufi dans la vallée du Flon. Et ceci, puisque dans la vallée du Flon, il n'y aura pas dans un avenir, en tout cas, à moyen terme, de l'habitat. Et ce n'est pas en 1992 qu'il faudrait envisager d'attendre de voir si on pourrait éventuellement faire une route dans cette vallée, mais maintenant. Je vous signale que l'axe Vensamartin pour la petite histoire est-elle un début de la création de la société de développement de la salle à la salle. Cette société est bientôt centenaire. Alors c'est pourquoi, et par souci quand même, du bien-être de plusieurs milliers d'habitants domicilez le long de ces taxes, où la vie est devenue pratiquement insupportable, que je me propose d'apporter mon soutien à la résolution envisagée et vous propose d'en faire de même. Je remercie Monsieur Kerbin. La parole est encore demandée. C'est un sujet qui provoque parfois et même très souvent des montées à la tribune des plus musclés. Roland Sturman, GP, et décidément cette soirée, s'annonce long, même si on devra s'interrompre avant la fin de toutes les interpellations des réponses potentielles. GP, Sturman, rop. Tous les partis étaient favorables par Aetilla Penétriand. On se trouverait donc le GP et une fois donné son appui, là, j'en doute un peu. On a parlé tout à l'heure des études. On a parlé de monsieur Chevalaperre qui était apparemment un homme d'action. Je me souviens de mon premier monde politique. C'était une déclaration de monsieur Chevalaperre au sujet de l'usine qu'on avait mis, l'usine d'assinération qu'on avait mis là-bas, dans une zone qui est relativement habitée. Il avait affirmé qu'il n'y aura pas de fumée, qu'il y aura juste un petit panache de vapeur qui s'échappera de la cheminée. Évidemment, personne à l'hôpital, étant donné le style politique de la direction, avait pendant des années osé dire qu'il y avait des quantités de bruchons qui, comme ça, inossamment s'échappaient de là. Ceci pour dire que, dans le fond, une étude bien faite est peut-être préférable à une précipitation de mauvaises allois. Or, ce que madame l'interprélatrice propose, c'est tout simplement de détourner la circulation et de l'expédier ailleurs. C'est bien gentil d'expédier la circulation ailleurs, mais ailleurs il y a aussi parfois des gens au déboucher des carrefours. Les voitures doivent remonter ailleurs et je pense que celle qui remontrait ces arrous ne serait certainement pas bien vue des habitants de ces arrous. Je crois que les priorités qui ont été définies par la municipalité, qui consiste à envisager notamment les transports publics, les parking et ensuite la pénétrante, si elle est vraiment indispensable dans le contexte nouveau qui a été définie, je pense que c'est une politique qui est sage et qui met effectivement les priorités là où elle doit être. Les priorités, ce n'est pas de balancer ses voitures ailleurs, c'est de si possible pouvoir les intercepter et donner aux usagers une solution réellement de rechange. C'est pour ça que les transports publics définis se faire au point 2 avant la pénétrante me paraissent infiniment supérieurs. Il y a donc un certain nombre de volontés politiques qui s'affirment et qui s'affichent, vous l'avez compris, en regard et en filigramme, la discussion sur la liaison vence à Martin s'instruit tout le problème de la circulation. Pierre Tvalen, socialiste à la tribune. Je crois en effet que le quartier n'aura pas besoin de passer à la meute dans cette région. En effet, ce que nous devons chercher à réaliser, ce sont des projets crédibles et on cherche à nous pousser dans cette affaire tout simplement à la précipitation, c'est vrai. En effet, je crois que ce qui nous est proposé nous permet de retenir le trafic. Je suis particulièrement concerné pour habiter à l'entrée de la salade sur la route de Berne, à l'endroit, si je suis bien informé, qui selon les derniers relevés est l'endroit où il y a le plus de nuisance, le plus pollué de la ville. Eh bien oui, je crois que pour les lozanoises et les lozanois, nous devons retenir le trafic. Et c'est un endroit qui s'y prête. En y aménageant une voie de transport public en site propre, on prépare l'avenir. On a une vision de lozano du siècle prochain et on ne répond pas, on ne se contente pas de répondre à des intérêts à courtes vues. Je crois que c'est ça que nous offre notre exécutif. Je me remercie. Vous voyez qu'il n'y a pas que des critiques que parfois vêtement, à l'égard de la municipalité et de l'exécutif, il y a même des louanges et ses pierres soins socialistes, succédant à pierres soins socialistes, un membre du dié exécutif Jean-Claude Rocellibéral. Ma terpélatrice semble ne pas apprécier du tout les études. Je lui dirais gentiment qu'elle semble avoir bien rapidement changé d'avis, puisque c'est elle qui, lors du débat sur la place de la navigation, et c'est le seul avis d'un sens que nous avons entendu, c'est elle qui a demandé que des études complémentaires soient demandées à trois architectes, ce qui évidemment n'aurait pas contribué à faire avancer les choses. Sur le fond, je dirais simplement qu'il est vraiment un peu simpliste de remettre toute la responsabilité sur la seule municipalité, alors que le principal retard dans la réalisation de cet artère, comme aussi au conseil communal qui avait refusé le préavis de la municipalité, prévoyant la réalisation d'un seul coup des AMV et de la liaison Vence-en-Marthe. Vous admettrez aussi qu'il est un peu simpliste de réaliser une nouvelle artère de plusieurs kilomètres sans prendre en compte la nécessaire réalisation de Uyôme II, Tridel, de la zone piétonne de la Salade, de la zone sportive, de l'avenir des anciens AMV, tout en tenant compte des problèmes posés. Il faut aussi savoir que les transports publics et les transports collectifs et les transports individuels sont complémentaires. Il est donc indispensable d'y voir plus clair quant à l'ossature des transports collectifs qui doivent irriguer le nord de Lausanne. Et ceci avant d'arrêter le dispositif des transports individuels qui est, comme on l'a vu, directement lié à celui des transports en commun. Quant à la résolution de Mme l'interpellatrice, dans l'esprit, la municipalité est souscrite tout à fait, mais c'est clair. La municipalité, je l'ai dit, indiquait des priorités, on indiquait dès les précis à quel moment on va présenter un préavis. Donc, dans l'esprit d'accord, dans la forme, je rappelle qu'une interpellation ne doit pas contenir d'injonction envers la municipalité. Je rappelle que définitive, c'est pas la municipalité qui décide en définitive la réalisation de la liaison routière, mais vous-même, le Conseil Communal, est qu'un préavis concernant cet artère intervienne dans les préblèves d'Elais, et bien la municipalité, je crois l'avoir clairement dit, va vous présenter ce préavis dans les délais calendaires. Jean-Claude Rocelle, municipal, qui répond également avec muscles et déterminations aux interpellations. Quel qu'est-ce soit l'info cher GPI? Je vais permettre quand même, Madame la Présidente, de relever que s'il y a déjà bientôt 100 ans, à la salade, on souhaitait une route, c'était pas la même route. Il s'agissait à l'époque de faire une traversée de la ville de Lausanne, c'était la route Genève-Bern qui passait par là, et que maintenant, il y a une certaine évolution dans ce sens-là. On voit plus les choses de la même manière, et peut-être que d'ici quelques temps, on se rendra compte même à Lausanne, que amener les voitures au centre-ville, c'est complètement dépassé. Je relèverai autre chose. On a eu d'autres projets aussi anciens, et on avait eu l'intention de faire passer le tramway du Jorah à cet endroit. C'est bien dommage que ça ne soit pas réalisé, les terrains n'étaient pas encore comblés. Il y avait encore un site idyllique, je ne sais pas si vous vous souvenez que le flonc coulait à cet endroit, et qu'on pouvait aller pêcher. Il y avait même un petit stand de tir, c'était seulement un bruit en le dimanche. Mais à cet endroit, on avait eu l'intention de faire une ligne de tramway, et peut-être que si il y était, le problème des transports publics serait réglé. Je pense que le problème transport public à cet endroit est prioritaire sur la route. C'est la minute historique de cette soirée, Madame Monsieur. La ville de Lausanne a une histoire des plus fournies. De risque, en l'humanité. Avant tout, répondre à ce que vient de dire notre municipal, Monsieur Rosset concernant la navigation. J'avais effectivement demandé une étude, mais c'était au lieu et place de l'étude donnée au bureau d'architecte. Je demandais qu'elle soit confiée plutôt à une sorte de consortium de deux, trois architectes qui se seraient penchés sur la place de la navigation, au lieu de le confier à un seul architecte. Donc, ce n'est pas du tout une étude supplémentaire, mais je pensais que vu qu'on était obligés d'en faire une, autant qu'elle soit faite par plusieurs architectes, plutôt par un seul. Je faisais plus confiance à une réflexion dans ce sens-là. Donc, pas plus d'études, mais c'était au lieu. Conceignant ce qui vient d'être dit par rapport au transport public, c'est peut-être ce qui est le plus satisfaisant dans le cadre de cette réponse. C'est justement le fait qu'on se préoccupe de ce projet et que nous aurons une réponse qui ne va pas trop tarder, en tout cas, à ce niveau-là. Donc, ce que je voulais dire, c'est que je ne me pose pas du tout à cette idée de réaliser des transports publics, un parking qui retiendra les véhicules et les empêchera d'envahir la ville. Ce ne sont pas du tout des projets qui sont contradictoires, pas du tout. Ils sont complémentaires. Mais ce que je crois qu'on devrait faire, c'est se décider une fois pour toutes sur la priorité à donner à cette route qui n'est pas une route supplémentaire, mais une route qui dévie la circulation dans un endroit beaucoup moins habitée que celui dans lequel ça a lieu actuellement. Donc, je ne sais pas si on parle le même langage, mais en tout cas, c'est dans cet esprit que je suis intervenue et que j'aimerais beaucoup que cette route se fasse rapidement, parce que les habitants ont beaucoup attendu. Et je ne sais pas encore combien d'années ils attendront si nous aurons l'occasion de voter ce préavis. En tout cas, nous conseiller communo qui sommes là aujourd'hui. 10h04 minutes, vous êtes sur un silo, on dirait que du pouvoir des libérances, c'est la séance qui se tient en ce moment même à l'hôtel de ville à laquelle, auditivement, vous assistez. La résolution de Doris Cohn-Numanie qui va transmettre en écrit son texte, que va vous lire la présidente du pouvoir des libérants. On demande à la municipalité que la liaison routière Vaine Saint-Martin soit réalisée afin de détourner le trafic routier de transit dans un valon peu habité et qu'à cet effet, un préavis concernant cet artère intervienne dans les plus brefs délais. Je prie les membres du conseil qui approuvent cette résolution. Demain, vouloir lever la main. Alors, suspens évidemment et on va faire le compte pour le prouver à droite. Les mains se lèvent à droite, presque la majorité ou la totalité de ces deux. Oui, c'est la totalité de ces mains qui se lèvent précisément libéral, radicale, renouveau-centre. Donc à droite, on va compter et puis on va faire également le décompte de l'autre côté, c'est-à-dire GPA, parties socialistes et POP. La majorité actuellement au pouvoir de l'exécutif et du législatif, même si c'est un pouvoir délibère. Le compte semble être pour une colgrain et pour Martinodercé le même. Donc attention à ce que va nous demander ce qu'il va. Leur demander, Marianne Jacquard. Les oppositions à la résolution, GPA, parties socialistes, parties ou ris populaires. Là aussi, la totalité. Bon, la différence va être faite, madame mademoiselle monsieur, par ceux qui manquent à l'appel, qui nous ont quitté des gens, ou qui, bon, elles ont pour une autre, sont absents, il y en avait une dizaine, un peu plus je crois, à leur compte. Tournicotitournicoto. On fait la différence, on est d'accord, l'un avec l'autre. C'est parfait. Attention, madame messieurs, voici le résultat. Palmarès, en quelque sorte. On écoute la présidente. Par 35, oui ou non, on vous avait ni accepté de nous refuser cette résolution. Je voudrais encore avoir le nom des abstentions. Abstention, une, deux, oh là, deux abstentions, trois abstentions. Ça pourrait faire la différence d'un côté ou de l'autre. La sens du refus de la résolution. Cet objet est ainsi lit, idée? Ah, ça c'est peut-être étonnant, mais quand il y a oui et non. Merci madame la tabouette. Évidemment, ça va dans le sens du refus de la résolution. Bon, ça c'est un élément, une facette du règlement du conseil communal que nous ne connaissions pas. Plutôt que prévu. Ah oui, on me corrige la chose. Merci à Christian Jaquique et derrière moi. Effectivement, c'est la présidente qui a voté dans le sens du refus de la résolution. Oui, excusez-moi, je n'avais pas bien compris. Quand on est au four et au moulin, parfois on oublie l'eau, qui doit faire tourner le moulin. Et le feu qui doit alimenter le four. Madame la monsaine, monsieur, excellente soirée à toutes et à tous, car miracle oblige pour les couches tôt ou presque. Et bien, c'est terminé. Cette séance se clôt. On se retrouve car c'est une information un peu scoop. Mais on va se retrouver car la séance sera inclus dans une séance du conseil communal. Donc nous ne serons obligés d'en diffuser, mais on ne le regrettera pas. On va se retrouver déjà le 27 septembre. C'est un jeu d'histoire en direct de l'Ola des Bergers à 19h30 pour une séance extramouroce, mais incorporée du conseil communal sur le problème du traitement des ordiaux ménagères et des déchets. À l'instant où je vous parle, la séance se termine, madame mademoiselle monsieur, pour laisser place à une projection prévue en la matière du film de la promotion économique de la ville de Lausanne, sous l'égide de sa lettre déléguée, à la promotion que vous avez entendu sur Asie du Le vrai. Semblablement, et c'est même certain, cet après-midi, ou dans la deuxième partie de l'après-midi, entre 2h45 et 14h, Evelyn Pellaton. Le film va donc être projeté. Je vous donne rendez-vous quant à moi madame madame monsieur demain, à 12h45, sur l'antenne d'Asideul, pour un portrait de Charles-Henri Favreau. C'est une émission que nous tiendrons en direct du comptoir suisse, à l'invitation de la Gazette de Lausanne, sur les 102,8. Excellente soirée, à toutes et à tous. Merci de votre attention et à demain.