 Je pense que vous l'entendez en toile de fonds et vous avez raison d'y attacher une importance toute particulière. Alors attention madame, attention monsieur, on continue les travaux. J'appelle à la tribune monsieur Léopold Bavaud qui dépose une interpellation suite aux restants événements du collège de la barre. Ah madame monsieur, ho la la la, alors accrochez-vous, vous connaissez les tenants les aboutissants de cette affaire, Léopold Bavaud du parti ouvrier populaire à la tribune. Et le président doit crier pour faire le silence. Ces dernières semaines, la presse s'est fait écho avec un cerquin à doux, goût de presse à scandale, de dissension, existant au collège de la barre entre certains parents et des enseignants. Nous ne désirons pas entrer à notre tour dans la polémique au sujet de l'un de ces enseignants travaillant à la barre de plus plus de 11.1. Mais de deux choses l'une, soit cet enseignant ne donne pas ou plus satisfaction et devait être congédier, soit il continue à mériter la confiance des autorités scolaires, ce qui semble être le cas tant au niveau de la direction du collège que par le fait que cet enseignant poursuit son activité. Nous nous étonnons alors quelque peu avec certains enseignants du manque de soutien de l'administration face à ses collaborateurs. C'est pourquoi nous désirons poser les questions suivantes à la municipalité. 1. Comment la municipalité explique-t-elle son silence par rapport aux événements suspensionnés? 2. L'image du collège de la barre est souvent négative aux yeux de la population. Le silence de la municipalité n'encourage-t-il pas cette réputation? 3. Face aux articles scintales et scandales, les fonctionnaires dépendants de l'administration communale n'en sont-ils pas un droit de pouvoir compter sur un minimum de soutien de la part de leur direction? 4. La municipalité entroite-elle avec sérénité le fait que certains parents retirent leurs enfants de l'école publique? Je remercie Monsieur Bavaud. La municipalité a tant d'abandon de ce soir. Ah oui, Jean-Jacques Schilt va répondre. Madame Monsieur, vous avez le scoop en direct sur assidu. L'onde s'y attendait pas du tout la barre. Je vais essayer de répondre immédiatement dans la mesure où je ne pourrai pas dire grand chose, ni aujourd'hui, ni la semaine prochaine, ni probablement dans la séance de rentrée, pour la raison suivante. Je remarquerais d'abord que je suis heureux de constater que l'interpédateur ne veut pas entrer dans la polémique, quoique parler du sujet d'une manière ou d'une autre, alimente la polémique. Rien n'est jamais simple, notamment dans l'école, mais ailleurs aussi. Notre silence explique non pas par le fait que nous n'avons rien entrepris, au contraire, aussi bien la direction des écoles que la Commission scolaire a eu l'occasion de s'occuper de ce problème. Mais à chacun ses compétences, comme il est impossible de démêler depuis Chaudron le vrai du faux, les accusations peut être fondées, des accusations peut être infondées, nous avons pris la seule décision, je crois, sage, c'est-à-dire de demander à l'autorité de nomination, c'est-à-dire le département d'instruction publique et des cultes d'ouvrir une enquête afin d'établir les fêtes, l'enseignant à le droit de se défendre, de s'expliquer. Il le fera dans le cadre de cette enquête, qui est maintenant en cours. Les pièces préliminaires ont été remises au département, j'ignore exactement où on est cette enquête, mais je puis vous donner l'assurance, comme j'ai d'ailleurs eu l'occasion de donner cette assurance à l'enseignant mis en cause, que cette enquête serait menée sereinement, c'est-à-dire pas sur la place publique, ni ici, ni dans la presse, qu'elle serait menée sereinement, que une appréciation serait faite et que ensuite des décisions seraient prises, mais tout accusé bien évidemment à le droit de se défendre. Et je crois que la meilleure chose qui puisse arriver pour l'école de la barre en particulier, l'école lausannoise en général, c'est qu'on en parle le moins souvent possible dans 24 heures ou d'autres journaux, que ce soit dans la colonne du lecteur pour défendre, accuser, répliquer, répondre, apprendre, ou par des articles en cascade. Je précise enfin, puisqu'il s'agit d'une information, que tout parent a le droit de retirer son enfant de l'école publique à quelques moments qu'il le souhaite, les conditions en revanche sont strictes pour réinscrire un enfant à l'école publique, cette réinscription ne peut avoir lieu qu'en début d'année scolaire, de ce point de vue, tout est en ordre, puisque un enseignement doit être assuré, c'est ce dont le département s'assure par notre intermédiaire d'ailleurs, il semble que ce soit le cas pour le moment, pour les enfants qui ont été retirés, je rappelle que la condition c'est que soit l'enfant soit inscrit dans une école privée, soit qu'il suive un enseignement dit à domicile, de ce point de vue, tout me paraît normal, je vous invite à ne pas prolonger inutilement, sans avoir les éléments du dossier, la discussion ce soir, et j'espère que le M. Nathal, l'interprétateur ne m'en voudra pas de cette réponse rapide, mais qui je crois, je crois, à le mérite de mettre les choses au point, compte tenu de l'état du dossier et de l'état de nos connaissances. Voilà, réponse très précise donc du municipal Jean-Jacques Schild, à la question de Léopold Bavaud, il ne veut pas que l'enquête puisse échapper au DIPC et s'entreprendre sur la place publique, Léopold Bavaud. Je ne suis pas un professionnel de la politique, je ne m'attendais pas à une réponse aussi subite, je pense que nous avons eu raison d'interpréter, M. le directeur des écoles m'approuvera en disant que l'article paru dans la 4 heures, à mon avis, est un article tendentieux qui semble dire que l'enseignant question est un exhibitionnis, c'est comme ça que je l'ai compris, et si on lit 24 heures aujourd'hui, il y a une liste de lecteurs qui est faite par un enseignant accompagné d'autres enseignants, et c'est pour ça que je trouve qu'on a eu raison d'interpréter, et j'ai atteint le résultat de l'enquête disciplinaire. Merci M. Bavaud, la discussion se poursuit. Mme Perrin. Jeanne Marie Perrin, décidément 11 déchaînes ce soir sur les problèmes scolaires. Vous savez que ça fait la une des quotidiens, en particulier de 24 heures, depuis quelques temps, qu'il y a des réponses, des réponses aux réponses et des réponses aux réponses aux réponses aux réponses. Jeanne Marie Perrin, socialiste. Je veux dire qu'il y a un tri arbitraire des courriers du courrier du M. le Redacteur, puisque nous sommes des collègues à avoir écrit et que nos lettres ne sont pas paru. Voilà, une critique de plus à l'égard de 24 heures. Faudra qu'on engage un conseiller communal de ce grand journal pour qu'il puisse défendre son quotidien, parce que ça commence à devenir systématique au sein du pouvoir des libères en Jean-Jacques Schilt. Sans vouloir allonger ni prendre la défense de 24 heures, je dois quand même relever que le premier article était nuancé et qu'il en serait probablement resté là, si il n'y avait pas eu une lettre de lecteur qui a amené, je peux comprendre que 24 heures ne se soit pas laissé accusé sans autres, qui a amené une réponse. Elle aussi, nuancée, si on veut bien lire le texte et non pas une lecture rapide ou seulement la lecture des gros titres, je peux vous dire que je suis quant à moi perplexe. Je l'écrivais d'ailleurs aujourd'hui même en réponse à une lettre, je reçois quand même pas mal de courriers, un peu dans tous les sens d'ailleurs, en disant que j'étais effectivement perplexe et que je n'y voyais pas clair et que la meilleure des choses, c'était d'ouvrir cette enquête de façon à établir les faits. Je profiterai d'annoncer qu'un problème se posant quant à l'aménagement du préau, je vous rappelle que le point de départ, c'était une bagarre prétendument très violente dans ce préau, le point de départ étant donc l'aménagement du préau. Actuellement, des démarches sont en cours, notamment de consultation des enseignants, afin dans le cadre du budget que vous nous votez pour l'aménagement des préaux, afin d'introduire dès l'automne un certain nombre d'aménagements dans cette cour qui la rendront plus conviviales, si j'ose dire, dans tout cas qui permettront un certain nombre de jeux divers de la part des enfants, ce qui, je crois, sera extrêmement positif aussi pour le travail et l'atmosphère en classe. Voilà donc la réponse de Jean-Jacques Schilt. On l'a trouvé, le défenseur de 24 heures. C'est aujourd'hui le municipal Jean-Jacques Schilt. Voilà, avec sa cravate orange, comme ça vous avez la description totale et absolue de l'habillement du costume de nos membres de l'exécutif. Léopold Bavaud, lui, a une chemise dans les couleurs bleu-mauve, il descend de la tribune. On reprend donc le cours de cette soirée avec évidemment l'un des points importants de l'ordre du jour de l'histoire même d'une ville. Les cons ont, madame Monsieur. Ah non, il y a encore une intervention. Ah non, il y a encore une intervention. Jacques Vuillamy, du Parti radicale démocratique, Los Anois, qui va nous expliquer ce qu'il essaie de faire passer comme message au sein du pouvoir des libérants. Le président, mesdames et messieurs les conseillers. Depuis le 2 juin 1991, les lignes TL-18 et 19 ont été supprimées sur certains troncs sans Los Anois et le métro-ouest roule pour la plupart des usagers avec satisfaction. Cependant, les usagers qui souhaitent accéder aux stations du métro-ouest par le sud de l'avenue de Provence se butent à deux voies de circulation à fort trafic, ou alors ils accomplissent un vrai parcours de combattants pour arriver à Bonport. Tenons compte des nombreuses remarques pertinentes et quotidiennes d'une clientèle jeune et moins jeune. J'invite la municipalité à réétudier les possibilités de desservir les quartiers de Montely, de Monttois et de Bois-de-Vaux par une navette qui rallierait au moins une station du métro-ouest. Merci, M. le Président. Je suis un peu perplexe parce que vous ne posez pas de questions. Nous admettons que la municipalité pourrait peut-être répondre ce soir. Mme la syndique. Réponse immédiate, Divet Yagi. Malgré son désert, la municipalité ne peut pas répondre ce soir parce qu'elle n'est pas compétente pour le dessin du réseau des TL. Par conséquent, nous devons nous adresser ou nous réadresser, sachant ce sujet, à la direction des TL, qui est saisie déjà par la municipalité et par votre conseil d'ailleurs, entre autres, d'une pétition sur le même sujet que celui de l'interpellation que vient de déposer et développer. Voilà la réponse, donc, Divet Yagi. Jacques Vuyamy-Jacques Perrin se consulte. Nous passons maintenant à l'interpellation suivante de M. Olivier Burnet que j'appelle à la tribune. Il était l'auteur, je vous le rappelle, dans le début de séance de la motion sur les ordres d'ouverture ou de fermeture des magasins, en particulier à Wushi. Voici le radical Olivier Burnet, toujours à la tribune. Beaucoup d'interpellations pour l'insent de municipalité, à pas mal de problèmes à répondre à ces questions qui lui sont posées par des mondes du pouvoir de Libérans. Divers panneaux de signalisation routière ont été posés afin d'interdire le trafic et le stationnement à la rue Pichard, ainsi qu'au place de la Louvre et Grand Saint-Jean. 33 recours avaient pourtant été interjetés contre cette décision. 34. Merci Mme le syndic. Auprès du Conseil d'Etat, la plupart d'entre eux comportaient une demande d'effet suspensif, conformément à l'article 14, APRA. Pour les non spécialistes, l'APRA, c'est l'arrêtée fixant la procédure pour les recours administratifs. L'article 7 du Réglement sur la signalisation routière du 7 février 79 précise, sauf qu'à d'urgence, la signalisation est posée dès que la décision est définitive. Étant donné les recours déposés, la décision n'était toujours pas définitive. De plus, l'urgence ne paraît pas établie. Enfin, la décision sur l'effet suspensif n'est semble-t-il toujours pas connue à ce jour. Les sous signés, il y a un certain nombre de signatures, désirent dès lors interpeller la municipalité en lui posant des questions suivantes. Pourquoi la municipalité n'a-t-elle pas attendu de connaître la décision du Conseil d'Etat sur l'effet suspensif? Pourquoi la municipalité n'entend-elle pas prendre en considération l'intérêt des recoursants? Pourquoi la municipalité ne respecte-t-elle pas l'article 7 du Réglement sur la signalisation routière? Est-il réellement que l'urgence est réalisée en l'espèce? Je remercie, Monsieur l'interpellateur, la municipalité a-t-elle répondu immédiatement? Non, apparemment elle ne répond pas immédiatement. Ça devenait pourtant une habitude de ce soir. L'exécutif se consulte, tergiversation intermoiement, prend des notes. La réponse est non. La réponse est non. C'est Yvette Yagi qui vient de la donner. Notant que c'était à Jacques Linnart normalement de répondre, mais c'est Yvette Yagi qui a pris la décision. Olivier Burnet attendra donc pour longtemps de sa réponse. Une émane de Monsieur Borneau. Des questions. Vous avez parlaté l'abattage du séquoia qui dressait sa hauteur imposante devant le bâtiment du chemin de Morné 4. Les spécialistes de la commune pour reprendre les termes du rédacteur ont affirmé que cet arbre devenait dangereux pour les habitants du voisinage. Citations quand on veut se tuer son chien, on dit qu'il a l'arrache. Dès lors, il m'intéresserait de savoir en me fondant sur le fait que des constructions importantes sont envisagées sur un terrain situé à proximité. Vous s'élève un magnifique vieux cèdre. Si toutes les précautions utiles ont été prises lors des travaux de construction du bâtiment précité pour protéger le séquoia, en question. 2. Subsidièrement, si le mauvais état de l'arbre condamné peut être imputé au dit travaux. 3. Si au sens de la loi, l'arbre abattu était protégé. 4. Qui sont les spécialistes dont parle le journaliste ? 5. Quel est l'étendue de leur compétence ? Partant de quel moyen dispose-t-il pour interdire le caïchien en abattage sur une propriété privée ? Notons passage que les questions n'engagent pas de réponse à une municipalité immédiate contre un mot interpellation de monsieur Payot, popiste. Autre question. 4 décembre dernier fut procédé à l'OSAN en recensement fédéral, dans toute commune de Suisse. Inscrit en un contexte politique difficile, ce recensement ne manquera pas de suscité polémique. C'est ainsi qu'en février, des informations laissaient entendre qu'une large part des questionnaires retournaient le fur de manière lacunaire. Il ne fait guère de doute qu'en parallèle aux personnes désireuses d'exprimer leur mécontentement au égat à l'affaire des fiches du ministère public, la Confédération et du département militaire fédéral, d'autres citoyens éprouvaient quelques difficultés à comprendre et puis à répondre aux questions qui leur étaient posées. En revanche, le fait est établi que des loisanoires refusèrent délibérament de répondre à toutes ou parties du dit document, puisqu'il y a eu dénonciation de certains d'entre eux au préfet et que celui-ci a instruit en leur en compte début juin. Au vu de ce qui précède, je me permets de poser à la municipalité les questions suivantes. Un, est-il exact comme le révèle la presse en février dernier que les réponses obtenues aux questionnaires de recensement laissent apparaître d'échets statistiques importants pouvant même nuire à l'intérêt scientifique d'une téléopération sur le territoire lezanois? Deux, est-il exact que l'administration communale a jugé opportun en plusieurs cas de dénonciation au préfet les personnes ayant répondu de manière lacunaire ou n'ayant point répondu du tout aux questionnaires du recensement? Trois, si oui, la municipalité a-t-elle été avisée préalablement et a-t-elle été informée des critères permettant à l'administration de distinguer les cas de non-réponses dues à une manifestation idéologique de ceux dues à la simple ignorance, voire l'inexperience ou la manadresse du citoyen? Quatre, les autres communes du canton ont-elles également procédé à la dénonciation de citoyens réfractaires au dernier recensement fédéral? Cinq, des rumeurs laissent entendre que diverses personnalités locales ayant refusé de souscrire au recensement, elles n'ont cependant point été dénoncées par l'administration de bosséjour au préfet par soucis d'éviter toute esclente, ceci à l'inverse des simples citoyens. L'administration aurait semble-t-il compléter les questionnaires de ces personnalités par l'intermédiaire du fichier du contrôle des habites? La municipalité est-elle en mesure d'affirmer que ces rumeurs sont sans fondement ou de justifier une pratique qui voudrait qu'il y ait deux poids de mesures ou autres mandées de catégorie de citoyens réfractaires au recensement, à savoir les notables et la piétaille, cette dernière seule faisant l'objet de dénonciation à la préfecture? C'est joli ça, la piétaille, c'est la formule consacrée par Pierre Payot, le popiste, madame monsieur, deux petites questions et voici donc la suite de l'ordre du jour. Je vous appelle à l'attribune la présidente de la Commission des Finances, madame Champou. Dans l'ordre madame monsieur des choses, vous allez d'abord entendre la présidente de la Commission des Finances François Champou, qui elle est en colère, je sais pas pourquoi, mais elle s'était perdue dans la foule des conseillers des conseillers, et la voici François Champou qui en préambule va vous expliquer les tenons des aboutissants des comptes pour la bonne compréhension, puis ensuite direction par direction, je me permettrai de mettre l'accent à chaque fois que les conseillers et les conseillers interviendront pour contester des comptes. Par rapport auquel ils s'engagent à prendre acte uniquement et à pas de possibilité de refuser les comptes, puisque finalement ça fait partie des acquis ou des soumis. Voilà François Champou libéral. Elle n'est cependant en rien responsable de ce retard, qui est imputable à nouveau, au trop long d'élément mis par l'Etat, à communiquer aux communes les chiffres relatifs, ses impôts. Ce problème existe depuis des années et n'est pas encore complètement résolu en dépit des améliorations réalisées. Le compte de fonctionnement de 1990 de la Ville de Lausanne boucle avec un excédent des charges de 32,3 millions. Par rapport au budget crédit supplémentaires inclus, l'on enregistre une amélioration de 27,2 millions. Les principales causes de ces améliorations sont dues aux charges de personnel – 9,7 millions, soit – 3,2%. Au bien-service des marchandises – 7,3 millions, soit – 2,7%. Au revenu aux impôts, plus 13,9 millions, soit plus 4%. Mais c'est ici, mesdames et messieurs, que s'arrêtent les habituelles comparaisons budget-comptes, qui, d'ordinaire, tentent à expliquer que, comme toujours, les prévisions ont été trop pessimistes, alors qu'un réalité tout va pour le mieux dans le meilleur des mondes. Car il faut bien l'affirmer en dépit des améliorations que nous venons dénumérer. Le déficit de 32 millions des comptes nonantes est considérable et la ville n'en avait jamais connu de semblables et de loin. A cette attristante constatation, il faut ajouter le rappel d'une dette de presque un milliard au 1er janvier 1991, le montant des emprunts ayant augmenté d'environ 60 millions en 90. Et ce n'est pas tout. L'insuffisance d'autofinancement a atteint elle aussi des records, puisqu'elle s'élève à 134 millions. Pour mémoire, rappelons que jusqu'à fin 2008, l'on connaissait une alternance entre une année favorable ou l'excédent d'autofinancement, atteignait quelques millions et une année difficile, où l'insuffisance d'autofinancement prévalait, allant de quelques centaines de mille francs à une vingtaine de millions au maximum. Les choses se gâtent dès 1989. A une année qui, selon la règle que je viens d'énoncer, aurait dû être favorable, cet exercice enregistrant une insuffisance d'autofinancement de 30,8 millions. En honne honte, l'on constate une situation pire encore et, dépassant tout ce que les plus pessimistes pouvaient imaginer. Les investissements ne sont plus auto-financés qu'à 15,1% et même si l'on retrange les dépenses très importantes, consentis pour les travaux de la V, l'insuffisance d'autofinancement reste néanmoins supérieure à 80 millions, graphique 8 du préavis 96. Précisons encore que le solde disponible sur les crédit votés a diminué. Cependant, il est encore d'un montant supérieur à 250 millions et culminait ainsi à des auteurs vertigineuses, elles aussi. Pour terminer ce constat, disons enfin qu'au chapitre des impôts, les impressions sont mitigées, alors que la part à l'impôt sur les gains immobiliers et les droits de mutation sont en baisse. Comme nous les laissions entendre ici même lors du débat sur le budget, les autres impôts et tout particulièrement les impôts sur le revenu sont en hausse. Terminons donc ce bref résumé de la situation sur cette note optimiste. C'est un dessin qu'à l'issue de cette introduction. Volontairement dépourvue de chiffres trop détaillés, nous ne reprendrons pas la traditionnelle analyse des écarts entre le budget et les comptes. En effet, ceci est exprimé en poursant, ne représente que 1,5% du total, c'est-à-dire une très faible proportion et il faut féliciter la direction des finances de ce résultat remarquable. Le tableau de la page 3 du préavis est du reste très explicite à ce sujet et les rapports détaillés sur les comptes des différentes directions reprennent les écarts les plus significatifs. Contrairement aux traditions aussi, ces rapports ont pu vous être distribués dans leur intégralité. Il y a plusieurs jours déjà, vous avez ainsi eu tout loisir d'en prendre connaissance. Cette manière de faire a été possible grâce à la diligence et à la ponctualité des membres de la Commission des Finances que je tiens à remercier ici. Il conviendrait donc bien plutôt de se demander comment l'on en est arrivé à de tels résultats financiers pour cela des comparaisons avec les comptes des années antérieures sont intéressantes. En premier lieu, la hausse du coup de la vie est celle des taux d'intérêt ont joué un rôle important dans la mauvaise évolution de nos finances et il est difficile d'avoir prise sur ses facteurs économiques. Mais d'autres raisons apparaissent encore et cela même en faisant abstraction de l'effet lavée, opération tout à fait exceptionnelle dont on ne pourrait tenir compte que dans une analyse portant sur une durée de 20 à 30 ans. Tout d'abord, l'on constate que les charges de personnel sont en constante augmentation. 226 millions en 84, 270 en 89 et 290 en 90. Or, s'il n'est pas possible d'agir sur l'indice du coup de la vie, donc sur l'indexation des salaires, il est par contre possible de renoncer à tout poste nouveau et surtout à chaque remplacement de se demander si le poste à repourvoir est vraiment indispensable. En évitant d'entreprendre des tâches super flûts, l'on pourrait faire un grand pas dans le sens d'un allègement de ces charges. Les économies possibles pourraient être plus sensibles encore sur le poste bien-service marchandise. Nous relançons cependant à toute comparaison avec les années antérieures, vu les très importants achats d'électricité nécessité par la fermeture de l'usine de lavée. Le poste d'édouagement à des collectivités publiques a aussi augmenté d'une manière spectaculaire. De 54 millions en 84, il ascende aujourd'hui à 76 millions, sont plus de 20 millions d'augmentation en 6 ans. Cette croissance des dépenses, dit liée, résulte notamment de l'allourdissement constant de la facture sociale, ainsi que de la participation au charge de l'Etat pour l'enseignement. Les communes qui participent donc pour une part importante au financement de ces deux types d'activités de l'Etat, non par contre aucun pouvoir de décision dans ces domaines. Il devient donc urgent de reprendre sérieusement le problème de la répartition des compétences et des charges quant on commune et la ville de Lausanne doit jouer en rôle prépondérant dans ces démarches. A ce sujet, il faut aussi savoir qu'en sens inverse, les dédommagements que nous recevons des collectivités publiques n'ont guère augmenté, passant dans les mêmes 6 ans, donc de 84 à 98 à 90, de 28 à 31 millions. Ainsi, les collectivités publiques, donc l'Etat essentiellement, nous prélèvent 20 millions de plus et en échange, ne nous en procure que 3 de plus. Et ça, c'est un phénomène extrêmement important. Un petit rayon d'espoir cependant dans ce secteur puisque dès 1992, l'Etat prendra en charge l'enseignement professionnel, provoquant ainsi une économie pour la ville. Dans le domaine des subventions accordées, l'on observe aussi une très forte inflation. 37 millions en 84, 59,7 en 89 et 69,9 en 90. Donc 52 millions de plus en 6 ans et 10 en 1 année. Mais ce problème des subventions est complexe et ne peut être traité en 3 phases. Il va de la petite subvention accordée à nos sociétés locales, ou très grosse subvention des transports publics aux annois ou du comptoir, je vous le rappelle. Ce problème des subventions mérite toutefois une étude approfondie que la Commission des Finances a l'ambition d'entreprendre. Quant aux subventions acquises, elles étaient déjà de 858 000 francs en 84 pour atteindre 1,6 million en 89 et redescendra 1,4 en 90. L'on constate donc une bien maigre augmentation des générosités d'autrui, donc de l'Etat en particulier en notre faveur. Là aussi, ne conviendrait-il pas de reprendre certaines démarches ? Enfin, nous l'avons déjà dit, l'augmentation spectaculaire des investissements a aussi joué un rôle important dans la détérioration de nos finances. C'est normal que l'on entretienne raisonnablement. Le patrimoine existant déjà fort est enduit. Il faut vraiment s'interroger lorsqu'il s'agit de réaliser des investissements nouveaux, ce qui n'empêche nullement l'audace. En résumé, il existe donc des possibilités d'amélioration. Mais pour les réaliser, il faut en avoir la ferme volonté. Nous comptons donc sur la municipalité pour qu'elle aille dans ce sens, qu'elle supprime ses dépenses du parfois un excès de perfectionnisme qui choque à juste titre nos concitoyens. Qu'elle renonce aux subventions de type arrosoire et aux longues études où le désir de savoir l'emporte sur le désir d'agir. Bref, pour qu'elle prépare un budget de fonctionnement réaliste conforme à nos possibilités, d'utile être plus austère que ses prédécesseurs. Nous savons aussi qu'elle entreprendra avec détermination toutes les démarches nécessaires, non seulement auprès de l'Etat, mais aussi auprès de la Corée, pour tout ce qui a trait à la répartition des tâches et des charges. C'est dans cet esprit et avec la ferme conviction qu'il est possible de redresser la situation financière de la ville que la Commission des Finances a adopté les comptes non nantes à l'unanimité. Elles vous prient, M. le Président, mesdames et messieurs les conseillers, d'en faire de même. Les comptes ont donc été approuvés. Dans un premier temps, le Président va ouvrir la discussion de façon très générale, puis ensuite évidemment Mme Monsieur, direction par direction. En premier temps, j'ouvrirai une discussion générale qui portera sur trois documents. Le rapport que vous venez d'entendre, le préavis municipal et le rapport des commissions par direction complets que vous avez reçus à domicile. Dans un deuxième temps, j'ouvrirai la discussion par direction sur la base du document bleu que vous avez également reçu il y a quelques temps. C'est compte de l'exercice 1990 avec un certain nombre de pages, il y en a plus de 340. Mme Monsieur, discussion générale qu'on attend avec impatience car les comptes, comme le budget, c'est l'occasion d'un certain nombre de professions de foi. Alors, les voici. La première, Maurice Calame, libérale, qui monte à la tribune. Ça commence, Mme Monsieur, c'est normal. Ça fait partie des traditions des habitudes et puis c'est l'occasion pour certaines conseillères et certains conseillers de faire preuve de détermination et de différence libérale. Maurice Calame. Le rapport de la présidente de la Commission des finances fait ressortir une fois de plus les problèmes financiers de notre ville et en particulier l'augmentation des charges qui n'est pas suivie par une augmentation des revenus. La majorité d'entre nous semble croire que le fait d'avoir un écart positif entre le budget et les comptes estimé à 27,3 millions est une somme qui a été gagnée. Mais cela n'est pas le cas. Ce qui est important, c'est que la ville de Los Anboules avec un énorme excédent de charge de 32 millions,3 millions et ceci est grave. Les libéraux demandent depuis longtemps de faire des économies et ont fait des propositions dans ce sens. Non seulement lors du dernier budget, mais aussi tout au long de l'année. Ils ne sont jamais suivis par la majorité de notre conseil. Encore une fois, nous aimerions qu'un vent nouveau souffre sur notre municipalité, car cela n'est plus possible de dépenser sans faire des restrictions. Il faut faire des choix. Nous ne pouvons payer ce qui est vraiment indispensable pour le bien de nos concitoyens. Nous regrettons encore que le rejet par notre conseil de la motion de notre collègue Gaston Crozet, qui proposait de ne pas augmenter le nombre des fonctionnaires de notre ville, nous devrons un jour ou l'autre revenir sur ce type de décision. En demandant le contingent de l'effectif du personnel, nous pouvons que nous posés la question de savoir où on est l'étude sur l'organisation de certains services communaux. Étude qui devrait aboutir à une réorganisation des services d'administration est peut-être à une diminution des frais. Nous n'en savons rien et c'est dommage. Notre municipalité reste laconique sur ce sujet. De même, nous devons davantage payer, nous devrions aussi faire davantage payer les utilisateurs. Il faut faire participer en particulier pour la culture. Il serait indispensable d'augmenter la part demandée aux spectateurs. Il n'est plus possible de demander des subventions aux autorités de la ville sans jamais revoir le coût des billets d'entrée. Un retour au loi du marché serait souhaitable. Les consommateurs renoncent volontiers aux produits qui ne leur donnent pas satisfaction. La solidarité par l'impôt doit rester réservée au secteur réellement social. Nous ne pouvons qu'accepter les comptes présentés par le préavis numéro 96. Nous osons espérer que la municipalité nous présentera un budget 1992 équilibré, ce qui est possible avec une bonne gestion de notre administration et ceci malgré les frais fixes que nous traînons derrière nous comme un boulet. Nous voulons éviter plus à plus ou moins long terme, comme l'a dit notre collègue Jean-Paul Maire, lors de l'adoption du budget de l'exercice 1990, de jeter un collège au lac chaque année. Le changement s'est avant tout équilibré le ménage communal. Et si la majorité précédente y arrivait tout juste, la majorité actuelle doit faire des efforts pour y arriver. Déjà, il faut se préparer à faire des économies, car une augmentation des impôts ne suffirait pas. Et ceci, nous les libéraux ne n'en voulons pas, car comme nous l'avons dit à plus d'une reprise, une augmentation de l'impôt, comme d'autres mesures d'ailleurs, pousserait nos contribuables à chercher refuge dans les communes voisines. Monsieur le Président, mesdames et messieurs les conseillers, le groupe libéral accepte les comptes et vous prie d'en faire de même. L'acceptation des comptes, auquel on a tout de même ajouté un poste scriptum qui n'a pas semblé plaire à Yvette Yagi, qui discute en ce moment avec Maurice Calam. Voilà, Fabienne Guignard, qui monte à la tribune du Parti radicale démocratique lausannois après le Parti libéral. Monsieur le Président, mesdames et messieurs, les radicaux sont inquiets et nous croyons savoir que le directeur des finances est aussi. A la lecture des comptes, on était tenté d'être satisfait. 20 millions d'économies, sur le déficit du budget, la municipalité va montrer sa joie et la majorité du conseil aussi. Heureux, les radicaux ne le sont pas vraiment. C'est vrai qu'une économie de 20 millions n'est pas négligeable. On aurait très bien pu ne pas y arriver. Mais il y a un mai et il est de taille. La situation n'est pas si réjouissante si l'on compare les comptes 90 avec ceux de 89. Dans cet analyse même, bref, il n'est plus lieu de pas voiser, au contraire. Notre municipalité a bien de la peine à contrôler la situation. Nous vivons aujourd'hui le plus gros déficit jamais connu à Lausanne. Les radicaux sont inquiets de cette situation. Évelle de la rigueur, encore de la rigueur. Que peut-on dire de précis sur les comptes, si ce n'est qu'il s'agit du résultat des votes du conseil communal qui a approuvé ses dépenses, des décisions votées par notre conseil qui dirige notre ville et fait passer des projets, parfois très coûteux, à quelque voie après. Loin des intentions des radicaux de vouloir ralentir le développement de notre ville, au contraire. Mais développement ne veut pas dire tout et n'importe quoi. Lorsque l'on prend une décision, il est toujours important d'avoir le réflexe de se demander si on en a les moyens. Mais revenons si vous le voulez bien, à quelques considérations sur les comptes proprement dit. Les radicaux ont examiné avec attention ces comptes. Ils ont constaté que le déficit des TL pèse lourd de l'ardoise communale. Comment la municipalité va-t-elle gérer ce problème à l'avenir ? L'insuffisance en autofinancement n'a jamais aussi été importante, 140 millions. Les charges du personnel pèsent de plus en plus lourds. Les radicaux souhaitent fermement plus de rigueur dans ce domaine aussi. Une motion radicale sur une meilleure efficacité de l'administration devrait certainement y contribuer. Les droits de mutation votant diminuant et l'avenir va dans le même sens. La répartition des charges en confédération compton et commune est aussi un problème. Il nous faut donc trouver des solutions et les radicaux s'y attacheront dans un état d'esprit constructif. Avec vous, nous l'espérons. Les radicaux veulent un développement à notre ville et ce n'est certainement pas. On les sera échappés des autres prix de seuls losanois que l'on y arrivera. Les contraintes financières deviennent de plus en plus difficiles. L'inflation n'est pas en train de baisser. La conjocture économique ne nous annonce pas des avenirs proches réjouissants. Il est donc temps de faire vraiment des économies et d'établir des priorités. Rappelons que les radicaux n'accepteront pas une augmentation d'impôts pour remédier cette situation. Les radicaux attendent de la municipalité des mesures précises pour ne pas continuer à aggraver la dette de la ville. Vous l'avez bien compris, nous serons particulièrement attentifs au budget nondent de deux. Si c'est vrai que la majorité rose verte aussi bien en conseil qu'à la municipalité peut faire la pluie et le beau temps, il est aussi de leur responsabilité de ne pas mener la ville dans un gouffre financier plus maîtrisable. Les radicaux s'opposent donc à toute dépense jugée non indispensable au vu de la caisse communale, mais toujours dans l'intérêt des loisanois. Dans son programme de législature, la municipalité répète à qui veut entendre qu'elle veut mettre la priorité aux habitants. Les radicaux seront toujours là pour rappeler que le bien-être de la population passera aussi et toujours par le bien-être économique de la cité. Le citoyen à qui on rabâche à longueur de journée que l'on s'occupe de lui avant les entreprises ne sera pas double ses autorités lorsque celles-ci pour résoudre leurs problèmes financiers proposeront une hausse d'impôts. Je ne pense pas qu'à ce moment-là, les habitants diront merci de devoir passer à la caisse. Les radicaux veulent le bien-être des loisanois, donc des habitants, mais aussi des entreprises loisanoises, des petits commerces loisanois qui sont encore le centre économique de notre ville. La municipalité a encore beaucoup de pains sur la planche, si elle ne veut pas que l'on constate très prochainement des bêtes d'orvenus. La main fiscale des entreprises loisanoises est tout aussi bien dans le porte-monnaies de loisane que dans celui des communes voisines plus conscients des réalités financières. Le loisanois vivra mieux dans sa ville si la municipalité et son conseil lui donnent les moyens de ne pas devenir une ville d'or trois, mais qu'elle reste bien le chef-lieu du canton avec dynamisme, économique et joie de vivre. Les radicaux seront dur présents lorsqu'il faudra se battre pour le développement de loisane. Alors attention au budget 902, l'examen sera très sévère. Mais ce soir, le groupe radical acceptera les contenus nôtres, nous ne pouvons d'ailleurs rien faire d'autre. Voilà, intervention de Fabien Guignard qui provoque des réactions au sein du Conseil Communal. C'était à prévoir. Chacun et chacune s'expriment au nom de son parti ou de son groupe. Voici le président du groupe GPI, c'est tout du parti. Je voudrais rappeler une seule chose, c'est que nous examinons les comptes, que le budget avait été fait par un conseil communal qui avait une autre composition, par une municipalité qui avait une autre composition et que d'après l'examen que j'ai fait des comptes, la municipalité actuelle n'a pas outrepassé le budget qui lui était proposé. Maintenant, toutes les inquiétudes qui se sont faites jour, nous pouvons les partager. Je pense que tous nous avons à coeur de rétablir les finances de la ville, mais il s'agit de ne pas jeter nécessairement des pierres dans le jardin du voisin. Voilà, une intervention très remarquée, comme toujours celle du reste de Roland Sturman, conseil communal, Pierre Payot pour le POP, puis ensuite on entendra vraisemblablement un représentant du Parti Socialiste, Renouveau Centre et on aura fait le tour de la chaude, et on va permettre d'expressions. Et puis, évidemment, il y aura des discussions direction par direction, on n'en passe à des meilleurs. POP, Pierre Payot. Nous avons entendu l'écho des craintes et de la volonté de se battre des libéraux et des radicaux concernant les finances communes. Pour ma part, j'ai écouté avec intérêt le rapport de la présidente de la Commission des finances, et j'en ai retenu qu'une des raisons de la situation mauvaise des comptes communaux, c'est la politique cantonale qui consiste à reporter sur les communes les tâches, les dépenses que l'Etat ne peut pas ou ne veut pas accomplir. Alors j'espère que les radicaux et les libéraux utiliseraient leur influence au Grand Conseil et manifesteraient leur volonté de se battre pour combattre cette politique qui actuellement n'est combattue que par une faible minorité du Grand Conseil. Et bien, Pierre Payot, lui aussi, amène de l'eau au moulin. Comme vous pouvez le constater, il y a des avis fondamentalement divergents, mais néanmoins, et c'est le moins qu'on puisse dire, les avis s'expriment, comme celui de Francis Thévaux qu'on attend avec impatience comme toujours du Parti radicale démocratique loisanoise. Monsieur le Président, mesdames, messieurs, je m'efforcerais de ne pas gesticuler. Je mets mes deux mains comme ça. La gesticulation, c'est quand on fait comme ça. Comment est-ce qu'on gesticule avec des mots ? Ah, madame, gesticule intellectuellement. Je dois simplement dire ceci. Si on regarde bien ces comptes que par amitié pour le directeur des finances, par un peu de pitié pour la municipalité, c'est gros problème, j'accepterai aussi. Mais pour quand même analyser un peu ces comptes, on voit deux choses qui me paraissent extrêmement importantes. Nos charges de fonctionnement sont trop élevées et continuent d'augmenter. Ça c'est le premier point, bien entendu dira monsieur Franck qui est en train de préparer le passage de sa motion exactement. Les charges de fonctionnement de cette commune augmentent, augmentent pour des raisons légales, cantonales, bien sûr. Mais Pierre Payot, pas seulement un budget de fonctionnement, car si je me rappelle bien, presque doublé en 10 ans, c'est quand même énorme. Vous n'allez pas dire au Conseil d'Etat qu'il est responsable de ça. Comment ferez-vous ? Comment ferez-vous pour prouver au Conseil d'Etat qu'il est responsable de ça ? Moi, j'avais demain, vers le ministre des Finances du Quentin de Vaux, je crois qu'il s'appelle monsieur Duvoisin, pour lui poser le problème. Le Conseil d'Etat est en une collégialité comme la municipalité. Nos charges de fonctionnement augmentent trop. Bon, point. Là-dedans, nos charges de personnel augmentent de manière à 20 millions par année. Et si je regarde les crédits complémentaires déjà voûtés, on a 20 millions de plus au budget, au compte entre 89 et 90. On vote des crédits complémentaires. C'est pas une situation qui peut continuer très longtemps. Si l'inflation s'aggrave, ça viendra insupportable pour la ville. Des discussions qu'on a maintenant, elle doit bien entendu préparer le budget. Ça veut dire que comme on est en train de faire le budget maintenant et pas de le voter, il se fait maintenant. Il est évident qu'il faut trouver, pas maintenant si possible hier, mais si possible demain, mais pas après demain, les moyens de diminuer nos charges de fonctionnement, les moyens de rationaliser notre administration pour diminuer le nombre d'employés. Si c'est possible, maintenant, toutes leurs conditions économiques, salaires, indexations, 13e mois, etc. Si on ne fait pas ça dans les mois qui viennent, on aura des énormes problèmes et on sera obligé de diminuer, comme certains le font, les investissements. Alors diminuer les investissements dans cette collectivité lozanoise, vous aggravez la crise qui vient peut-être. Donc on est obligé, on y revient, on y reviendra tout le mois de septembre, à la diminution des charges de fonctionnement, à une meilleure gestion si possible, mais au moins à la volonté de l'améliorer, de tous les services que la ville rend à son public, à si possible une diminution de ses fonctions et si possible une privatisation. Bref, avoir une politique d'économie. Monsieur Théévo, je donne la parole à monsieur Jordan. Christian Jordan, du Parti Socialiste lozanois, dont on a de temps d'invention pour son groupe, pour son parti, qui rappelons le principal, en force politique, en nombre, au sein du Conseil Communal. Voici Christian Jordan. Monsieur le Président, mesdames et messieurs, depuis de longues années, en fait, on entend les mêmes litanies qui se présentent lors de comptes, qui, malheureusement, c'est vrai, ne sont pas très favorables. Tout d'abord, je tiens à remercier publiquement madame la présidente de la Commission des finances qui a su, dans son rapport, d'une manière très neutre, indiquer les problèmes, enfin, qui concernent notre commune sur le plan financier. Je suis obligé, naturellement, de répondre à monsieur Calam, sur ce qu'il a dit. Les libéraux veulent faire des économies, proposer des économies, mais, malheureusement, ils n'ont jamais dit lesquelles d'une manière très précise. Non, d'une manière très précise, je le dis, alors, proposer des économies, et nous pourrons en discuter, mais des économies précises, et pas des économies, il faut que, voilà, vous prenez poste après poste, et vous dites là, on peut proposer ceci, et on en discutera, avec les conséquences qui en découlent naturellement. Vous avez dit aussi, il faut faire des choix. C'est clair qu'il faut faire des choix, puis ça, je vous rejoins. Du reste, lorsque le plan des investissements que chacun reçoit, discuté en Commission des finances, et il y a un rapport, donc, qui sort au niveau du Conseil Communal, et chaque conseiller communo reçoit aussi ce plan-là, il est clair que, quand vous lisez ce plan qui représente pratiquement un plan idéal à plusieurs périodes différents, il est clair que la municipalité doit déjà faire des choix ici, parce que, quand on voit les montants qui sont indiqués dans ce plan, il est clair que nous ne pourrions pas supporter ce plan financier de tels investissements. Reprenons le vieux problème qui est toujours évoqué par le Parti libéral. Notre collègue Crozet l'avait évoqué pour les fonctionnaires. J'avais fait la démonstration devant vous. Si vous reprenez les dépenses des fonctionnaires, depuis un certain nombre d'années, vous verrez que ce n'est absolument pas l'élément déterminant de la gravation de la situation des comptes de notre ville. Monsieur Kala m'a aussi préconisé une taxe adaptée aux gens qui profiteraient des services communaux, si j'ai bien compris dans son esprit ce que vous voulez dire. Alors, c'est un exercice qu'il faut faire, il faut le faire tout à zimut. A tous ceux qui reçoivent de la commune, qui soient privés, qui soient n'importe quoi, des tâches que l'on pourrait facturer et mieux facturer. Personnellement, je suis d'accord de faire l'exercice avec vous. Vous me ferez aussi à ce moment-là des propositions et vous verrez que ce n'est pas si facile que ça. Je ne veux pas c'est pour Monsieur Kala parce que vous aurez l'impression que je m'enchance sur vous. Je passerai maintenant à Mme Guignard qui dit que je reconnais que ce n'est pas très heureux. Qui disait que la situation n'est pas réjouissante. Et bien, naturellement, ce n'est pas réjouissante. Tout le monde l'avait compris, il n'y avait même pas besoin de dire. Le déficit, elle l'a dit aussi, est le plus important que lausanne est connu. En fait, dans son histoire, ça, il faudrait peut-être vérifier s'il vous plaît. Il faudrait peut-être vérifier s'il vous plaît un chiffre absolu du but des comptes. Mais il faudrait voir sur le plan déficit endettement. Donc, est la proportion naturellement des francs constant d'une certaine époque comparativement à nos francs d'aujourd'hui. Alors je demande à ce que l'on vérifie et puis vous pensez bien que si je vous dis ça, c'est que je l'ai vérifié avant. Voilà. Ensuite, on a dit la majorité rose verte. Oui, la majorité rose verte. Mais je vous ferai quand même remarquer que le budget 1990 a été voité par une autre majorité. Ce n'était pas la majorité rose verte. C'était une autre majorité dont vous étiez partie prenante. Et ce budget que cette majorité rose verte a pu fortement améliorer comparatively aux prévisions, et bien sans tout cas pas en reproche que vous pouvez le faire. Mais enfin, ce budget vous l'avez voté comme nous d'ailleurs. Donc ça, c'est un argument qui me semble vraiment très peu crédible. Vous n'auriez pas dû du reste le servir. M. Paillot a parlé de, et c'est à très juste titre, du report des charges que les communes, en bout de fil de tous les reports des charges, que ce soit les confédérations, qui en temps doivent assumer. Et c'est ça notre problème. Et du reste, vous avez tous reçu avec les comptes ce petit document, un petit annexe, tout à fait intéressant du reste. J'essaie de retrouver le chiffre. C'est numéro 4. Là, c'est ce petit truc. Vous voyez, très bien. Alors, voyez tout ce qu'on reçoit en haut. Monsieur, ça, vous ne le voyez pas. Le petit truc, ça fait partie des charges et des excédents, etc. Il y a des millions. Et là, c'est un problème que l'on devra résoudre en tant que grande ville du canton. Et aussi pour tous les élus cantonaux qui sont dans cette salle, devront peut-être essayer de convaincre le grand conseil, qu'il y a des limites à tout. C'est compris, c'est l'évolution des charges qu'un combe au commun et en particulier la capitale par rapport à celles qui reviennent au canton. Un petit commentaire de Monsieur Thévaux. Parce que il me semble que j'ai véritablement tout dit. Je crois que chacun a compris maintenant que nous nous trouvons dans une situation naturellement qui est très occupante. Mais il ne faut pas non plus, il ne faut pas non plus tomber dans le côté contraire et en orssissant délibérément et publiquement les finances lozanoises qui ont naturellement des problèmes, mais qui sont compensées par certains atouts. Et là, je me répète, j'en ai fait la démonstration du reste de son fereur l'année dernière, en disant que comparativement, il y a dix ans ou il y a vingt ans, vous prenez la dette, la dette lozanoise. Et vous l'indexez, elle n'est pas plus importante. Ce qui est important par contre, c'est le déficit du compte ordinaire. Ça, naturellement, il faudra trouver des moyens et ça, je suis d'accord avec ceux qui l'ont dit. En conclusion, mesdames et messieurs, au lieu d'ergoter et de... de dire, il faut, il faut, essayons, essayons de trouver des moyens qui ne sont pas faciles, essayons de trouver des moyens qui ne sont pas faciles, essayons de dialoguer. Quand t'as lu le groupe socialiste, socialiste, votre roi donc sait y compte, naturellement, il vous prie d'en faire de même. Christian Jordan, le krasoukid, la politique lozanoise, ça n'a rien de péjoratif, bien au contraire, comme vous pouvez le constater. Ah, Jacques-Andréaurier, on s'accroche, madame, monsieur. Où le combat des chefs, comment ? Jacques-Andréaurier Lébral. Mesdames, messieurs, monsieur Jordan vient de dire un certain nombre de choses. Parmi elles, une d'elles au moins est archifos. Alors, je ne sais pas si c'est votre mémoire qui vous trahit ou si c'est de la mauvaise foi. Je ne veux pas fatiguer ce conseil. J'y suis depuis bientôt 14 ans et je puis répéter que systématiquement, les libéraux, très largement, ont mis en garde la municipalité, quel fut de majorité de droite ou de gauche, contre un certain nombre de décisions qu'elle prenait et qui allaient nous conduire à la situation actuelle. Ça n'est pas une position nouvelle, monsieur Jordan. J'admets que cette situation actuelle vous la jugez acceptable, mais n'accuser pas les libéraux de ne pas avoir pris les mesures qu'ils proposaient et qu'ils jugeaient juste en temps opportun pour la prévenir. Jean-Merci, monsieur Auré. La discussion générale se poursuit. Je ne sais pas si la discussion générale, oui, oui, qui, oui, François Champaud, présidente de la commission. De toute petite chose ou à apporter de précision. Tout d'abord, à l'endroit de monsieur Payot, qui a vu très justement que le problème du report, des charges quant aux communes étaient un problème important, j'ai fait exprès de le soulever dans mon rapport parce que j'estime qu'il y a quelque chose à faire dans ce domaine. Mais j'aimerais aussi préciser quelque chose. Au cours de la session de mai du grand conseil, le Conseil d'Etat nous a proposé l'introduction, vous le savez, d'une allocation de maternité. Cette allocation de maternité a été acceptée. Le projet du Conseil d'Etat, en provenance du DPSA, prévoyait que le coût de l'allocation de maternité irait dans la facture sociale, dont un tiers, vous le savez, est à la charge des communes. Or, la très grande majorité du grand Conseil a refusé ce mode de financement. Et je dois dire, j'y étais que c'est venu de tous les bords politiques, je peux vous le dire. Donc c'est vous dire, monsieur Payot, que je crois que nous sommes tous attachés à ce problème, que nous l'avons très bien compris, et que vous pouvez avoir confiance dans les députés lausannois à ce sujet, quelle que soit leur bord politique. Deuxième chose que j'aimerais dire à monsieur Jordan. Monsieur Jordan met en doute sans s'en rendre compte la parole de la municipalité. Car c'est bel et bien la page 2 du préavis, monsieur Jordan, qu'on nous affirme qu'il n'en demeure pas moins que l'excédent des charges des comptes nonantes représente en valeur absolue le plus gros déficit jamais enregistré. Je dis, oh, l'a pas inventé, c'est dans le préavis. Oui, alors vous l'avez légèrement mis en doute. Vous avez dit, il faudrait vérifier, il faudrait faire des calculs, mais je crois que c'est vraiment le plus gros. C'est comme ça, c'est des choses qui arrivent. Et on essaie d'en y trouver des remèdes, voilà. Merci, madame Champault. La discussion se poursuit. Décidément, il y a des combats de chef. Comme vous avez pu le constater, alors, est-ce que la municipalité veut répondre ? Est-ce que le municipal directeur des finances, non, on passe à la suite. Ou à la discussion direction par direction. Nous allons procéder de la manière suivante. Je vous indiquerai le titre de la direction que nous travaillons. Je prierai ceux qui, c'est les ceux d'entre vous qui souhaitent intervenir, d'indiquer le numéro de la rubrique, ainsi que le numéro de la page sur laquelle ils souhaitent intervenir. Vous avez compris, madame Monsieur, qu'on va maintenant passer en revue les directions les unes après les autres. Attention à l'ministration générale. L'ministration générale. Il y a-t-il une discussion ou n'y en a-t-il pas ? La parole n'est-on pas demandé. Il est clos. Monsieur, je vous signe juste au passage qu'il y a une augmentation des charges par rapport au budget, qu'on a noté les frais occasionnés par l'expercise Fides et que l'on souligne également une meilleure répartition obligatoire entre les communes dans le domaine des investissements, des transports publics, par exemple, du côté de l'administration générale. Ah, mais ça va très, très vite, madame Monsieur. Vous avez la parole. Alors, qui va s'exprimer, Monsieur Monot, qui monte à la tribune ? Monsieur Marc Monot. Monsieur le Président, mesdames et messieurs, on compare toujours les comptes au budget. Or, il est indispensable de faire cette comparaison avec les comptes l'année précédente. On y fait quelques constats intéressants, mais aussi inquiétants. Le premier constat concerne la charge des intérêts qui se trouve à la page 103. En additionnant tous les postes notés comme intérêts, soit depuis le poste 3108 ans jusqu'au bas de la page, on constate qu'en 1989, le total était d'environ 38 millions, alors qu'en 1990, il a passé environ 45 millions, soit une augmentation de 7 millions, soit 17,5 % en 1990, de plus qu'en 1989. C'est le début d'un enchaînement qui va aller en s'aggravant par la hausse des intérêts et surtout par l'endettement de notre commune qui s'accroît vertigineusement. Si on page à la page 105, sous le poste 4800, on constate que les résultats de 1990 sont améliorés par un prélèvement de 10 millions sur les réserves. Or, si celle-ci existe heureusement, elles ne sont pas inépuisables, et à ce rythme, elles seront épuisées en moins de 3 ans. Ce prélèvement, dont on ne parle pas, du moins pas pour l'extérieur, fausse les comptes. Ainsi, quand on annonce à la presse un excédent de charge sur un déficit de 32 millions, on n'est traduit pas la vérité, puisqu'en réalité, le déficit est de 10 millions supérieurs, soit de 42 millions. On ne dit pas non plus toute la vérité quand on annonce à la presse une augmentation du rendement des impôts de 13,9 millions, alors qu'en réalité, cette augmentation n'est que de 3,9 millions. Ces deux faits avaient déjà été signalés par notre Parti l'examen du budget, par contre, on ne pouvait pas prévoir la baisse du rendement de l'impôt sur le revenu de 1.900. Je vous prie donc de vous reporter à la page 40 des comptes pour plus de clarté. On y constate que l'impôt sur le revenu pour 1.900 est de 2 millions inférieurs à celui de 1.989. C'est un premier point. Mais 1.900 est la deuxième année de la période fiscale, et en général, pour cette deuxième année, le rendement des impôts augmente de 2,2 à 2,5%, comme on peut le constater par la comparaison des comptes 1987 et 1988. Ainsi, en 1.900, le rendement des impôts sur le revenu aurait dû être d'environ 2,2% supérieur à celui de 1.989, et atteindre ainsi le montant de 241 millions, mais il n'est en réalité que de 234 millions, d'où une diminution réelle de 7 millions. Ce montant est inquiétant à plusieurs points de vue. D'abord parce qu'on l'ignore dans les commentaires des comptes, ensuite parce qu'il traduit une diminution de presque 3% de l'impôt sur le revenu qui ne peut s'expliquer que par une ébligation massive de citoyens à gros revenus vers des communes plus accueillantes et moins restrictives. En conclusion, je m'étonne qu'on n'est pas ces soucilences dans les commentaires des comptes, les 3 points de précité. Mais en particulier, ce concernant l'augmentation des intérêts et la diminution du rendement sur l'impôt sur le revenu qui représente à hausse seul un montant total de 14 millions, soit le tiers du déficit réel de 1990, soit comme on disait tout à l'heure le prix d'un collège théolac. Comme ces deux postes ne peuvent que s'aggraver au fil des années, il est temps, me semble-t-il, d'examiner comment on peut remédier à cet état de choses, pour le moins préoccupant, d'autant plus que la municipalité ne paraît pas trop sans souci. Je vous remercie, votre attention. Je remercie, monsieur Monot, la parole est à monsieur Chvala. Espérons qu'Olivier Chvala va éclairer notre lanterne, ce n'était pas évident, ce que monsieur Monot nous a expliqué. S'agit de comptes, de revenus, de comparaison entre le budget et le froid, je vous expliquerai. Il s'agira beaucoup plus de construire ce qui concerne le budget. Au vu des questions posées par monsieur Monot, quelques explications. Pour dire, je crois, qu'il faut parler de la municipalité dans son contexte global, pour dire qu'elle est quand même consciente et qu'elle est aussi des difficultés et du problème qui se pose maintenant et de la situation que nous traversons. Je voudrais dire concernant les trois points précis posés par monsieur Monot, pour dire d'abord qu'il faut expliquer certains éléments pour dire qu'il y a une grosse partie qui sont des renouvellements d'emprunts, qui tombent à échéance. Il s'agit de 98 millions sur 158 millions. Je crois que c'est quand même un paramètre qu'il faut expliquer et dire que ces renouvellements, pour les 98 millions, étaient à un taux moyen de 5,18% alors que les 158 millions que nous avons dû contracter étaient à un taux moyen de 7,03. Donc on a une partie d'explication qui est une partie de la municipalité de la province de Montréal, donc on a une partie d'explication qui n'est pas pour nous rassurer, ni vous ni nous, mais en définitive, qui explique certains aspects. En ce qui concerne le prélèvement dans des réserves, vous dites qu'il s'agit de tronquer la vérité. Il était peut-être plus transparent de parler du déficit réel puis ensuite de déduire ces 10 millions. Mais il faut savoir que ces réserves ont aussi été constituées exprès justement pour pouvoir à opérer un certain équilibre entre deux années d'une période fiscale qui les fois subissent à un certain nombre de périodes fiscales. Donc là, il s'agit pas du tout de recourir à un artific, il s'agit simplement d'affecter des réserves dans le but dans lequel elles ont été constituées. Un pot sur le revenu. La question a été soulevée au niveau de la commission des finances. Je me suis fait livrer quelques explications, j'ai discuté avec quelques-uns des collaborateurs des finances dont je vous livre quelques éléments ici. Sur la peau sur le revenu des comptes 1989, se montait à 231,8 millions. La peau revenu des comptes 1999 a 229,9 millions. Pourquoi? C'était la question que vous posiez en définitive de savoir si on s'en soucie, oui, nous nous en soucions. D'abord, première réponse, 1999, c'était la deuxième année de la période fiscale 1989, 1999. Depuis de nombreuses années, le phénomène de tassement des recettes de l'impôt sur le revenu a été observé au cours de la deuxième année de la période. D'où la raison de la création, si l'on veut bien, de cette réserve qui avait été constituée et qui avait été fait. Deux explications principales à ce phénomène. D'une part, il s'agit des modifications des éléments imposables intervenus au cours de la période. Ces modifications, nous le savons, touchent grosso modo 14% des contribuables. Deuxième élément, il s'agit des mouvements migrateurs des contribuables, arrivés et départs de le ZAN, dont le solde est défavorable à le ZAN en termes de recettes fiscales. Ces mouvements touchent 8% des contribuables. S'agissant des modifications des éléments de taxation au cours de la période, genre mariage, divorce, changement, arrêt ou prise d'activité, ainsi que bouclement des taxation provisoires, nous avons pu constater qu'elles entraînent une diminution moyenne de 2000 francs du revenu imposable des contribuables concernés par les exemptes cités précédemment. S'agissant des mouvements des contribuables, nous avons constaté que les contribuables partants étaient remplacés en quasi-totalité. Ça c'est le premier point. Le nombre des contribuables aux ZAN noirs reste donc relativement stable, environ 70 000 contribuables. En revanche, les nouveaux arrivants ont un moyen un revenu imposable inférieur de 3000 francs à celui de ceux qu'ils ont remplacés. Contrairement à l'idée couramment admise, ce ne sont pas les contribuables les plus aisés qui tentent à s'en aller. La moyenne des revenus imposables des contribuables qui tentent les ZAN est de 26 500 francs, alors que la moyenne des revenus imposables des résidents est de 30 200 francs. Les nouveaux arrivants, par contre, ne disposent que d'un revenu moyen de 23 600. Donc, c'est 23 600 qu'on en pose 26 600 de ceux qui partaient d'où cette différence que j'ai expliquée. Ce phénomène de l'interrosion de la matière imposable et d'autant plus inquiétant aujourd'hui peut-être un période de croissance économique, ralentie et d'inflation persistante. Voilà quelques éléments qui tentent à prouver si besoin était, qu'en définitive nous nous soucions bel et bien de l'évolution tant sur le plan d'ervenue que sur les autres plans touchant le fonctionnement de la commune. Olivier Chevalin, qui vient de répondre donc aux questions posées par le liberal mono avec une certaine facilité, comme vous pouvez le constater, on jongle ce matin ou cet après-midi ou ce soir, c'est selon, c'est plutôt le soir, même si le soleil vient seulement de disparaître avec les chiffres et je vous promets qu'on ne jongle pas avec trois chiffres, comme on le fait avec trois balles, mais avec beaucoup plus. Un GPI se t'attribue maintenant pour s'exprimer sur la prochaine direction. Monsieur le Président, mesdames, messieurs, permettez-moi de mettre en évidence quelques accroissements notoires de dépenses entre les comptes 89 et les comptes 90 sous chiffre 45 service des parcs et promenades page 131. rubrique 313 achat de matériel et d'outillage plus 19% rubrique 312 31 force motrice chauffage, haut éclairage plus 19% rubrique 3132 page 132 carburant plus 10% rubrique 3183 frais de transport plus 22% le GPI est convaincu que si dans cette ville on tournait moins, taillait moins, tronçonnait moins répandait moins d'engrais de désherbants de substantielles économies pourraient être réalisées sous ces rubriques dans le même temps cela diminuerait les nuisances sonores la pollution de l'air, des eaux et des sols et pourrait permettre de participer à la sauvegarde de nombreuses espèces végétales et animales par exemple avec la création de plusieurs prérissèches Relevant en passant, aussi l'abération constitue le forge systématique des bordures de route communal et cantonale même si la dite bordure se situe au-delà d'un trottoir dans un champ que le paysan ne moquera pas de faucher quelques jours plus tard nous appuyons par compte sans réserve la volonté affichée de redonner au parc Bourget un aspect plus sauvage et naturel et espérons que le ratissage systématique du sous-bois effectué ce printemps ne constitue qu'une malheureuse bavure nous espérons que le prochain budget tiendra compte de ces remarques dans le cas contraire nous reviendrons à la charge en décembre merci monsieur fridli la discussion se poursuit elle est close nous passons à la direction vous avez entendu monsieur fridli du gp voici la direction des écoles très attendues monsieur Jean-Jacques Chil il est socialiste il est libéro qui attaque les premiers monsieur tiré, madame, plutôt tiré la première madame, monsieur le président madame et messieurs mon intervention concerne la page 164 et la rubrique 572 garderie d'enfants vous constatez que dans cette rubrique le total des charges et des produits nous sont donnés en vrac et le groupe libéral afin que nous y voyons plus clair tant le conseil communal que la municipalité libérale propose que nous obtenions un décompte par garderie donc en ce qui concerne nos propres garderies les charges et les produits et les subventions que l'on accorde aux garderies privées et si cela pouvait être fait pour le budget 1992 nous en serions très satisfaits merci madame rè la discussion se poursuit le temps tout de même que dans le domaine des garderies la commission a souligné un certain nombre de choses on vous en parle demain matin parce qu'on en a pas le temps ce soir on va s'y changer actuellement on va être en place actuellement un système qui permettra de connaître le coût de chacune des garderies municipales puisqu'actuellement pour les garderies municipales nous avons en quelque sorte un pocomain et il nous semble utile pour une bonne gestion des garderies de déterminer un coût pour chacun comme nous le faisons d'ailleurs pour les garderies privées où nous avons constaté de très sensibles écarts expliquables par de bonnes raisons mais de très sensibles écarts je ne sais pas encore exactement sous quelle forme nous pourrons vous présenter ces coût différents il s'agit de mettre en place une structure comptable c'est relativement compliqué mais je peux vous dire en tout cas que la municipalité il veillera et que dès que ce sera possible nous nous efforcerons de répondre à votre souhait qui est aussi celui du groupe libéral si j'ai bien compris disons deux mots que la commission s'était penchée sur le coût d'exploitation des garderies qui l'a constaté que le prix d'environ 115 francs avancés lors d'un débat au conseil communal pour le vote du célèbre préavis sur les crèches familiales était largement au-dessous de la réalité le prix officiel de 140,7 francs par journée et enfant est plus réaliste il faut marreusement constater que le coût des constructions n'est pas pris en considération c'est ce que dit la commission on en reparlera demain concernant les comptes de la direction de la sécurité sociale et de l'environnement comme il a été dit dans le rapport de la sous-commission chargée de l'examen des comptes de l'exercice 9 ans de la direction de la sécurité sociale il est difficile à l'heure actuelle d'évaluer à quoi correspond réellement l'augmentation des charges de l'exercice 9 ans puisque certains postes ont son ventilé différemment que lorsqu'ils étaient rattachés à la direction des travaux néo moins une augmentation des charges de environ et même plus que 15 millions correspond à une diminution des charges d'environ 7 millions à travaux cela paraît énorme même si elle n'est pas uniquement imputable au transfert d'assainissement elle est présagée que cette opération sera douloureuse pour les finances communales d'ores et déjà, l'on peut dire qu'il sera intéressant d'analyser les comptes de ce service dans une année nous aurons alors deux ans d'expérience derrière nous oui, la commission on peut peut-être le préciser puisqu'il n'y a pas de lecture donc c'est pas une trop mauvaise chose de le souligner, la commission avait très clairement dit du reste qu'elle déplorait que le transfert du service d'assainissement certes dans les compétences de la municipalité et était mal préparé c'était la seule critique Pierre Tillman je suis désolé vous avez raison de côté gauche merci monsieur le Président je voulais juste répondre à la rame madame l'onche effectivement elle reconnaît que l'augmentation des charges de 15 millions ne correspond pas forcément la diminution des 7 millions enregistre les travaux c'est évidemment pas le transfert d'assainissement de travaux à sécurité sociale environnement qui explique ces différences ça c'est bien clair et ça n'est pas imputable à ce transfert nous avions expliqué à l'époque qu'il y a des raisons de l'augmentation de certains postes vu l'organisation différente à la direction des travaux par rapport à d'autres directions et en particulier à la direction de la sécurité sociale et environnement organisation qui fait que les services administratifs de travaux s'occupent de tout il y a 10 crétères par exemple qui s'occupent de tous les services il y a plusieurs comptables qui s'occupent de tous les services alors que dans d'autres directions nous avons les secrétaires pour le service concerné les comptables pour le service concerné ça c'est une chose puisque j'ai la parole je me permettrai de vous suggérer de relever aussi en autre fait la direction de la sécurité sociale environnement en ce qui concerne l'assainissement c'est que sur les postes 38 en 3 frais de transport et 38 en 4 prestations effectuées à des chairs on a une économie importante de 300 000 francs alors qu'on a dépensé 160 000 francs supplémentaires pour la sensibilisation des lausannois sur le tri et le recyclage des déchets et en diminuant le coût et du bénéfice on arrive à une économie de 300 000 francs sur ce tri et ce recyclage et des chets on voit donc qu'il est intéressant d'inciter les gens à recycler les déchets ça nous évite d'aller exporter des déchets pour 251 francs la tonne à firminer voire 350 francs avec le transport les réponses sont posées par François Solanchand par Pierre Tillymanse mais les réponses sont également posées par le municipal lui-même après c'est quelques enseignements de la sécurité sociale de l'environnement c'est service industriel français willkommenacker 2021 on la vaholder le pouvoir délibérant l'a entendu le radical Michel Dupérez sur la fermeture des rues al-dimans et la circulation entre autres Michel Dupérez et radical Levoici à la tribune conformément à l'article 5 de notre réglement prévision de sa réflexion totale la fermeture de cet axe de transport aura pour effet de faire passer les véhicules privés par un autre chemin de main et éliter ce pour en commun dans les deux sens à la rue Neuve-Maur-Bourgère il ne semble donc nécessaire de prévoir en même temps que dite fermeture, voire quelque temps par avan et un peu plus de transport par des bus navettes via la Borde, Riponne, Runeuve, Bel-Air et un versement via rue Duval-Hontin ce test initial de délestage du centre-ville par des véhicules privés pour être efficace devraient être assurés par des navettes de bus TL ou arrangement privé ça y est on précie à ce niveau-là toutes les cinq minutes de 7h à 19h30 pour un coup annuel de l'ordre de 800 000 francs un TLSS devrait être effectué sur une période d'une année au moins pour qu'il soit vraiment valable les fraises afferrent à cette opération pour être couvert par l'augmentation du tarif des parcs-obéintres et la perception d'une taxe journalière unique par exemple toujours de 3 frais par voiture stationnés, comprenant le transport jusqu'au centre-ville et vice-versa voire éventuellement un abonnement motuel dans les 50 frais ce test me paraît très important pour l'avenir de notre ville et dans le cadre d'études futures pour d'autres parcs-obéintres je pose donc à la municipalité les questions suivantes un, un visage tel de mettre sur pied une telle navette un même temps voir quelque peu avant la fierture de la ruelle d'himmem deux, si oui est-elle d'accord d'entrer un matière sur la base de la ruelle d'himmem ? est-elle d'accord d'entrer un matière sur la base d'une cadence de bus toutes les 5 minutes de 7h30 un parten du principe que toute durée d'attente supérieure n'incitera pas l'automobiliste apparaqué au porte de la ville trois, contenu du co-annuel prévu de frein 800 000 environ aider cette motionnée précédemment et de la municipalité est-elle d'accord de jouer le jeu on le casse les chers à notre conseil dans les plus brefs délais pour concrétiser l'application de l'idée on vous remercie de votre attention Michel Dupérez radicale auquel la municipalité pourrait répondre ce soir ce n'est pas totalement évident elle répondra la prochaine fois je remercie Monsieur Dupérez il y a encore une communication le Fort Balleurs membres de l'équipe du conseil communal qui a perdu une perte sous-lie de foot les trouvera un dépôt chez notre collègue Alain Fauchère pour les récupérer les priers d'arriver le bras courbe chez Alain Fauchère boirant ce verre à notre santé merci, bonne soirée Monsieur, permettez-moi rapidement et succinctement de vous résumer l'objet d'une préoccupation déterminante du conseil communal alors allons-y, l'exercice va être difficile mais je crois que vous y attachez une importance toute particulière et je peux le comprendre parce que vous n'êtes comme ça pas obligé de suivre l'entier de cette séance les heures d'ouverture des magasins lausanne et Aushi en particulier tel que les proposés la motion Olivier Burne feront l'objet d'une considération municipale puisque sa motion était transmise à l'exécutif malgré les protestations d'une partie de la gauche en particulier Bernard Métro demandait qu'on crée une commission chargée de vérifier le contenu des dossiers de police judiciaire une commission parlementaire ou extra-parlementaire pour étudier de près le problème des fiches on a remplacé sa détermination dans la commission par la décision de charger la municipalité de faire établir un avis de droit par un expert indépendant partant sur l'étendue possible du contrôle de la matière dont la police judiciaire établit ses dossiers le conseil communal après d'intenses tergiversations entre guillemets bien sûr puisqu'il n'y a eu qu'une seule intervention c'est compris que ça gissait d'une plaisanterie à accepter la pétition pour une politique libérale en faveur des deux rous lancée par la commission des libertés du dit parti le parti libéral a été pris en considération elle était renvoyée précisément à la municipalité elle demandait entre autres que les deux rous puissent circuler sur les voiebus une pétition pour le sauvetage de la campagne du désert qui a provoqué pas mal de discussions qui a été défendue entre autres par le GPiste Roland Sturman et par le socialiste Pierre Tsvalen qui demandait que la municipalité étudie la possibilité d'empêcher en gros la démolition et surtout par dans la construction du projet de la Vintor Tour un projet qui est tenant à une ferme une belle ferme qui se trouve au milieu d'une belle propriété avec une maison de maître etc etc une pétition donc qui finalement malgré les propositions de la commission qui visait à classe et cette dernière a été renvoyée à la municipalité le plan partiel d'affectation boise genoux à Vernon qui devait permettre à l'école Rudolf Steiner de s'installer et accepter malgré l'opposition d'un popiste et l'intervention du renouveau centre Jean-Luc Chalet qui mettait en relief l'échange un peu particulier entre 3,8 hectares de terrain agricole et 0,5 de compensation peu de terrain agricole donc pour un déclassement une autre pétition qui proposait la pose de gendarme couché au chemin de la Rosière l'œuvre de Geneviève Cardinault et Concert la municipalité devra étudier dans le cadre du reste de ce qu'elle peut proposer ou de ce qu'elle veut proposer en matière de modération de trafic dans l'avenir le centre d'exploitation est une gestion de l'utri qui n'est autre finalement qu'un objet qui permettra et je suis un peu vulgaire en la matière parce qu'il s'agit d'un investissement tout de même de 5,8 millions pour la rénovation et la modernisation du centre d'exploitation et de gestion informatisée du service des eaux à l'utri pour la gestion donc des sourds, de l'alimentation etc. après une intervention celle du radical Martin qui visait à prouver que la dépense était trop importante le conseil communal a accepté tout de même ce préavis à l'unanimité Mme Longchamp du Parti libéral se posait la question de savoir pourquoi autant de socialistes avaient participé à une manifestation organisée dans le cadre du CMS le centre médico-social en Béréa-Chai alors qu'il n'y avait pas de radicaux, enfin bref etc. La municipalité a répondu que les socialistes étaient là pour défendre l'intérêt de leur direction ce qui ne semble pas avoir convaincu Marguerite Florio Eh bien Mme Monsieur le smog estival Le smog estival a été au centre de l'une des plus grandes polémiques de cette soirée Christiane Pillet demandait à la municipalité de dire cette dernière était préoccupée par les problèmes posés par le zone et le smog La municipalité a dit oui mais nous avons déjà parlé au conseil communal de mesures que nous allions prendre après une étude de circonstanciers entre autres par le biais d'un cadastre des nuisances sans être engagé ou s'est engagé un débat pour le moins mouvementé donc entre Isabelle Soupeiguerre entre autres Christiane Pillet, Elian Ray et Francis Thévaux des attaques directes à l'égard de Jacques-André Auric qui n'était pas là pour se défendre de la part de la GPI ce qui s'est tenu du discours de ce dernier qui s'est fait les cours, rappelons-le, du peu de fiabilité des preuves, du danger de la pollution, des incidences de cette dernière sur la santé lors du dernier débat sur le cadastre des nuisances justement. Réponse en interpellation de Lise Pétters qui demandait des fleurs au bord du chemin et oui la socialiste s'inquiétait de la disparition de certaines fleurs par une coupe systématique du bord d'Etalu eh bien la socialiste Lise Pétters a reçu une réponse très technique du service d'effort à Domaine Zévinioble qui a été élu avec le talon qu'on lui connaît par Olivier Chevalac qui a réussi à rendir les angles et finalement même si elle n'est pas très satisfaite la socialiste a pu souligner que la réponse était trop restrictive et que finalement on allait voir ça plus tard. Pour le reste on a entendu entre autres le développement d'une interpellation du popiste Léopold Bavo sur la barre. Vous savez cet article paru dans 24 heures sous la plume de Michel Pond qui mettait en cause un professeur, un professeur qui pratiquait la pédagogie Freine et bien clairs réponses de Jean-Jacques Chil nous ne voulons plus en parler et il y a une enquête que nous avons décidé de transmettre au DIPC une enquête donc sur laquelle nous n'allons pas épiloguer nous voulons la sérénité qui s'impose. Léopold Bavo est assez satisfait de ce développement de son interpellation il pense que l'article était tendancieux d'autres sont venus confirmer du reste que les lettres d'électeurs étaient partiellement choisies à 24 heures puisque de nombreuses personnes étaient intervenues pour soutenir ce professeur et que finalement on n'avait pas vu grand chose. Une interpellation du radical Jacques Vuyamy qui s'inquiète de la traversée de l'avenue de Provence depuis la disparition des lignes 18 et 19 par l'omprent du TSOL et qui propose qu'on mette à disposition par exemple une navette pour l'une ou l'autre des stations Olivier Burnet qui s'étonne de l'attitude de la municipalité dans l'affaire de la rue Pichard, grand saint Jean de la Louvre la fermeture un peu rapide de ces rues. Le conseil d'État a informé la municipalité ou a imposé la municipalité la réouverture aux voitures Eric Bornand lui pose une petite question sur le chemin de Mornay, l'abattage d'un séquoia, Pierre Payot sur le recensement c'est à peu près tout ce qui devait être dit sur les interpellations et les petites questions je crois qu'on a fait le tour il y avait encore deux autres interpellations motion qui ont été déposées dont on ne connait pas la teneur vous découvrirez lors de la prochaine séance celle du socialiste Rubati qui demande qu'on négocie le maintien ou non de la statue de Lugain Bull et celle de Bernard Métro qui propose d'étudier les incidences d'une baisse du prix des transports publics sur le commun des mortels en gros c'est ce que propose donc le popiste Bernard Métro voilà deuxième parti de la séance consacré presque intégralement au compte avec d'importantes discussions en préambule les partis politiques se sont exprimés certains veulent de la rigueur, de l'austérité, d'autres pensent que la situation n'est pas si dramatique que cela qu'on bat des chefs entre la gauche et la droite comme toujours mais finalement les comptes ont été acceptés à l'unanimité après de nombreuses interventions sur le préambule c'est à dire la discussion générale la discussion très politique finalement direction par direction tout le monde a passé la rampe sans autre forme de procès une petite intervention du côté des garderies une petite intervention générale sur la présentation des comptes dans la direction des finances etc etc mais pour le reste pas de nombreuses interventions intempestives pour terminer on a entendu une interpellation qui a été développée par Michel Dupérez sur ce que l'on comptait faire à partir de la fermeture des rues al-dimans au Bourgérune avec la circulation privée par exemple par la mise à disposition de navettes des transports publics avec un prix unique pour la voiture et pour les transports etc etc voilà des propositions intéressantes ce soir un conseil communal qui était très enrichissant je vous souhaite d'ores et déjà une bonne nuit il est 10h et 5 minutes et le matin à 6h pour les informations nationales et internationales de la radio-délévision sous-chromande et les informations cantonales, communales et régionales de votre radio, la radio de la région lausannoise donc demain madame monsieur entre 6h et 9h car nous prendrons le temps de passer en revue les différents objets qui ont été étudiés ce soir au revoir et bonne nuit