 Mais d'aller moi, c'est le messieurs. Bonjour, bienvenue sur vos 102.8 défets massidules. Il est 9h pile. Nous sommes le samedi 28. On y soit qui, vous y pensez, votre émission. C'est un peu un pilottage automatique en fait. C'est un pilottage automatique. Mais c'est un pilottage avant. Il marche qu'avec le vent, ni électricité, ni mécanique, bien particulière. Donc vous n'aviez qu'à vous occuper des voiles ? Alors on réglait les voiles. Bon les voiles sur le catamaran, ces pilotes ne sont pas des appareils qui marchent très bien avec les catamarans. Les catamarans vont assez vite. Et ces pilotes peuvent garder le bon cap jusqu'à la force d'une vitesse de 5 à 6 pas plus. Après ça commence de l'eau voyée fort. Après vous allez plus trop droit, c'est un peu comme si vous avez un peu trop bu. Si c'est sûr c'est le cas bu, que nous ne fais pas beaucoup. Et là on ne mettait qu'une seule voile. On a peut dire qu'on a fait le tour du monde en mettant que le foc, le genois, lourd ou le léger. Mais rarement la grande voile. Mais rarement la grande voile. Vous aviez combien de voiles en tout à bord ? Alors nous avions la grande voile, plus un nombre de focs. On avait 4 à 5 focs. Le tour, le tour mentin, le fort, le lourd et le léger. Une machine à coudre aussi à bord ? Non, on en printait. Il y a eu affaire des réparations ? Non, on n'a rien cassé de serrer autour du monde. On n'a jamais déchiré de voile en mer. On a déchiré en rentrant dans les ports, ou en faisant des fausses malues, parce que l'encrète est déjà préparée, la chaîne était posée. Il est arrivé quelques petits malheurs, mais ça n'est jamais arrivé à cause du vent. Comme on le disait tout à l'heure, il fallait toujours réduire la toile assez vite pour garder une certaine sécurité, surtout quand le vent forçait. Et quand le vent forçait, nous n'avions pas besoin de mettre de voile. Nous allions assez vite avec la surface du mar, qui emmenait le bateau environ toujours à 4 à 5 nœuds. Et nous descendions des va quelques fois jusqu'à 15 nœuds. Olivier, est-ce que tu pourrais nous expliquer un peu ce phénomène ? On sait que les catamarins, ou les trimarins, sont capables de fabriquer leurs propres aires, mais à tel point... Disons qu'il y a le travail par rapport à des lacs intérieurs, le hameur, il y avait vraiment le travail de la vague. Et la vague donne une propulsion, la houle donne une vitesse quand le catamarin descend là-bas, la vague. Ensuite, il faut avoir assez de vitesse pour prendre la vague, légèrement de travers sur la crête, pour renouveau prendre la vague le plus rapidement pour descendre. Et c'est là qu'il faut pas faire d'erreur, parce que si la vague est mal prise, il y a un retournement du catamarin. C'est ça. Et on utilise que les voiles d'avant, ça leur permet d'avoir assez de vitesse pour descendre, pour pouvoir remonter la vague légèrement de travers, pour pas ce qu'on appelle piquer du nez et faire le tour. C'est exact. C'est ça un petit peu la technique. Alors que si ils avaient une grévoile complètement mis à ce moment-là, ils risqueraient de partir sur un patin, parce que dans la descente, et puis ensuite de monter avec un fournain, comme on appelle, parce que avec une grévoile, le catamarin, je crois que c'est ça, il va un peu trop travers. Tandis qu'en enlevant la grévoile et en travaillant qu'au foc, vous remontiez un petit peu mieux la vague. C'est ça. C'est tout à fait ça. C'est ça. Le foc nous retirait toujours dans l'axe du vent. Est-ce que la grévoile fait pour changer le bâté, et si vous descendez la vague en travers, ça peut assez mal se terminer. Ailleurs, ça nous est arrivé une fois. On a eu un erreur assez, la plus grande tempête que nous avons pris. Nous l'avons prise à la hauteur de Noumea. On a lancé. On était un peu plus haut quand même. On était plutôt à la hauteur des îles du Vanuatu. Oui, on était partis du Vanuatu. Quelle force de vent à votre aide ? Alors là, on n'avait rien pour le mesurer, mais on se rend... Il vaut peut-être mieux ne pas savoir exactement où se du vent. Ce qui nous a toujours rassuré, c'est qu'on ne savait pas le vent qu'on avait. On disait qu'on a peut-être 7, peut-être un peu plus, mais on ne savait pas aussi le chiffre. La mer était blanche. Quand ça déferlait, elle se transformait en bleu-bleu ciel. Et dans le ciel, il se formait des petits nuages noirs qui duraient à peu près une à deux minutes et qui se déformaient. Tant le vent était fort. Et le ciel était bleu-bleu-bleu. La tempête a duré trois jours, ce qui est extrêmement rare. Trois jours de tempête. Trois jours de tempête. Et nous écoutions Radio Australie, parce qu'on s'en approchait comme elle était à la hauteur de Noumea, Australie. Et le long de la côte de Noumea, un bateau a coulé, et un autre a dû être secouru. Les gens s'en montaient dans le canot de sauvetage. Ça, ça ne nous avait pas trop rassuré. On s'est dit, là, ça devait être quand même une grosse taille. Expliquez-nous ces trois jours de vie. Comment vous avez vécu à Bois? Alors là, le premier jour, vous êtes encore assez fermement moralement. Après, l'instinct de la pensée sans vaille reste un peu l'âme animale de l'homme, qui fait que c'est l'approche un peu de la survie. Et il vaut beaucoup mieux, parce que quand vous avez une manœuvre à faire, si vous devez vous poser la question, ce que vous allez faire une faute. Vous faites un choix, vous dites, peut-être que je fais comme ça. Est-ce que si vous êtes sûr de vous, vous attrapez la barre, vous tirez du bon côté, vous vous dites, il faut que je ralentisse. Là, toutes les voiles étaient sorties. Alors là, pendant trois jours, plus de voiles... Entrez, pardon. Toutes les voiles étaient rentrées. Et étaient sorties du parcours. Il faut quand même rajouter une petite chose. J'y pense, c'est que, sur le Catamaran, nous avons jamais connu une malle de maire, mais nous aussi dans les grands temps. Oui, et Florence n'a jamais eu une malle de maire de sa vie. Si forte que soit la maire aussi. Et voilà. Alors moi, c'est pas faute de l'avoir eue sur mon monococ. J'ai nourri plusieurs fois les poissons dans la manche, avec différents maires. Et souvent, on reproche, oh, j'ai mangé ceci. Ça m'a fait une malle de maire. Le malle de maire, il n'aigne dans la tête des gens. C'est... après. Et là, le Catamaran... Il a quand même une bonne stabilité. Il a une bonne stabilité et ne roule pas. Alors dans les Alisées, c'est un bateau qui est fantastique, parce que vous n'êtes pas tout le temps projeté à bas bord ou à tri bord, donc à gauche ou à droite. La table est franche. Vous pouvez manger tranquille. C'est un grand confort. Et s'il quelqu'un, plus grand Catamaran, l'orile a encore beaucoup plus de confort. Ce qui fait... C'est quand même une anecdote, parce que je me souviens, Olivier, qu'il y a certaines fois, on disait quand même que rien ne valait un bon monococ pour affronter la maire. Actuellement, il se fabrique des Catamarins. Actuellement, il y a une grande... qui se passe vraiment une grande... les gens commencent à prendre des... à louer des bateaux, des multicocs, des Catamarins pour justement ce confort qui navigue à ce plat. Mais il ne faut pas comprendre des Catamarins de tourisme, dans le croisière, avec des Catamarins de course. Ils sont quand même absolument différents. C'est pour ça que je voulais faire une différence. Les cabines sont au milieu, alors qu'un Catamaran de course est très léger au milieu. C'est des... c'est dessus, il y a des filettes. On dit que là, c'est des Catamarins de croisière où il y a un habitat au milieu. La surface est très grande. Et le poids mis entre les deux flottors fait qu'il se mettra en main sur un flottor. Donc c'est une stabilité complète par rapport à un monocoque qui est souvent jité soit tribo, soit babo. Ça, c'est une mode. Actuellement, il y a un grand boom dans les Catamarins de croisière. Voilà. Et puis maintenant, on a montré le chemin, parce qu'on a été le premier Catamaran su s'affaire le tour du monde. Justement le... oui, je vais juste dire que... peut-être d'autres vont s'avouer là-dedans, mais maintenant aussi. Nous aimerions bien donner l'envie à des jeunes, d'abord sur le plat financier, parce que maintenant, il y a tout un mythe qui faut tant de centaines de mille francs. Et je peux dire qu'il n'est pas nécessaire d'avoir beaucoup d'argent pour les passer quelques années sous les tropiques ou le l'enversier. Je pense pas beaucoup d'argent, mais quand même, une grande volonté, une grande force, c'est pas mal de connaissances. Parce qu'avant que vous entamiez cette course autour du monde, vous avez quand même navigué un bon bout de temps. Oui, j'avais fait... j'avais fait dans la main, j'avais une petite école de voile avec mon monococque dans la manche, et j'ai fait autant de mille marins dans la manche, entre Cherbourg et la Perfidale-Bion que j'en ai fait autour du monde. Donc mon expérience maritime n'avait pas posé pas de problème. D'ailleurs, maintenant, quand je navigue, je me demande si je sais naviguer. Je sais plus très bien ce que je fais. Je sais comme ces deux petites mythes qui voulaient partir en vacances, puis me dire qu'est-ce qu'on fait ? Bon, on va traverser la manche. Voilà. Ben voilà, je crois. Je vais dire qu'Alain avait un peu l'expérience pour les deux, parce que moi, j'ai fait mon expérience pendant notre voyage. Tout à fait. C'était dur cette expérience ? Non, pas sûr. Oh, quand même ! Dites la vérité, Flora. Il faut pas encourager des dames à prendre la mer, qui peut-être écouteraient les missions. C'est vrai qu'il y a des moments difficiles, mais je crois que dans la vie, en général, il y a des moments... Tu pourrais quand même raconter la descente sur le cap vert, où tu voulais presque abandonner. Oui, non, c'est vrai. La première cassez-ranmère que j'ai faite, c'était des canaries au cap vert. On avait mis quelque chose comme... 9 jours, 9 jours. Puis là, vraiment, je m'étais demandé qu'est-ce que je faisais sur ce bateau qu'avance lentement, qu'est-ce que je faisais par rapide, qu'on met des joues. Bon, quand t'as marre en par rapide. Non, mais j'entends. C'est quand même un moyen de transport assez... T'es quand même dur avec le capitaine, Alain. Et puis, oui, on a quand même pris un ou deux petits coups de vent. Puis je me disais même... C'était les premiers. Comment on va faire, 10, 7 jours pour traverser l'Atlantique, là, quand on a déjà 7 jours sur ce bateau. Puis après, on s'est habitués. Il faut dire que c'était une année où il n'a pas fait très chaud, quand nous avons traversé l'Atlantique. Nous n'avions jamais... On nous avait dit vous serez torsennu sur le pont, un petit bouquet à la main. Puis c'était un peu le contraire. C'était là les petits gants, les lampons-talents. Et ça bougeait beaucoup. On n'avait pas beaucoup lu. Après, on n'a jamais lu. Après, on ne nous ai plus. Parce qu'on avait lu tous les romans policiers et puis les fictions. On en a déjà une tellement grande qu'on vit. Oui. Est-ce que vous vous envisagez... Je suis tout ému de vous écouter. Je suis tout ébonné. Est-ce que vous n'envisageriez pas d'écrire un livre ? C'est ce qu'on essaie de faire. Mais c'est notre rêve. Voilà, nous avons commencé. Nous avons commencé. Nous avons arrivé au moins à la moitié. Et nous avons... Est-ce qu'on pourrait savoir, une fois que ce livre est écrit, qu'on puisse... Au moins le manuscrit. Je ne sais pas si je trouverais l'éditeur. Mais justement, je pense que la radio est plus possibles. Et aussi pour ça. Donc, à la rigueur, on pourrait faire un appel... Aux éditeurs. Aux éditeurs. Faire un appel à tous les gens qui nous écoutent. Qui seraient peut-être susceptibles de vous aider. Peut-être donner un numéro de téléphone, le vôtre ou celui de madame. Pourquoi pas ? Je le mange, des fois ça ne marche pas. Peut-être. Mais maintenant, j'en suis à la moitié. J'ai environ écrit 140 pages. J'ai déjà retouché sans première. Et je continue les 100 autres. Parce que nous avons compté que, dans un livre d'aventure, c'était environ dans les 240 pages d'écrit, en format à quatre. Donc, vous savez ce que vous faites, sans problème ? Oui. Au niveau de l'écriture. Oui. Et puis je pense au niveau de la photo, puisque c'est votre métier... Ah, cordonnie mal chaussée. Ah ! Parce qu'elle est plus mauvaise au lit. On disait toujours, on était devant des îles fantastiques. En quelque fois, la plage, le sable et les cocotiers. On dit, oh, on va faire la photo la prochaine fois. Et on est presque venus, on disait toujours, on va faire la photo la prochaine fois. En parlant de photos, il faut quand même aussi mentionner qu'on a monté un audio visuel, sur notre voyage. Ah, voilà, une bonne commerçante. Et puis, nous allons proposer de faire des conférences audiovisuelles pendant ce tibet, pour animer un peu des soirées sympathiques. Et c'est la conaconne, M. de la pierre. C'est enfin une conférence. Et c'est grâce à lui qu'on est ici aujourd'hui. Il vous faut, mais vous le devez, c'est impératif dès que vous avez une soirée. Vous allez présenter cet audio visuel. S'il vous plaît, téléphonez à Unissoir qui va l'hypense, appelez-nous et signez-le, parce que c'est aussi notre rôle. Unissoir qui va l'hypense, une émission écoutée, une bonne partie du bassin les maniques. J'espère aussi écouter par pas mal de navigateurs. C'est quand même notre rôle de signaler aussi ce genre de choses. C'est sympa, vous êtes dégâts sympa, les lozanoires. D'ailleurs, on est sans nous à Lozano, et nous avons fait une conférence à... C'était Puyet Prix. C'était à Puyet. À Puyet, oui. Et nous avons eu énormément de plaisir. Ça a été une de nos meilleures conférences. Je ne dis pas ça parce qu'il nous a invité à venir à la radio, non? Alors si des sociétés ou des associations ont besoin d'une animation pour une soirée, ils peuvent toujours reprendre contact. On veut leur apporter nos cocotiers. Vous avez un numéro de téléphone, le vôtre, on peut vous contacter. Tout à fait, on peut donner à l'antenne? Bien sûr, allez-y. Est-ce que tout le monde a 100 crayons? Non, ne nous pressons pas. Voilà, on le prend. Alors on est des neuchats de loi, si vous n'avez pas qu'au remarquant, vous le dites. Donc ce sera l'advocatif 038. Ensuite, le 33, 83, 87. Je répète le 038, 33, 83, 87. Si vous le désirez, chers auditeurs, chers auditeurs, anime vos soirées de clubs, même faire une réunion, même si vous êtes passionnés de la voile, même si vous n'êtes pas navigateurs, eh bien Alain et Florence, vous se feront un immense plaisir par les moyens de l'image, de vous raconter leurs périples de 5 ans autour du monde. Olivier, eh bien, j'aurais bien voulu continuer cette émission, comme chaque fois. On a débordé vraiment déjà pas mal, vu qu'il est 10h13. Je m'excuse vis-à-vis de la programmation. Heureusement, je crois qu'il n'y a pas d'émissions après nous. Quoi que je ne sais pas, je vois le régisseur Alexandre qui sourit. Bon, on a débordé en se disant excuse, mais quand même, chers auditeurs, avouez-le. C'est pas tous les jours qu'on rencontre un Alain ou une Florence. Oui Michel, c'était vraiment, ça me fait plaisir de devenir que genre, qu'on a pu, qu'on a pu, pardon. Ils sont venus aussi. Ils sont venus à cette radio, ça va faire vraiment plaisir, parce qu'il y avait vraiment quelque chose à raconter, vraiment une anecdote, vraiment quelque chose actuel. Et des gens qui font le tour du monde, sans moyen, ça existe encore. Et avec la navigation de la Voile-en-Coton, eh bien, ça existe encore. Et c'est absolument magnifique. Ça va me faire vraiment, j'étais très ému, et comme Michel, très touché d'avoir des navigateurs, des véritables navigateurs autour du monde, sans moyen, à l'heure actuelle, de la technique et de l'ordinateur. La semaine prochaine, Olivier, eh bien, tu n'es pas là. Je serai deux semaines au vacuum, je te laisse trois émissions de seules, Michel. Je ne suis pas à l'accord. Oui, il a préparé des excellentes émissions. Oui, oui, excellentes émissions avec une très haute personnalité. La semaine prochaine, c'est le grand chef des pompiers, comment donc? Cachin qui vient nous parler des pompiers, de l'action des pompiers sur le lac-réman. C'est vrai que peut-être vous connaissez les pompiers, vous connaissez les sirènes hurlantes, les camions rouges. Vous avez déjà vu peut-être des films, vous avez peut-être déjà vu la télé des reportages. N'empêche que je suis sûr que, cher Lozanoise, cher Lozanoise, vous ne savez pas la moitié du travail des pompiers. Et la semaine prochaine, on va essayer de vous expliquer les pompiers sur le lac. Après l'émission d'après, eh bien, on aura Monsieur Rapin, secrétaire de la CIPEL. Alors la CIPEL pour nous expliquer la pollution des eaux, comment fonctionne, comment tout cela fonctionne-t-il? On avait Monsieur Isbrunner, maintenant c'est Monsieur Rapin de la CIPEL. Et la semaine d'après, donc dans 3 semaines, j'espère, j'espère peut-être avoir, tenez-vous bien, un des, un des plus grands hydrogeologues qui existe s'il vient de l'Institut Foral. J'espère qu'on pourra l'avoir à notre émission pour pouvoir parler de la formation hydrogeologique de notre lac. L'Aclemo est aussi pour parler de pas mal de démonty parce que là aussi il y avait des anecdotes du genre une source qui part de l'autre côté de la CIPEL. Et donc, c'est un peu un peu plus du genre une source qui part de l'autre côté et qui ressurgit en sezou en passant sous de la Clemo. Il y a des trucs pas tristes. On essaiera de dévoiler tout ça. Mesdames, mesdemoiselles, messieurs, chers Alain, chers Florence, Olivier, merci aussi à Alexandre. Je vous souhaite à tous un très bon weekend, un très bon dimanche. C'était Onisoie qui va les penses. Et bien, merci de nous avoir invité. Et puis, bon dimanche. Et bon weekend à tout le monde. Et peut-être, nous reverrons pour un autre émission. Pour un autre tour du monde. Un autre tour du monde et... Ça peut-être pas. Merci pour votre charmante accent de Neuchâtel. Mesdames, mesdames, messieurs, chers tous, au revoir les gens. Ah, c'est