 Ma Mme Monsieur, après face B et face à l'écran, on nous coupe notre générique de manière brusque. C'est incroyable la technique, je le rappelle, elle fait par Bertrand et Cuyé. Les plaintes sont adressées au 211, auprès de ce régisseur. Bonjour Pierre-François Asculati. Bonjour Olivier. Avez-vous passé une bonne semaine? Excellente semaine, très fatiguée sur le week-end. J'ai eu quelques nuits six nez blanches, du moins un grise. Et j'ai eu beaucoup de films à voir. Effectivement. Il y a beaucoup de choses qui sont sorties, de tous les côtés en fin de semaine. Il y a beaucoup de choses à voir au cinéma. Et on a pris du retard. Je trouve qu'on a pris du retard sur les films. Il fallait qu'on reprenne un peu d'avance en voyant quelques avant-premières et en récupérant certains de nos coéquipiers car on souffre beaucoup, il faut le dire. Oui, je trouve que Fischer King en était au premier loge puisqu'il est sorti seulement au 21 dredi, ça fait heureux. Oui, là on était au premier loge. Vous étiez au premier loge. Barton Fink aussi, sorti la semaine dernière. Oui, ça c'est juste. Pour les deux films, il tient une, deux semaines, mais c'est des films de qualité, donc on risque encore de les voir encore deux, trois semaines, pas de problème. Je vous propose qu'on attaque tout de suite Barton Fink qui a fait la une de la presse avec sa palme d'or, de l'interprétation et de la mise en scène, sa fereur, Akan, dernier. Alors, vos impressions comme ça sur le vif ? Vous m'avez dit que vous l'avez trouvé un peu glo, qu'effectivement les décors sont dans cet hôtel. Ils sont des goulinants, c'est le cas de le dire. Ils sont des goulinants comme certains personnages d'ailleurs. L'attabrétation du rôle principal, l'intéressante, un personnage qui... Oui, c'est un scénariste, la histoire se passe en 1941, un scénariste qui a peu près autant de considération qu'un citron qu'on va presser. C'est à peu près ça ? Au départ, c'est à peu près ça. Et il fait une rencontre ? Il fait une rencontre. Alors, il va faire plusieurs rencontres au travers de ce film. Il est d'abord envoyé dans un petit hôtel complètement dégoulinant, comme nous le disions tout à l'heure, dans un décor effroyable, au fin fond de l'Amérique, un endroit où personne ne voudrait passer un séjour et il est là pour quelques temps, pour en tout cas une semaine et voir même plus, pour écrire un scénario, pour un grand film chez un grand producteur et il va rencontrer son voisin de chambre, voisin de chambre, personnage... Sympathique sur le premier abord. Qui arrive un petit peu comme un cheveu sur la soupe, disons que c'est pas le grand autosiasme au début quand ce monsieur un peu lourd, comme vous le dites, ouvre la porte. Notre malheureux scénariste, c'est un très grand problème, il faut le dire. Un grand problème ? Oui, il a un grand problème, effectivement, il ne sait pas qu'il écrit, je crois. Il a l'angoisse de la page blanche, c'est assez dramatique. Pour un écrivain, vous savez de quoi il parle, l'écrivain vous-même ? Non, c'est l'un des... un écrivains mais en langage de la page blanche, c'est quelque chose d'assez tortureux et je crois qu'il est assez bien décrit dans le film des frères Cohen qui on l'a appelé à emporter le prix de la mise en scène et le prix de Cannes cette année. C'est quelque chose qui est quand même, qui font très bien les frères Cohen en fait un parcours sans fausse note jusqu'à présent. Qu'avez-vous vu de... est-ce que vous avez vu 100% SING pour 100 ? 100% SING en 85, c'était aussi très très réussi. Ils ont essayé de s'en... ils sont essayés dans un polar aussi il y a deux ans et cette palme d'or a été finalement, a été très contestée à Cannes. Mais enfin je crois que ça dénote l'envie de Polanski qui était président du jury de remettre alors du jour un cinéma très imaginatif avec beaucoup d'humour aussi peut-être on pourrait donner une trois pattes d'humour qu'on trouve dans ce film. Bon un humour quand même assez caché, un peu noir aussi, ou sur noir. On entend des choses choquantes, frappantes, telles que des cadavres qui apparaissent. On ne sait trop comment au mieux du film ou bien des personnages qui ont des doubles personnalités, chose qu'on peut rencontrer aussi. Personnellement je dirais que à côté de certains aspects du film extrêmement professionnel, que la mise en scène, tel que l'interprétation masculine, le film peut se révéler d'est-ce-vant je trouve aussi sous d'autres aspects. Entre autres on peut sortir un peu frustré, avoir l'impression que le film n'a pas avancé. Il faut connaître qu'au début du film on rentre dans une chambre d'hôtel et on ne ressortira pas avant la fin du film. Oui un petit peu cette exiguïté des lieux effectivement qu'on trouve dans ce film. Les ingrédients sont ailleurs, sont dans les touches d'humour, les différentes polarités des deux personnages qui sont assez bien décrites personnellement j'ai pris. Pas seulement de plaisir, c'est dans cette description si vous voulez un peu l'autopsie d'une idée fixe puisque ce gros gaillard qui arrive dans la chambre va représenter pour le scénariste l'homme de la rue qui n'arrive pas à toucher par ces scénarios visiblement puisqu'il n'a pas de page blanche et ensuite c'est un espèce de pseudo, un telot extrêmement bien joué d'ailleurs. Cet acteur qu'on a vu jouer dans The Miller's Crossing, le polar dont nous parlions avant, il s'appelle John Torturo, je ne sais pas s'il est italien, je ne l'ai pas vu dans d'autres films sauf dans un film de Jungle Fever, on en avait parlé d'ailleurs ici, où il avait déjà une immense présence, puis alors dans The Miller's Crossing il était assez dégoûtant, ça il faut le dire. Alors bon ce qu'on peut dire c'est que cette douleur de la création artistique c'est un peu de l'anti rivette, la lenteur, ils sont banni, on procède par tout chassé rapide, on s'ennuie pas et tout ça au profit un peu de l'humour et d'une certaine folie, faut-il le dire. La folie effectivement il y a des passages qui sont en cambolesque, des moments où on se demande un petit peu où on se trouve. C'est amusant de voir d'ailleurs le contraste entre le terre à terre de l'écrivain qui se trouve là face à sa page blanche phénomène relativement à le dain dans le fond, je pense que les gens qui écrivent fréquemment à être confrontés à ce type de problème, l'hôtel relativement glauque, on en trouve passablement aussi de nos jours, les voisins de chambre un peu bizarres aussi, les rencontres avec d'autres écrivains un peu alcooliques ou un peu fous mais qui ont en son temps eu du succès, on les trouve aussi. Et puis parfois on découvre alors des choses qui n'ont ni tête, des incendies qui s'allument spontanément, on ne sait pas très bien comment et par où, un voisin de chambre qui se trouve être incriminelle mais on ne sait pas très bien comment il tue, il vous laisse un petit paquet rempli de souvenirs et on se rendra compte plus tard que c'est une tête dans ses cadavres, enfin une quantité de choses un peu embrouillées, vous ne trouvez pas ? Oui mais personnellement je veux bien me poser des questions, je remarque que le film fonctionne puisque vous vous en posez également, bon évidemment quand ça commence à déranger, c'est moins agréable mais je pense que bon, ce film est assez subtil pour qu'on y prenne un très beau plaisir même s'il y a quelques points d'interrogation qui restent sans réponse. Je crois pas que le but c'est, la démarche d'Ifrère Cohen c'était de trouver des réponses à des problèmes, de créer une dynamique dans un espace à ses délicates... Mais c'était une atmosphère et là je crois que le coup est réussi. Ce qui est assez amusant c'est, si vous voulez ce personnage qui arrive chez cet écrivain, on aurait pu penser que le personnage truculant soit justement le personnage qui est censé avoir de l'imagination, qu'elle écrivain finalement c'est ce visiteur absolument démon qui arrive, qui fait le film, qui tient le film, mais qui est aussi mis en valeur par l'écrivain là dedans. Vous avez pas eu l'impression en sortant du film d'être un peu crasseux, l'impression d'avoir dormi dans cet hôtel. Oui mais je me douche toujours parce que j'ai en souhait, ensuite je serai en boîte donc non non je vous sentais très très bien. Je trouve que l'ambiance était bien retransmise, je vous propose un interval musical. Il va arriver dans quelques instants, la technique a vraiment des problèmes ce soir. La vie, l'amour, les vaches, un titre qui a surpris passablement et les spectateurs et la presse lausannoise quand on parle de ce film. Un film curieux ou dans le fond des gens du commun, du populos qui travaillent tous les jours comme tout le monde, comme le 80% de la population. Qui en ont marre tous les jours comme tout le monde. Tous les jours on part au travail, on va faire nos heures et on rentre le soir exténué, on se retrouve face au problème de la famille, de la femme, des enfants, des enfants qui ne vont pas à l'école, etc. Et finalement c'est ce bonhomme entouré de quelques amis qui chaque année lors des vacances d'été réalisent des rêves un peu fou. Ils se lancent en haut des hélicoptères, en bas des hélicoptères plutôt ils vont sur les îles du Pacifi qu'ils vont dans des contrées incroyables. Jusqu'au jour où lors d'une fête les camarades lui proposent un voyage un petit peu différent, ramener un troupeau à travers une grande région, une grande cavale. Le Colorado est rocheuse. Et les rocheuses, voilà. Vous le disiez, ça m'a dit, échappé. Alors voilà que ce bureaucrat se retrouve au pied d'un ranch où on va lui apprendre toute la vie du cowboy, la vie du cheval et la vie du menor du troupeau. Oui, on note une photo assez cource au troupeau qui est tout à fait comique au départ du film, quoi, c'est une scène d'autologie où ça bouge sur l'écran, où c'est vraiment super marrant. Et ensuite, bon, on aussi dans ce film un peu toujours sans cesse, un peu entre les gags et la réflexion, d'où peut-être aussi un défaut du film. Il devient parfois, on se perd un peu dans des explications métaphysiques, le pourquoi, le comment, le miracle d'un vaut qui naît, l'amour, puis les vaches. Bon, c'est une espèce, on nous fait dans autant une initiation dont on serait passé, disons qu'on aurait pu le suggérer au lieu de le montrer comment on la fait, ce qui diminue un petit peu la force du comique dans le film. On peut aussi dire qu'on retrouve Blic Crystal qui interprétait Harry, quand Harry rencontre Sally, un personnage qui se prête à la réflexion dans le fond. Je trouve que même dans le film précédent, il laissait toujours à réfléchir, il posait toujours les bonnes questions et le public a un moment pour se les poser aussi et pour analyser. Bon, son grand truc pour se remettre, c'est d'essayer de retrouver l'enfant lui, si vous voulez. Il y parvient à pas mal de moments. Il y a quand même toujours une espèce de gris voix qui se promène, qui nous dissuade de rentrer dans ces explications qui parfois sont lourdes. Et j'ai pas mal aimé ces discussions qu'on a finalement tous, où il y a un petit grain de folie, on a quelqu'un, on allume. J'ai trouvé assez marrant et vous. Je trouvais dans le fond que c'était un beau paysage moralisateur par moment et qui suscite passablement à une très belle remise en question. Oui. Mais vous avez l'impression de nous remettre en question à un certain contour de ce film ? Oui, tout à fait. Je pense que tout le monde le fait, effectivement, aux angles de certains films. Je crois qu'il n'y a rien contre la déprime et la nuit de meilleures remèdes, il n'y a pas de meilleures remèdes que les grands espaces. Ça c'est clair, ça c'est... Alain l'avait dit dans un film, dans un très beau livre. Et là on est servi, côté grand espace. Qui s'appelle Lise et l'Euse, si vous ne l'avez pas lu, la recherche du bonheur, ça verra. Très bon film, on peut conseiller aux gens d'aller le voir. On rit beaucoup aussi dans ce film, on peut le soulever. Je crois que l'on parle de moralisateur, de remise en question, mais c'est un film très drôle. On rit énormément. C'est une bonne comédie. C'est une très bonne comédie. Donc, à conseiller, c'est au cinéma Palace. Vous... Vous êtes... Non. C'est au cinéma Palace, il faut aller le voir. Je crois que c'est une bonne comédie dans l'environnement, qu'on n'a pas toujours l'habitude de voir, en tout cas dans ce concept, rien à voir avec John Wayne. Avec John Wayne et compagnie. On peut le conseiller. C'est quelque chose qui, je crois, a plu aux gens. Je n'ai pas encore entendu une micro trottoir. Alors oui, on va peut-être aller écouter ce que les gens en ont pensé. Alors je propose qu'on aille retrouver François Asbecker, qui est allé pour nous à la sortie de ce film, qui elle-même était très surprise par le titre. C'est d'ailleurs ce qu'il a poussé à aller rencontrer les spectateurs à la sortie de la vie, l'amour, les vaches. Bien. Est-ce que vous avez aimé, par exemple? Pardon? Vous avez aimé quoi? Bah quand il a sauvé le vaux, c'est assez bon. Il y a une critique de cinéma, mais c'est très drôle, il faut aller le voir. Ça change pas mal, c'est très bien. Tout court. Beaucoup, mon père, il a une ferme et des vaches et tout ça. On a vu ce film, c'est un film hilarant, on voit trois hommes qui se retrouvent, un peu qui essaient de faire le point sur leur vie, qui se retrouvent finalement heureux. C'est un très bon film, alors. Très drôle. Mais seulement drôle ou bien? Drôle, c'est bien fait, mais drôle. Je pense qu'il y a des paysages, c'est super, aussi. Et ce qui n'est pas drôle dans le film, vous avez trouvé aussi, il y avait des aspects pas drôles? Non, c'est mouvement. Vous avez trouvé quoi, émouvant, particulièrement? L'amour du cowboy premier. Voilà, c'était donc à la sortie du cinéma Palace. Un film a conseillé, maintenant, peut-être The Fish Hacking. Vous l'avez vu, ce roi pêcheur Pierre-François? Oui, chaque film de Robin Williams participe maintenant, est attendu avec énormément d'impatience. Depuis, le cercle des poètes disparu, il fait un verre et tap-tabat, à part un verre où il vendait des voitures d'occasion, si vous en souvenez, effectivement. Et là, il entre dans un film de Terry Gilliam, qu'on avait vu dans pas mal de films peuplés de démons et merveilles. Vous vous rappelez de quelques films, on l'a vu au sein des Monty Python, il avait fait aussi Bondi Bondi en 1981, Brazil aussi qui était un long poème cauchemar d'esque, et puis les aventures du baron de Mancha Ozen, vous vous rappelez d'un... Qu'était extraordinaire. Cet saga épique un peu de l'univers du merveilleux. C'était extraordinaire, c'était un grand grand grand moment qui recouplait le merveilleux, l'histoire aussi du Moyen-Âge, medieval, et les légendes, dans le fond, les Comptes et légendes. Effectivement. Alors là, Gilliam pour son 6e film a voulu du traiter un sujet réaliste, donc on avait un petit peu peur, peur qui s'est tombé assez rapidement, parce que je vous en parlais par la suite, ils s'en sortent très très très bien. Bon ce film se passe dans la Grande Pomme, à New York, chez les Sangrades, donc il n'y a pas de problème pour trouver un peu une cour, des miracles, du côté des ponds de Brokelyn, ça grouille. Et donc Robin Williams est annoncé un prof de littérature qui est devenu fou après la mort de sa femme. Sur Nicole Hilt, il traîne, c'est un espèce de roi, des médias, un présentateur très célèbre qui se culpabilise d'un crime d'un de ses auditeurs. Alors bon, ce qui va être intéressant c'est évidemment la rencontre entre les deux, et ça la passe par la découverte de la femme et de l'amour. On est sans cesse dans ce film entre le côté Baroque, imagerie et le monde moderne. Il essaye de mélanger ces deux mondes, le monde des fables et le monde réaliste américain. On se trouve dans quelque chose de nouveau, où on se laisse volontiers surprens, bennis un peu dans cette ambiance. Et justement ce pari de mélanger l'éternel, elle contemporain, la fable, le réalisme, on se laisse prendre, évidemment pour les américains, ce côté femme, c'est plutôt de la architecture arrogante et psychanalyse. Et on va trouver deux hommes avec satisfaction, c'est des hommes qui sont là pour réinvorter la fraternité. On a l'impression de retrouver ce sentiment de fraternité dans le film. Alors certains pourront reprocher à ce film d'être un peu long. C'est un peu un long voyage, travers la sociabilité et l'intelligence, une espèce de quand même subtile érudition à laquelle nous confie Guilhyam. A conseiller évidemment Robin William, et vraiment à l'auteur du sujet, c'est quelqu'un qui on a le impression, on se sente comme un poisson dans l'eau d'un peu près toutes les sauces. On arrive à avoir des scènes comme quelqu'un qui est dans le coma, donc un personnage qui s'appelle Paris, le personnage que tient Jeff Bridges dans le film, qui est Jeff Bridges remarquable, où on voit des gens, des passants de la Tensual Station, commençant à danser autour de lui, une amour en train de rêver, malheureusement. C'est un film avec une profonde humanité, cet acteur dégage en lui avec pas mal des ans. On rentre dans le film, c'est un beau film, il y a beaucoup de volumes. On redécouvre New York sous un aspect qu'on n'avait pas remarqué, c'est tout à fait différent d'Oudie Allen par exemple. – Vous le conseillez donc ? – Tout à fait, en sans réserve, Alésie. Je crois qu'il marche aussi très très bien, ce qui n'est pas toujours un critère, c'est un film assez enchanteur, vraiment entre, comme je dis, la fable, elle réalise, c'est nouveau, c'est prêt à nier comme dirait Gilles Cardestin, aller le voir sans attendre. Alors Barton Fing, une interprétation excellente à voir à tout prix, la vie, l'amour, les vaches, très drôles, on s'amuse à bon coup, un joli paysage moralisateur et une très très belle remise en question, si vous en avez besoin et The Fisher King, c'est frais, c'est printagné pour ces jours de tonnes, c'est à conseiller dans quelques instants, 18h30, sur les 102.8 d'acidule, vous retrouverez l'information en compagnie de Jean-Marc Richard et de son équipe, bonsoir. ...