 Peuvent 22h16, le Zondasilul FM 102.8, j'en marque la situation toujours à l'écoute, vais y rappeler l'institut, merci. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. La force de la roue. Bonsoir monsieur, dites nous qui vous êtes et d'où vous venez en fait. Bon, je m'appelle Tolowe, je suis africain, ma nationalité propre, je suis anglais, des naissances. Ah, en tout cas pour la répétition qui vient d'être déroulée, donc je donne pas un commentaire, je sais pas quoi. Mais en tout cas, ça émerge. Ça émerge, nous espérons que notre orchestre, Clalangalangra, émergira au futur. Comment vous avez chanté par le Clalangalangra, quel a été votre sentiment concernant cette chanson? En tout cas, mon frère pour moi, c'était d'abord un plaisir. Parce que, bon, tu es chanté, donc, tu devais faire une chanson, c'est pas une trône. Bien, avoir toute la République, bien toute la nation. Mais mon ami Emédo, Niora Estar, m'a fait un grand plaisir. En tout cas, il y a deux ans, il me disait toujours, écoutez Tolowe, je te ferai un grand plaisir. Cet plaisir, c'était pour me faire une chanson. Alors moi, c'était un surprise. Alors, un jour, donc, à l'Afrique, je suis retrouvé à Indusques, nommé un grand 8re Tolowe. C'est comme ça que c'est venu? Alors, j'ai dit, mais c'est complètement, quand même, mais j'ai fait un plaisir. Et j'ai mis celui, rendu chez lui, en tout cas, avec un plaisir, énorme plaisir. Et je suis allé, j'ai dit, écoutez, Médé, tu m'as fait un grand plaisir, moi, je te ferai un grand plaisir. On doit être reconnaissants heureux des amis. En tout cas, je dois donner seulement un thème. Donc, sur une paragraphe, aimer de ce qu'on a mis. Mais il y a d'autres amis, ils profitent pour l'argent. Pour l'argent. Mais, je peux vous dire une chose, c'est pas l'argent qui compte, c'est l'amitié. Dans ces mondes, un monde de Dieu, nous vivons tout ensemble avec l'humanité. Donc, c'est l'argent qui compte. Si vous comptez avec de l'argent, vous êtes pourris. Il faut prendre avec l'amitié. Vous venez d'entendre, là, les quelques avis des personnes que j'ai pu interviewer, samedi, lors et à l'U.S.E. de la séance de répétition du clan Langa Langa, dont la sortie officielle, je vous le rappelle, et pour bientôt. La plupart de personnes interrogées se sont déclarées optimistes, quant à la réussite et au succès de cette formation musicale régroupant. On sent qu'elle fait talent déjà confirmé, telle que Pépé Manuako, le sorcier de la guitare, ou bien le fameux magicien de la guitare, Ozaïr, Dumbanzar, Emédo Lasta-Nyura, Anto Deneuade, et Yab Paki Lutula. À part lesquelles on a aussi des grandes vedettes, donc on retrouve aussi dans ce groupe une pléade de jeunes musiciens ayant fait école dans des ensembles orchestraux célèbres de Kinshasa, et dont la carrière augure des lendemains meilleures. Je citerai à titre et d'exemple. Américano, le grand maillasse, chanteur de Zumevoie, qui est une excellente doublure de Kester Eménea, déparé de son timbre vocal. Ce jeune, qui a derrière lui plus d'une dizaine d'années des vies musicales, fut le fondateur de Chic Victoria, nommant-il Batiza plus tard l'ensemble des Meneas, qui s'appelle Depuis Victoria & Leysan. Avant de venir dans ses derniers orchestres cités, notre monsieur a été chez Bosibosiana dans l'Antichoc. Son passage fut très remarqué grâce à la danse Koukumo Sintatara, qui a été la première à se faire croire. C'est aussi lui qui fit connaître Petit Prince, facilitant ainsi l'admission de ses derniers au sein des vies valents musicales de Popaouimba. A l'instar de presque tous les orchestres aéroïs, le clan Langa Langa a aussi son animateur en la personne de Hakuda. En somme, on peut prendre le risque de dire qu'on a affaire à un groupe qui ne manquera pas de faire parler des luis dans les années à venir, et que nous avons aussi des amis qui ont questionné samedi au centre musical AMR à Genève. Pour que tout marche sans ces années-croches, c'est que nous souhaitons vivre d'ailleurs. Vous venez de suivre Star à la Une. Star à la Une. Star à la Une, une rubrique de l'émission Éherence en musique tropicale. La mise en onde et l'animation ont été assurées par... ...Jossard Moinsard. Afrika! À Sudil FM 102.8, Rance en musique tropicale. Nous poursuivons un musique après avoir écouté ces longs reportages consacrés essentiellement au clan Langa Langa. Le clan Langa Langa, dont la sortie officielle est prévue pour samedi prochain à la salle de Berger, à Lausanne. Le clan Langa Langa, que vous allez retrouver au grand complet, avec à la guitare solo, notamment Manuakuaku et Paki Loutoula, à l'accompagnement de notre ami Emédo. Pardon, ce n'est pas Emédo, un taux d'Eneoade. Ils sont tellement dissociables que ces amis me confondent parfois. Alors, pour dire que Emédo, c'est lui qui joue de la batterie et non, Anto de Neuade. Anto de Neuade, il est à l'accompagnement. On retrouve au chant le petit Mito, le corc chanton. On n'oublie pas les volos locaux du groupe, les volos locaux joucaires du groupe dont j'étais, les noms. Le même, il s'est réconné. Il y a pas mal de chanteurs aussi qui sont venus dans le groupe, à l'exemple des Américanos, que j'ai cités ici aussi. C'est une équipe solide, véné nombreux à ces concerts qui aura lieu. Je vous le rappelle, à la salle de Berger, le 5 octobre prochain. Et si vous voulez gagner quelques billets, bien, notre standard est ouvert. Vous pouvez nous appeler au 0201-20-50-1-11. J'espère bien qu'en ordre cette fois-ci, nous allons retrouver de la bonne musique, de la bonne ambiance, à travers les ondes de Radio City Live Fibre 102.8, en écoutant un disque compact de Modo Go, Jean Franco Ferre et Viva la Musica, avec les morceaux qui s'intitulent Le Venant. C'est le premier tour de la Musica de la Musica, le plus grand tour de la Musica. C'est un tour de la Musica de la Musica. C'est le tour de la Musica de la Musica. Je vous le rappelle, à la salle de Berger, le 5 octobre prochain. Et si vous voulez gagner quelques billets, bien, notre standard est ouvert. Vous pouvez nous appeler au 0201-20-50-1-11, et vous allez voir le tour de la Musica. ... Ce disque passe à l'intention de notre ami qui nous écoute de Lausanne. Il s'agit d'un ami très connu. Il a demandé ses morceaux pour replaire à M. Mabanzo sans oublier l'Idiat, toutes et tous de Lucerne ainsi qu'autiste de Lausanne. ... ... Eh bien, le nom m'a échappé des surcrois. J'espère bien que notre ami va m'excuser. Il s'agit des ditoutes, des Lausanne qui a demandé ses morceaux. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...