 spontanée. Cette romance, dite des jeux interdits pour employer une des formules lapidaires populaire, aurait été composée selon les uns par un religieux guitariste dans la dernière décennie du 18e siècle. D'autres affirment sans preuve qu'elle est contemporaine et qu'elle serait la seule vraie composition d'un guitariste argentin dont la gratitude de public a ignoré le nom. D'autres hypothèses, vous en voulez encore ? Volontiers, d'autres hypothèses, quant à la paternité de cette œuvre sont proposées pour aboutir toujours à la solution de l'anonymat. Pour nous c'est une composition dont la limpidité du thème est de construction lui confrère, un charme qui n'est pas près de cet imbre, auprès d'un très vaste public. La musique de Narciso Iepes, jeux interdits, musique de films, de monsieur René Clément, marque de disques des cas, la pochette est sublime. A d'autres personnes qui sont en train de commencer la guitare, puisque les cours et les rentrés sont déjà faites dans les établissements, les personnes qui sont en train d'appeler la guitare doivent se dire le jour au jour, jeurais de la musique comme ça, de la guitare comme ça, je serais bon pour faire un 40 satours. Ou un tout cas un compact disque, allez-y, forcez, travaillez et peut-être vous allez y arriver. En tout cas c'est la radio que vous entendez cet abrémidit avec des disques qui gratouent, des disques d'origine. Narciso Iepes, à savoir, vous connaissez Anton de Karatin, le troisième, je vous l'ai fait écouter il y a quelques semaines ce morceau là, on me l'a redemandé, ce sera pour un de ses prochains lundis, pour l'instant on reste avec de la guitare pure, sèche, comme ça. Comme nous le racontes ce qui est marqué derrière cette pochette que j'étais en train de vous lire tout à l'heure, c'est très étonnant les 45 tour d'époque parce que il y avait des commentaires derrière les pochettes, on pouvait savoir d'où venait le chanteur, quel était le nom du groupe, comment ce groupe ou cette chanteuse ou cette formation s'était créée. Ce qui n'existe plus avec la cassette de titre, c'est un petit peu ces business business, très bien, on gagne du pognon mais il n'y a plus ce charme et je trouve que le charme du 45 tour, la pochette commence qu'elle est inscrite derrière, le petit moment tôt est inscrit derrière, c'est tout à fait adorable, on a même le numéro et c'est une belle photographie de 45 tours qui n'existe plus, on a plus de photos, même sur les cd, je ne sais pas si vous avez, très sainement, vous avez des cd chez vous, on ne voit pas grand chose, les pochettes sont minies, et puis on ne voit plus vraiment ce qui se passe sur les pochettes puisqu'il y en a quasiment plus. Dommage, les 45 tours restent et c'est ce que je vous fais écouter, on ne voit pas les pochettes, mais on écoute la musique. Un 45 tour qui a tourné sur tous les pick-ups du canton de vaut, très certainement les disques de Jean-Paul, c'est tout à fait normal que le disque de temps en temps saut, je m'en excuse mais le son était là et le charme fou il était sur ce 45 tours. Comme je l'ai dit tout à l'heure et comme le petit mot derrière la pochette de disques nous racontait, pour nous c'est une composition dans la limpidité du thème et de construction qui confère un charme fou qui n'est pas prêt de s'atteindre auprès d'un vaste public et c'est vrai parce que ce morceau là il a fait véritablement le taux du monde et qui ne le connaît pas. Rentrons dans un air complètement bitnique les guitars 60, bitnique petit du morceau, Michel Polnareff. Il a envie de voir le monde et de savoir pourquoi il monde. Il a envie de voir le monde et de savoir pourquoi il monde. Il a 20 ans et il en suivait l'espoir de voir tomber les chaînes. Il a un drapeau sur le sac à dos mais il ne sait se chanter qu'il y a plus de ponteurs. Hommage cet abrign midi au Rêter chanteur des années 60. Le chanteur Vin Steylor. Vin Steylor tu resteras toujours avec nous. Voici un grand morceau de sa composition. C'est un morceau qu'il a fait découvert du côté de l'Olympien à Paris quand cette émission ne cassait pas les fauteuils. En direct de l'Olympia, voici Vin Steylor avec un morceau qui s'intitule brand new Cadillac. C'est un morceau qui a fait découvert du côté de l'Olympia à Paris quand cette émission ne cassait pas les fauteuils. En direct de l'Olympia, voici Vin Steylor avec un morceau qui s'intitule brand new Cadillac. C'est un morceau qui a fait découvert du côté de l'Olympia à Paris quand cette émission ne cassait pas les fauteuils. Well, the Caddy's rolling rolling about 95. Well, the Caddy's rolling rolling about 95. Well, me and my phone were right by our side. I said baby baby baby won't you listen to me. Come on baby, come on hit my plate. Turn that big car around, come on back to the ring. Hang it on Scotty, here we go. Well, my baby took off in a brand new Cadillac. Well, she looked at me daddy. Oh, he ain't ever come back. Oh, he ain't ever come back. Oh, he ain't ever come back. Oh, he ain't ever come back. 