 Faites une vulgarisation de l'état du lac, qu'est-ce qui se fait dans le bassin versant. Faites de recevoir aussi des plaquettes de sensibilisation à des problèmes. Faites de nous parvenir, on puisse continuer ce message de protection des eaux du lémon par l'intermédiaire de Niswaki Wallipens. Peut-être encore une chose, avant je pense pour la fin novembre début décembre, nous aurons ce qu'on appelle une valise pédagogique qui est un document pour les enfants de l'ordre dix à treize ans qui sera mis à disposition des centres de documentation pédagogique des cantons et départements qui est basé sur un petit dessin animé de huit minutes qui montre le lot depuis chez soi jusqu'à la station d'épuration et les problèmes que ça peut poser lorsqu'on rejette certaines substances. Et sur la base de ce dessin animé, il y a un dossier pédagogique pour les enfants de pour essayer de comprendre ce qui se passe et où on peut agir. Et c'est clair que c'est auprès des enfants qui sont notre futur, que l'on peut agir. Il y a juste une petite phrase qu'on a dans le cadre de la Cipel, c'est-à-dire que les eaux du lémon ne nous appartiennent pas mais nous ont été prêtés par nos enfants. Tout à fait. Et elle retournera éternellement aux enfants je crois. Je crois que la Cipel est en de bonnes mains avec un monsieur comme vous, monsieur Rapin puisque vous aimez ce que vous faites. Vous êtes passionnés de ce que vous faites, vous savez ce que vous faites. L'avenir de la Cipel, elle va de mieux en mieux, elle est de mieux en mieux connue. Je crois et bon, nous avons la réunion de la commission pleinière donc avec les organes politiques à la fin de la semaine prochaine, à Evian et à cette occasion sera discuté une réorganisation un peu en allant vers une structure plus opérationnelle de la Cipel pour encore accélérer. Donc ça veut dire qu'on risque de vous revoir à l'émission peut-être. Même peut-être par téléphone, justement, téléphoner nous après cette réunion. Tout à fait. Ce serait sympa qu'on puisse se tenir un peu au courant, qu'on puisse un peu suivre l'évolution de notre lac Lémond. Je le rappelle c'est quand même le plus grand lac d'Europe et il est non négligeable. C'est une grande réserve d'Hopotam. Une source de vie, l'eau source de vie. Mesdames et messieurs, la semaine prochaine est bien Jacques Picard qui va venir nous parler de son nouveau sous-marin. Je crois que les grands scientifiques sont des fois pas toujours bien vus du grand public, pas toujours bien connus. Jacques Picard recherche toujours, je crois, de l'argent pour son nouveau sous-marin et la semaine prochaine, je crois qu'on va essayer de parcourir ce sous-marin de long en large avec son intérieur, sa technique, ses fonctions futures, qu'elles soient publiques ou pourquoi pas recherches et j'ai dit même surtout recherche. Donc Jacques Picard qui va venir nous parler de tout ça la semaine prochaine. Mesdames, mesdemoiselles, messieurs, chers auditrices, chers auditeurs, je vous souhaite ainsi qu'un monsieur Rapin. Très bonne fin de samedi et un très bon weekend. Au revoir. Bonne fin de week-end.