 ... Enrich Charles-Tox, bonjour ! Bonjour ! Merci d'être en notre compagnie. Ça me fait plaisir. C'est une retrouvaille en quelque sorte, tout à la fois avec votre serviteur, mais aussi avec le président du Festival de la Cité, Jean-Claude Rocha. Ah, bien évidemment. Puisque c'était votre élève. Voilà. Voilà. Il a eu la malchance, mais celle qui n'a pas trop mal réussi, de me subir comme prof de philo. Et puis après, il a fait son chemin. Il viendra tout à l'heure vous dire un petit bonjour. Ah, c'est sympa, je m'en rajoute. Le président du Festival de la Cité, un autre monsieur qui viendra vous dire un petit bonjour, c'est le futur président, celui qui va remplacer Jean-Claude Rocha. C'est Paul-René Martin. Ah, Paul-René Martin. C'est aussi un vieux pote. Ça me fait plaisir de retrouver aussi. Nous, on a laissé vie ensemble. Autre fois, dans la même école, on enseignait le français. Vous étiez les deux enseignants. Voilà. D'abord, on a fait de différentes carrières, mais on a toujours resté très proches d'un de l'autre. Enchale taux que vous êtes notre invité ce soir. Le principe de l'émission, on vous le connaissait. On va vous découvrir. On va parler de tout et de rien avec vous. Certainement plus de tout que de rien. Je sais pas. Moi, j'aime mieux de rien. Moi, enfin, c'est comme tu veux, comme vous voulez. On parlera de rien. Puis on évoquera bien sûr le programme de ce festival que je vais vous présenter dans quelques instants pour cette soirée du mardi 9 juillet. Et quand on dit évoquer le programme du festival, c'est grâce à la présence espérée d'un certain nombre d'artistes, de celles et de ceux qui créent dans le cadre de ce festival, que ce soit dans le domaine de la danse, de la musique, etc. On les recevra et puis vous pourrez, comme vous êtes également journaliste, leur poser des questions, celles qui s'imposent évidemment. Car vous êtes aussi journaliste en Richard Taux. Mais oui, mais oui. J'ai aussi encore chroniqueur à 24 heures et j'ai pendant longtemps effectivement fait du journalisme à plein temps. C'était ma profession principale pendant longtemps. Vous avez été chef de rubrique aussi. Voilà, responsable rubrique culturelle. À l'époque des débuts justement du festival de la cité. Et puis vous travaillez du reste comme pionnier avec d'autres dans la gazette de Lausanne il y a quelques années aussi. Oui, oui, bien sûr. Alors dans les années 60, de 1974 à 1969, j'étais à la gazette itéraire avec Frank Jautran. Ça fait. Alors on va y revenir bien sûr. Puis vous êtes micro-psychanalyste. C'est ça oui, oui, c'est ça oui. C'est actuellement mon activité principale. Qu'est-ce que c'est que la micro-psychanalyste ? Ça, c'est. C'est c'est un au fond un prolongement de la technique psychanalytique fraudienne classique, sauf qu'elle se caractérise plutôt par des longues séances tous les jours de quatre heures en moyenne et cinq fois par semaine. C'est surtout disons la. La dynamique que ça crée de cette manière là qui donne cette technique quelque chose de particulier. Ça vous oblige, j'imagine, une grande disponibilité par rapport au passion. Tout à fait, tout à fait. Il faut être vraiment là toute la journée et même avoir l'habitude de rencontrer mes mains dehors des séances. C'est bon, ça exige beaucoup, mais c'est passionnant. Si vous êtes d'accord, on va passer rapidement en revue le programme de cette soirée. En général, la plupart des spectacles commencent à 21 heures. Il y a deux présentations sur les places du festival. Laisse-planade de la cathédrale, d'où nous émettrons demain en direct. Je tiens à préciser sur acidule que cette année, comme le festival est plus long, nous avons voulu décentrer, décentraliser à deux reprises notre présence au festival. Demain, nous serons donc comme c'était le cas dimanche sur une des places avec la possibilité de vivre en duplex. Atlétissima est le festival de la cité en direct, avec les Blancas, les Coquines et vraisemblablement le spectacle poème symphonique rock de Guillaume Tell, qui, disons, le tout de dru, comme vont me permettre l'expression, à 23 heures ce soir est annulé, pour des raisons indépendantes, bien sûr, de la volonté de ses créateurs et de celles et de ceux qui l'ont programmé sur l'aisse-planade de la cathédrale. A 23 heures, le spectacle poème symphonique rock de Guillaume Tell est annulé donc. Malgré cela, le programme aura lieu. Et dans quelques instants, Arjan Phil, qui est un groupe de notre collègue, Pierre-Yves Bourjeau, qui est journaliste lui aussi, et qui fait du jazz qui est musicien, qui est percussionniste et qui est batteur. Ce groupe se produira donc avec un petit peu de retard, mais c'est prévu, parce qu'il a été précédé dans la matière par un remplissant de luxe, Oscar Rodriguez Band, avec ce monsieur qu'on connaît depuis de nombreuses années, qui a amené une couleur un peu particulière dans le jazz, qui est celle de l'Amérique du Sud, avec ses sensibilités très guitare, et ses sensibilités très chaudes. Donc Arjan Phil, à partir de 21 heures, et puis James Teller-Quartet, l'un des seuls groupes qui peut s'afficher aujourd'hui comme le défenseur de l'acide jazz, au sens ou en longtemps, c'est-à-dire un jazz qui s'inspire tout à la fois du rap, du funk, un jazz qui s'inspire de quelque chose de plus traditionnel, un jazz également, qui donne comme ça quelques connotations contemporaines. C'est difficile à expliquer à la radio, c'est mieux d'aller écouter ou voir à l'esplanade, car ce soir en plus, il fait beau, et très beau, donc pas d'hésitation. Vous allez sans autre du côté de l'esplanade de la cathédrale, et vous pourrez assister à l'excellente prestation, puisqu'on a pu l'avoir hier, donc on peut en juger, de James Teller-Quartet. À l'arche du pompécier Alex Teuss, qui est un musicien lozanois, et qui nous a promis de venir juste avant que vous ne nous quittiez tout à l'heure. C'est un grand monsieur, c'est un grand pianiste, c'est un grand musicien de jazz. Et il viendra tout à l'heure à 22h30, il donne le coup d'envoi à l'instant même des prestations jazz sous l'arche du pompécier, qui est toujours et éternellement le festival de jazz dans le festival de la cité, avec Shadow Line et l'excellent musicien américain Rick Vagnon, qui est entre parenthèse un musicien lausannois qui s'est expatrié du côté des États-Unis ce soir à 22h30 à l'arche du pompécier. Tout à l'heure, dans la cathédrale, flûte à la bouche ou au bec, avec la musique classique. Demain, c'est Jennifer Poulx et Christine Sartovette. On ne peut pas vous en dire grand chose pour l'instant, mais on précisera dans le cadre de nos activités. Demain, bien sûr, de quoi il s'agit exactement, à 19h dans la cathédrale. Place du lapin vert ce soir, Dixie Bull Jazz Band, c'est le jazz Dixieland de Jazz à Papa. On l'aime bien, ce jazz-là. Ah comment alors ? Il ne faut pas l'oublier quand même. Et les musiciens de Jazz de Dixieland de Jazz à Papa ne sont pas de première jeunesse, mais le moins qu'on puisse dire, c'est qu'ils sont terriblement résistants, puisque ce sont les seuls qui réussissent mis à part à acidule à faire 21h en minuit. Les autres, ça arrête au bout d'une heure et demi deux heures de concert. Ils résistent, ils ont une capacité physique exceptionnelle. Ah oui, Pell's Wings à concert. Oui, sans plus. Et plus on avance, surtout vers la soixantaine, tu verras, c'est formidable. Bon, mais il n'y a pas d'âge pour faire du jazz ? Aucun, aucun. C'est ce que disait Maïs Davis, qui est bien placé pour ça. Ça rend immortel le jazz, j'avais oublié. Absolument, on va en parler tout à l'heure dans les goûts culturels dans Richard Taux, qui doit être très éclectique, certainement, et Charles Taux, qui est notre invité ce soir jusqu'aux alentours de 22h45, coussiné par la compagnie Delice Dada. Pardon, ça commençait à 19h, c'est bientôt terminé. Et ce sera suivi dans la foulée par Le Voyage, cité Voyage, par la compagnie des Nuits Blanches et le théâtre Telkel. Rappelons peut-être quelle est la démarche. Vous vous présentez au guichet d'une agence de voyage fictive, installée sur la place Arlo, où vous accueille une agent ou un agent de voyage. Vous venez avec un souvenir de voyage, qui est peut-être dans votre tête, une histoire que vous allez raconter, ou alors avec un souvenir sous forme d'objet que vous allez donner à la personne qui se trouve au guichet, qui va vous tomber un passeport, un passeport que vous prendrez avec vous pour voyager, voyage en groupe, voyage dans la cité, cité Voyage, au coeur de la ville de Lausanne, avec la compagnie des Nuits Blanches et le théâtre Telkel. Je ne cesse de le dire chaque soir. La compagnie des Nuits Blanches est entre autres cette formation qui a présidé au destiné du théâtre prison, qui avait été organisée à l'époque en compagnie du journal actuel. On pouvait assister au spectacle entre 20h et minuit, mais celui-ci se déroulait sur une semaine, intégralement du matin jusqu'au soir, nuit comprise. Et puis, la compagnie des Nuits Blanches, c'est également la troupe de théâtre qui crée à l'époque le spectacle pour 300 spectateurs, joué par 300 comédiens et qui durait 300 heures. La compagnie des Nuits Blanches, c'est aussi puisqu'on a un chien qui venait nous rendre visite. La compagnie qui a créé le spectacle pour chien pour tout le monde parler à l'époque. Bref, le théâtre tel quel lui, en compagnie de la compagnie des Nuits Blanches, était il y a de cela trois ans sur le devant de la cathédrale pour son marché aux esclaves, un marché aux esclaves pour lequel vous avez peut-être assisté ou vous avez participé, puisqu'il était possible de jouer au sens propre comme au sens figuré de l'argent pour obtenir un voyage exceptionnel, donc compagnie des Nuits Blanches, du côté de la place Arlo. À la place de la Riponne, pour une dernière, la compagnie turbulence, dans l'infrastructure, la démarche. Le sens théâtral est tout à fait exceptionnel. C'est une troupe nomade qui crée, qui crée des spectacles. On en reparlera tout à l'heure, puisqu'ils sont nos invités aux alentours de 22 heures. Des gens qui ont plein de choses à dire, ne veulent rien de lui même. La compagnie turbulence donc avec le rodeur, c'est la dernière de ce spectacle demain, demain matin, déjà du reste, demain après-midi et demain soir. Cette même compagnie installera son jardin sur la place de la Riponne pour une fois dans l'histoire de la Riponne, il y aura de l'herbe et des petits nains. On nous en annonce même 300 sur la place de la Riponne. Il faut tout de même le dire. Jean Pascal de la Murat doit se retourner dans sa tombe, entre guillemets. Puisque enfin, il y a de l'herbe sur la place de la Riponne. Il faut le dire. C'est presque inquiétant. C'est peut-être le signe d'un retournement de situation, du retour de l'herbe au centre de la ville, à la place des espaces, diront-nous, bétonnés. La place de la Riponne donc demain, ce soir également, la place Saint-Mère, variation sur le canard de David Mamette, dans une mise en scène de Pierre Bauer, qui fait son grand retour en ville de Lausanne après avoir dirigé entre autres. Vous le savez, le Théâtre de Vidi avec Jacques Berre pendant un certain nombre d'années. Pierre Bauer revient donc avec un spectacle au Festival de la Cité, dans le cadre des activités de cette 20e édition à la place Saint-Mère. Et ça doit être assez étonnant pour lui de se retrouver sur cette place, puisque c'était justement l'espace privilégié du Théâtre de Vidi. Un théâtre de Vidi, que vous avez bien connu en Richard Tauques, puisque vous avez été un ami personnel de François Jautran. Oui, de François Jautran, avant de Charles Apotelo, qui l'a dirigé pendant longtemps, de François Jautran, puisque je travaillais avec lui à la Gazette littéraire. Et ensuite, on s'est retrouvé quand Jautran a dirigé le Théâtre de Vidi. Deux grands messieurs, Charles Apotelo et François Jautran. Oui, oui, oui, très, très grand. Aussi bien sur le plan théâtral que je pense à Jautran, sur le plan culturel et ce que Jautran a fait à la Gazette littéraire, je pense que ça sera quelque chose d'extraordinaire, parce qu'il a su véritablement à la fois faire connaître des artistes. C'est le premier, par exemple, qui a jeté des ponts vers la littérature, la création de Suisse allemande ou des grisons du Tessin. C'est un esprit d'extraordinaire ouverture. Et puis, alors évidemment, Charles Apotelo, qui a marqué de sa présence le Théâtre de Vidi, la ville de Lausanne, le Théâtre en général, et puis l'Expo de 1964. Donc il a dit le nombre des troubles faits, heureusement. Tout à fait, tout à fait. Il était de ses fortes tronches absolument nécessaires à la vie culturelle, surtout chez nous. Et c'est quand même lui qui a fait connaître Friche du Rodemt, disons à l'époque où ils étaient encore en voie de devoir être connus. Ce qui était tenu, c'est que Charles Apotelo pendant nombreuses années était critiqué, bien sûr, lorsqu'il présidait le Théâtre de Vidi, comme tous les gens qui dirigeent une institution. Et maintenant, il est reconnu comme l'un des mythes du Théâtre, je sais l'autre. Oui, mais ça, vous savez, c'est fréquent. C'est-à-dire que quand vous agissez, vous prenez des risques que vous faites de la création. On ne faut pas oublier tout de même que dans les années 60, quand Apotelo a fait venir Benovesson pour monter une pièce de brèche, on a voulu interdire le spectacle. Et c'est le syndic de Lausanne, le Georges-Antré-Chevalat, qui, alors là, agit de manière très courageuse pour que la pièce soit jouée. Mais il y avait quelques armes un peu frileuses qui voulaient que ça ne soit pas joué. Et ça, ça a été la force d'Apotelo. Salut, Pôtrone. Il va venir s'installer avec nous du reste. Voilà. Le futur président du... Bonjour, futur président. Festival de la Cité. On parlait justement de Charles Apotelo. Charles Apotelo, 1964, lors de l'exponational, avait là aussi joué un rôle déterminant grâce à Guy Liver, au questionnaire. Malheureusement, on n'a jamais su ce qu'on donnait ces questionnaires. On n'a surtout jamais su où ils avaient passé les questionnaires d'après, Guy Liver. Oui, je ne sais pas. Mais ça avait été une initiative tout à fait étonnante. Et là aussi, une investigation de choses qui étaient tout à fait novatrices pour l'époque. Alors si vous êtes d'accord, Richard Taux, avant de rencontrer Paul René Martin, on va essayer ensemble de passer ou de continuer à passer. On revue le programme du Festival de la Cité, un programme qui est chargé comme tous les soirs. Après, la Place Saint-Mère qui nous a donné le prétexte de parler de ces deux grands messieurs qui ont disparu aujourd'hui, Franck Jautran et Charles Apotelo, de discuter de la Place Saint-Mort. Une Place Saint-Mort qui vous offre un voyage initiatique entre Guillemets ou Chamanique. Et oui, avec la nuit Chamanique par les ateliers de la Colline à 21h30. Les deux premières représentations de ce spectacle n'ont pu avoir lieu, tout simplement parce qu'ils pleuveront. On attendait avec impatience ce dernier hier soir. Et je peux vous dire que toutes les promesses annoncées par le programme, annoncées par ce que l'on connaît de ces ateliers de la Colline et en général des spectacles pour les enfants, car il s'agit effectivement d'un spectacle pour les enfants et pour les moyens. Mais la démarche est intéressante puisque les enfants sont engagés à emmener leurs parents pour faire une visite exceptionnelle. Toutes les promesses ont été tenues et le spectacle est d'une qualité inestimable, une qualité donc à laquelle vous pourrez peut-être participer ou alors vous joindre tout à l'heure. Avec cette nuit Chamanique qui démarre à 21h30, sur la place Saint-Mort et qui va revivre au cœur du bois de Sauvablin l'histoire d'une ville réinventée pour les enfants. Dans le bois de Sauvablin, c'est étonnant en pleine nuit comme ça et il doit y avoir des ambiances superbes. Et c'est les ateliers de la Colline qui vous proposent ça. Les Belges qui décidément n'en sont pas leur première en matière d'originalité pour les spectacles pour les enfants, pour les jeunes et les moins jeunes. Les parents sont emmenés donc par les petits. C'est tout à fait intéressant. Je trouve que ça se fait un peu dans le sens inverse. Et je crois que c'est une bonne chose. C'est l'une des vocations de ce festival de la cité, comme dirait son président Jean-Claude Rochard que nous recevons tout à l'heure. Son futur président Paul-René Martin qui est à notre droite. Le passage Rumin Sud reçoit à 21h45 en grand monsieur de la danse d'ici qui aura fait son petit bonhomme de chemin et qui maintenant est plus que reconnu. C'est Philippe Serre et sa compagnie avec Vie et Mors du Caméléon Nocturne, inspiré par Shakespeare. Vous voyez que les danseurs s'inspirent grand classique. Et comme vous êtes écrivain vous-même, Henri-Charle Thaude, ce n'aura l'occasion d'en reparler tout à l'heure. Shakespeare qui a marqué mon dieu au moins trois générations, quatre générations, cinq générations d'écrivains. Ah oui, bien plus encore certainement. C'est fondamental, c'est évident. Et les danseurs sont inspirés. Ce sont très universels. Oui, effectivement. Niveau de l'expression. Alors, place du château avec la compagnie Crédence et un spectacle Italo Suisse qui vient de démarrer. Nous devrions normalement, si tout voit bien, recevoir les danseurs à 11h00 sur cette antenne, sur les ondes d'acidule, la fréquence sont 2,8. 22h45, la compagnie Nadir. Alors qu'on peut saluer la présence d'Hivetiagi qui a pris le temps de venir visiter le festival de la cité. Ce soir, elle y verra certainement de très imposants et de très intéressants spectacles. Hivetiagi qui est en train de discuter avec Paul-René Martin. L'un et l'autre se connaissent bien, évidemment. Place de la Palu avec Go Telly-Toussber d'un groupe régional, un groupe d'ici que nous entendrons sur acidule s'exprimer quand elle a la musique qu'ils font et qu'ils vous proposent. Et à 22h, c'est Dieu de Woody Allen par la compagnie La Caracas sur acidule. La radio de la région de la Noisse nous les avons reçus hier soir. En Richard Talks, voilà, nous avons fait ce que nous devions absolument faire puisque pour les auditrices et pour les auditeurs, c'est important d'être au courant de ce que le festival leur propose, un festival de la cité qui amène la culture dans la rue. Alors j'aimerais que nous revenions quelques années en arrière. Vous l'avez évoqué tout à l'heure. Vous étiez responsable de la rubrique culturelle de 24 heures lorsque le festival a fait ses premières armes. C'est ça, oui. Est-ce que vous avez l'impression qu'il a bien évolué ce festival? Très certainement. Bon, je n'ai pas, surtout ces dernières années, j'ai pas suivi toutes les éditions, mais enfin, je peux dire que dès le départ, c'était une manifestation exceptionnelle par son ambiance, par le rassemblement qu'elle créait, du public, des artistes, des choses neuves. Et je dirais l'ambiance que je vois ce soir. Me parait tout. Il y a l'évolution, bien sûr, des formes artistiques, des goûts du public, même de sa composition. C'est fort bien. Mais je dirais que pour moi, c'est un festival qui a évolué amirablement bien. Il s'est renouvelé tout en gardant ses caractères essentiels, qui sont la liberté, qui sont cette espèce de circulation à la fois des gens, des formes ouverts aussi à plusieurs modes d'expression, si bien le théâtre, que la danse, des choses tout à fait bien. Et puis les petits coins, les petits troquets où on peut s'arrêter, rencontrer les copains ou faire des connaissances. J'irai, c'est oui, je me suis replongé. Ça faisait plusieurs années. En tout cas, l'autre temps, je n'étais pas revenu et je suis très heureux de retrouver ce festival tel quel avec aussi l'évolution nécessaire, que ce soit dans les modes musicals ou bien la piment des gens, tout ça. C'est tout à fait normal. C'est une belle réussite. En Richard Taux, vous avez travaillé comme chroniqueur, on peut le dire. On dit parfois critique aussi, mais ça a un petit côté péjoratif. Moi, je trouve que c'est assez bien de dire critique parce que ça permet de porter en regard sur quelque chose à la gazette de Lausanne et à 24 heures. Est-ce que le travail à votre avis était très différent à l'époque, quand il s'agissait de parler d'un spectacle que d'aujourd'hui ? Écoutez, là, peut-être la différence majeure, c'était qu'on devait faire l'article le soir même. Vu que ça paraissait disons les délais. Je ne comprends pas très bien. C'est que plus la technique des journaux évolue, plus les délais de parution des critiques sont retardés, mais ça, il faudrait une fois peut-être quelqu'un nous l'expliquera. Mais disons, par ça, c'était très bien parce qu'on faisait les articles à chaud. Et ça donnait une sorte de spontanéité d'immédiateté de la réaction. Puis, disons, moi, j'y allais souvent, dans les années 60, 70, j'allais des fois deux, trois fois au théâtre dans la semaine. Alors, on s'imprégnait du théâtre. D'ailleurs, un jour, je discutais avec du Ron Matz, qui me reprochait d'avoir trop fait critique de théâtre. Il m'a dit, l'enfer pour toi, si on accére Pernois, ça sera à tout de faire, relire toutes tes critiques. Puis moi, je lui ai dit, puis toi, ça sera à relire toutes tes pièces. Il va prendre des bouchées, des bouteilles, des bordeaux, c'est-à-dire. Mais non, c'était un travail passionnant. Je crois que maintenant, ça se fait encore de même condition. Sauf, je vous dis, ce qui était à la fois difficile, mais assez excitant, c'était de devoir réagir tout de suite et de le faire le soir même. Il y avait une sorte de rythme, disons, de décriture et de parution. Évidemment, qui a changé maintenant. Enfin, en gros, je pense que ça reste la même chose. Il faut demander à des critiques plus jeunes. Moi, je suis plus dans le coup depuis longtemps, mais c'était en tout cas une activité très intéressante. Je dirais aussi qu'elle m'a, parce qu'elle m'a permis de connaître beaucoup de comédiens. J'aurais jamais connu des gens comme Michel Simon, comme Pierre O'Rasseur et d'autres si je n'avais pas été critique de théâtre. Moi, je du critique, ça ne m'gène pas. Oui. Disons, il ne faut pas se faire du critique un personnage ex cathédra ou bien qui descend du ciel pour dire la vérité sur un spectacle. C'est une réaction qu'on donne d'un spectacle. J'ai toujours été pour comprendre pas le critique comme un absolu. Alors, Henri-Charles Tauque, c'est, vous l'avez dit, des rencontres de personnages tout à fait exceptionnels. Vous venez de citer du run-mat Michel Simon. Vous avez également évoqué Pierre O'Rasseur. C'est ça. Oui, c'est ça. Et puis il y a eu dali. Oui. Disons dali, je n'ai jamais rencontré personnellement. Oui. Mais c'est comme si parce que j'ai vécu très, très dans l'intimité de son œuvre et tout ce qu'il a fait. On se rencontre encore tous les jours dali et moi, mais c'est sur un plan galactique, ce n'est pas dans la réalité. Picasso. Picasso. Oui. Oui. Et puis il y a eu également, parce qu'on ne peut pas l'oublier, Jean Simon. Oui. Parce que ça, c'était la grande rencontre. Tout à fait. Oui. Alors ça, c'était une vraiment de rencontres merveilleuses qui s'est faite d'ailleurs de manière assez bizarre. Pas c'était au début, je travaillais 24 heures, 69, 70. Puis c'était l'été et on cherchait comme ça des sujets. Et le directeur Marcel Pache nous dit, mais enfin, il y a des personnalités qui habitent dans notre région. On n'en parle jamais. Et j'ai, je téléphone la secrétaire de Simon, qui nous aie de ne pas l'interviewer actuellement. J'ai téléphoné directement à Epalinche, c'est lui qui m'a répondu. Et l'an demain, j'étais chez lui et depuis, c'est resté vraiment une très, très belle relation avec un homme tout à fait extraordinaire. Et j'ai une chance vraiment là, inouïe de pouvoir le voir souvent. Et même après, quand il a pris sa retraite, après 73, d'en rencontrer au-delà, disons, de l'écrivain, un homme avec ses pardombre, de lumière et vraiment quelqu'un d'exceptionnel. On peut le dire aussi. La rencontre avec Simonon, c'est la fin, la fin de la carrière d'écrivain de Simonon. Est-ce que vous pouvez nous raconter comment ça s'est passé, puisque c'est vous qui avez annoncé que George Simonon retirait sa plume ? Voilà, c'était en février 73. Et la secrétaire de Simonon téléphone un peu assez ému. Il me dit, le patron, parce qu'il appelait comme ça, il veut vous voir. Simonon était à l'époque à Valmont. C'était une sorte d'hôtel, hôpital en-dessus, en-dessus de Montreux. Et j'arrive, j'étais avec une amie et lui était avec Teresa, tout tranquillement dans sa chambre. Bon, il y avait une bouteille de prête, mais en général, c'était assez dans nos habitudes. Et puis, il me dit tout simplement, vous avez vu l'écouter, j'ai décidé d'arrêter d'écrire. Puis comme ça m'embête de faire une conférence de presse avec tout le monde. Je vais pas avoir tous les journalistes sur le dos. Et bien, voilà, je vous donne ma dernière interview. Et comme ça, c'est sorti de l'an-même matin dans 24 heures. Qu'est-ce que vous avez ressenti à cet instant précis ? C'était un choc, vraiment. Alors, j'étais, je me suis dit, c'est pas possible, parce que c'était vraiment c'était la première et sans doute dernière fois de ma vie que j'avais un scoop mondial. Et surtout, ce qui m'émouvait beaucoup, c'était le naturel avec lequel il l'a fait. Parce qu'en fin, il aurait quand même très bien vu, aller demander n'importe quel journaliste, grand journaliste parisien, il serait venu à Genoux ou à pied pour le faire. Et là, il me l'avait demandé parce qu'il avait confiance en moi. Puis pour jeter là, quand on avait de bons rapports, c'était un peut-être un des moments les plus forts dans ma vie de journaliste, certainement. C'est pas une question de vanité. Ça, c'est pas du tout à ce niveau-là. C'était vraiment l'émotion de la confiance qu'il avait eu. Puis, cette espèce, voilà, après, j'ai fait mon interview. Moi, j'avais de la peine à tenir mon stylo. On a débouché un flacon, on va dire au revoir. J'espère qu'on s'en verra, bien que je suis un peu. C'était vraiment, ça s'est fait. Mais avec une espèce de naturel, moi, je tremblotais d'émotion. On me l'a tiré sur sa pipe comme ça, comme tous les jours. Tout ça, c'était vraiment, c'était un très grand moment. Mais qu'on avait que beaucoup de simplicité. C'était ça parce qu'il m'a toujours étonné chez Simon. C'était la simplicité. Je ne crois pas de renaître, on peut en parler, parce que tu l'as eu l'occasion de le recevoir quand il était, vous l'avez receu à la ville de Lausanne. Et là aussi, je trouvais toujours, il avait une espèce de plein pied, de naturel, et ce n'était pas une pause chez lui. C'était vraiment comme ça. Il détestait tout ce qui ressemblait à des mondanités, etc. D'ailleurs... Ce n'est pas par hasard qu'il vous a demandé de faire cet article, parce que je ne crois pas que vous n'aimiez pas beaucoup les mondanités. Non, pas tellement. Et vous, Paul-René Martin, les mondanités ? Oui, écoutez, les mondanités, j'ai choisi une vie politique à l'époque qui me contraignait aux mondanités. J'en ai pris ceux qui me plaisaient. Il faut toujours essayer de trouver des satisfactions dans les situations dans lesquelles on se trouve. Et je dois dire que j'ai eu beaucoup de satisfaction, parce que les mondanités m'ont quand même permis de rencontrer aussi d'une autre manière que Richard, de rencontrer des personnalités du monde entier, je pense notamment aux relations que nous avions par la force des choses avec le Comité international olympique. Alors, la rencontre entre Henri-Charles Tox et Paul-René Martin, madame monsieur, elle ne date pas de ce soir, comme vous avez pu le constater, puisqu'il se tutoie. Donc, cela sous-entend qu'il y a un passé entre eux. Comment est-ce que vous vous êtes rencontrés la première fois, Henri-Charles Tox et Paul-René Martin ? Bien écoutez, effectivement, c'est une rencontre qui, malheureusement, pour tous les deux, est déjà lointaine. Mais nous, nous sommes jamais complètement perdu de vue. Il faut bien le dire, même si par la force des choses, la vie nous a séparé quelque fois. Nous nous sommes rencontrés. Nous étions enseignants dans des cours de français, de vacances, dans la même école. C'était le centre européen de l'Angles-Alezane. Et vous étiez tous les deux professeurs ? Oui, exactement. Vous vous souvenez de comment était Paul-René Martin, cet époque-là, Henri-Charles Tox ? Oui, tout à fait. Mais aussi, il n'était pas très différent de ce qu'il est maintenant. Et c'est vrai qu'on a toujours resté en rapport très étroit, même si on se voyait peu, certaines époques, vu qu'on avait des carrières différentes. Et c'est ce que j'ai toujours trouvé très très bien chez Paul-René. C'est que chaque fois qu'on se voyait et qu'on se voit encore, c'était aussi se retrouver plein pied dans l'amitié. Il sait que je n'appartiens qu'un parti politique, il sait que je m'intéresse, mais j'entends sur ce plan-là, tout à fait dans un autre univers, sans loin du monde, négligé ce qui se fait. Mais j'entends, notre relation, c'est tout sur un autre plan. D'ailleurs, dès qu'on parle de littérature, théâtre ou poésie, on se retrouve et aussi sur un plan humain. Et c'est drôle parce qu'il se trouve que les hauts deux hommes politiques que je connais, ils sont tous du parti radical. Alors il y a des gens qui s'imaginent que c'est volontaire de ma part, enfin que c'est une stratégie, alors que c'est pas du tout le cas. Mais en fait, c'est comme ça. Si on devait, à l'un et à l'autre, donner une qualité, vous offrir sur un plateau ce que nous ressentons, on vous connaissons comme ça, de l'intérieur ou de l'extérieur, ce qui est quand même pas triché auprès des auditrices et des auditeurs. On se connaît avec Henri Chaltox depuis un certain nombre d'années. Il m'a même pris sur ses genoux quand j'étais petit garçon, presque. Et Paul-René Martin depuis aussi au moins dix ans, si je devais vous proposer une qualité à l'un et à l'autre, je pense que ce serait certainement celle de l'écoute. L'écoute du journaliste, on a parlé tout à l'heure de cette interview de Georges Chimnaud, certainement avec d'autres encore, ce fut le cas. Et puis Paul-René Martin, c'est cette écoute qui, pour les hommes ou les femmes politiques, ne sert pas toujours au moment des élections, parce que c'est pas ce qui paye le mieux l'écoute. Il y a d'autres choses qui permettent à ceux qui font de la politique de passer la rampe des échéances électorales. Alors, moi, j'aimerais que vous m'expliquez un peu si cette écoute a été difficile à appliquer pour vous tout au long de votre carrière, de votre vie quotidienne, ou si vous en avez fait, entre guillemets, bien sûr, une doctrine. Henri Chaltox. Je dirais pas une doctrine, mais une... C'est une manière d'être. D'ailleurs, ce qu'il y a, la preuve en elle que maintenant, ce que je pratique, c'est aussi en art de l'écoute. Oui, justement. La psychanalyse, c'est d'écouter. Et effectivement, comme journaliste, quand j'intervievais les gens, c'était aussi ça, l'écoute. Et alors, c'est ce qui fait dire aux gens qui me connaissent bien, comment est-ce que toi, qu'il y a une grande gueule, parce qu'il paraît que je sois ça de temps en temps, comment est-ce qu'une gueule paraît que tu peux faire des métiers où il faut se taire. Mais j'ai dit, bah, ma foi, c'est comme ça. Et l'écoute, c'est vrai. Pour moi, je pense que c'est écouter, c'est accueillir l'autre. C'est la manière de laisser l'autre venir, d'essayer le résonner. Et j'ai souvent remarqué, avec des... Je pense à des écrivains qui... n'étaient pas faciles avec les journalistes, je pense, à Monterland, par exemple. Et que je connais, à la fin de sa vie, l'ouvrir avec la simple fête de leur donner une interview, l'agacer. Je me suis très bien entendu avec lui, parce que je l'ai séparé. Mais il sentait quand même que j'étais là, qu'il y avait une certaine résonance. Je crois qu'être en résonance avec l'autre, c'est ça qui permet vraiment, et qui nous donne, je dirais, aussi une connaissance de l'être humain. Le peu que je sais sur les êtres humains, c'est pas tellement d'avoir lu. Bon, j'ai lu, j'ai lu tout le monde. Mais c'est surtout d'avoir beaucoup écouté, beaucoup rencontré et beaucoup laissé venir les êtres. C'est comme ça qu'ils se révèlent, c'est comme ça qu'on s'enrichit aussi. On peut dire que c'est une manière assez qualitative d'être un jour un homme cultivé ou une femme cultivée. Oui, je sais pas du tout si je suis cultivé, j'en sais rien. Mais en tout cas, d'être riche de la présence et de la richesse humaine des autres, je crois. Et c'est ça qui est important. Pour moi, il n'y a pas beaucoup d'autres choses, disons, vraiment importantes dans la vie. Est-ce que l'écoute est similaire pour le journaliste que pour le micro-psychanalyste ? Est-ce que c'est la même écoute ? Écoute, elle se fait bien sûr de des conditions différentes, mais quand je pense, par exemple, aux interviews où j'ai fait un livre avec des entretiens avec Simonon, eh bien quelque part, je veux pas dire que c'est l'équivalent d'une psychanalyse, mais disons, ces entretiens-là, par moment, ils s'est livrés, certainement comme ils auraient pu se livrer dans une certaine analyse. Certainement, mais j'entends, il faut faire la différence. Je veux pas faire des analogies forcées. Mais dans les deux cas, je pense que l'écoute a quelque chose de révélateur. Bien sûr, c'est à des niveaux différents, mais c'est quand même quelque chose d'important à avoir toujours cette présence de l'autre. Ça, je crois que c'est très important. Et puis c'est très concret, j'entends. C'est pas de la théorie de l'autre, il est là. Et moi, je me rappelle, j'interviux, j'ai fait avec Michel Simon, par exemple. C'était extraordinaire, je veux dire. C'était vraiment là où j'ai découvert non seulement un grand comédien, mais un homme prodigieux. C'était plus du journalisme que j'ai l'impression de faire. Je sais pas comment il faut appeler ça. Mais c'est vrai, pour moi, l'écoute, c'est très important. Michel Simon, ça s'est passé comment, la rencontre ? La rencontre, c'est en 1964. Il avait reçu une récompense, la Noh-Hans Reinhardt, qui est une récompense importante de Tartus. Il était au Théâtre de Carouches, où son fils avait dirigé le Théâtre de Carouches, François Simon à l'époque. C'est le premier interview d'acteur important que je devais faire. J'ai débuté la gassette littéraire, et j'avais une trouille épouvendable. À l'époque, il jouait du vent dans les branches à sa frasse, et tout le monde se précipitait vers lui. Et il était en train de se faire rire. Et alors, il était très entouré, il a reçu ses... Et moi, je ne l'avais pas approché. Et on m'avait dit, je vais être en plaignée à faire. Et à la fin, je m'approche de lui en bafouillant. Et puis je lui dis à Michel Simon, je viens de la gassette de Lozane. Et tout d'un coup, il me dit, tu viens de lausanne ! Et on s'est assis, et il a fait venir une bouteille, et il m'a donné une heure d'interview. En envoyant faire fiche les autres, il lui disait, monsieur Michel Simon, vous voulez votre avion à prendre ? Laissez-moi tranquille, je suis avec toi, etc. Alors qu'on ne s'était jamais vu avant. Et après, chaque fois qu'il venait à Lozane, ça, c'est Michel Simon qui proteste souvent. C'est Michel Simon qui est incarné. Et alors, chaque fois qu'il venait à Lozane, on allait manger au chanoir, c'était des soirées absolument extraordinaire. Mais ça s'est fait comme ça. C'est un personnage tout d'arbe extraordinaire. Absolument fabuleux. Absolument. Et au-delà de l'acteur, il y avait un bonhomme étonnant, alors vraiment étonnant. Aussi bien dans ses côtés de truquée, histrion, pétragique, déchirant. Il avait tous les registres. C'est vraiment un comédien absolu, mais en même temps, l'authenticité extraordinaire qui le permettait d'être tout. C'était une sorte de caméleon génie, comme ça, vraiment un type extraordinaire. Quand vous sortiez d'une interview avec une personnalité, avec un monsieur aussi impressionnant que Michel Simon ou que Georges Simon, est-ce que vous aviez l'impression, vous, d'être peu de chose, de vous remettre en question, de dire finalement sur cette terre, il y a les grands, puis il y a aussi les autres ? Oui, mais vous savez, alors ça, ça m'a jamais beaucoup gêné, dans la mesure où... Je suis très conscient du fait que c'était simplement un intermédiaire, que j'étais quelqu'un qui était à l'écoute de ces gens-là, mais ça ne m'a jamais pas du tout. Alors je trouvais que c'est tout à fait normal, quand vous êtes interviewé Michel Simon ou bien Georges Simon, c'est ça l'écoute, l'écoute, c'est de se retirer devant l'autre. Alors moi, je n'avais pas besoin de dire qu'il n'y a aucune raison de faire mon numéro, mais je ne me sentais pas pour autant petit comme un boustique. Non, je faisais mon boulot. Pour moi, c'était un boulot que je faisais, qui me passionnait, parce que jamais j'aurais pu rencontrer des gens comme Simon, comme Michel Simon, si je n'avais pas été journaliste. J'ai aucune raison de rencontrer un petit individu de mon métaux que je n'avais pas été représentant de journal ou mon talent, c'est la même chose. Donc par ce métier, j'ai pu entrer en contact avec des gens et découvrir au-delà des vedettes que c'était en littérature, en cinéma, en théâtre, découvrir des êtres humains. C'est ça qui était fantastique pour moi, le découvert vraiment des êtres humains, d'une richesse et aussi d'une complexité. Vraiment tout de suite, il commence à me raconter des trucs que je peux pas mettre dans l'interview évidemment, mais qui me les rendaient d'autant plus présents, d'autant plus formidable. Alors là, bon, je faisais mon petit machin comme ça, mais j'étais heureux d'être un témoin de ça. C'était une sorte de privilège que je ressentais comme tel. Et pour moi, c'était vraiment très grande richesse que je porte encore en moi aujourd'hui, et je suis content d'avoir fait ce métier. Écoutez, Paul-René Martin se retirait devant les autres. Est-ce que pour un politicien, c'est vraiment possible aujourd'hui, en fonction des impératifs qu'on appelait tout à l'heure échéance électorale, mais aussi de services publics, d'être au service de la collectivité ? Bien, ça devient toujours plus difficile aujourd'hui d'être découté comme politicien. Et cela, c'est un grand dommage, parce qu'il est absolument nécessaire que le politicien ne se coupe pas de ce qu'on appelle la base, le peuple, enfin, de les gens vraiment qui vivent, les gens définitivement pour qui on travaille, pour qui on est appelé à exercer sa fonction. Mais c'est très difficile étant donné le rythme de la vie. La connaissance des dossiers nous prend énormément de temps et on a tendance à sortir et dans son bureau et à étudier les projets sans tenir compte des réactions des gens. On a des surprises, j'en ai eu, vous le savez, dans ma carrière politique, des surprises négatives, parce que tout à coup, on se rend compte que les gens n'ont pas fait la même évolution que nous. Et c'est pour ça qu'il est vraiment très important que l'on fasse l'effort d'écouter. Je l'ai fait quand même, je ne me suis jamais privé, par exemple, de retrouver des amis dans un certain café à Lausanne, Café du Jorapour, pas le nommer. Constamment, une ou deux fois par semaine, j'allais prendre l'apéritif et je retrouvais les commerçants du quartier. L'écoute était des fois pénible pour moi, parce que précisément, il y avait des abalanges d'or proches, certes, amis, mais des reproches. On ne comprenait pas pourquoi la municipalité agissait d'une telle manière, mais cela était extrêmement utile et j'ai regretté de ne pas pouvoir le faire avec plus d'intensité pour les raisons que j'évoquais tout à l'heure, des raisons de temps et peut-être, c'est d'ailleurs pas seulement valable pour les hommes politiques, aujourd'hui, on ne prend plus assez de temps pour écouter l'autre. Et j'ai beaucoup apprécié ce que Richard Talks vient de dire tout à l'heure. En définitive, pour mettre un personnage, un être humain, derrière une image qu'on s'est fixée, il a rencontré de grands écrivains, il a vu derrière 6 écrivains des hommes, et bien, c'est la même chose pour tous les autres êtres humains. Combien de fois on a une idée préconcue à l'égard de quelqu'un, à l'égard de ses agissements, à l'égard d'un groupe, et dès qu'on pénètre un petit peu d'une intimité de ces personnes, de ces groupes, quand on les écoute, en définitive, puis c'est la question qui est posée, on s'aperçoit que leurs motivations sont sincères, qu'il y a des choses qui ne voient pas de la même manière que nous, et c'est fort utile d'abord sur le plan des relations, puis ensuite tout simplement parce que, de la mesure où les êtres humains se connaissent, s'apprécier, s'écoutent, eh bien, on évite bien des conflits. Paul-Henri Martin, nous sommes au Festival de la Cité, nous sommes dès le 14 juillet 1991, dans le cadre de votre festival, parce que vous allez être le nouveau président du Festival de la Cité, Jean-Claude Rocha, après 18 ans, passé à la tête de ce grand événement estival lozanois, pluridisciplinaire en matière de culture, gratuit qui plus est, le plus grand festival gratuit au niveau de l'éclectisme culturel dans l'Europe occidentale, c'est-à-dire comme ça, que Libération vient de le présenter. Alors, Paul-Henri Martin, vous êtes le nouveau président du Festival de la Cité, vous avez été choisi par Jean-Claude Rocha, qui tenait absolument à ce que l'esprit du festival reste le même. J'imagine que cette tâche, vous la prenez au sérieux, et qu'elle représente quelque chose de très important pour vous. C'est effectivement très important. Je voudrais d'abord quand même corriger, vous avez dit tout à l'heure que désormais, ça serait mon festival. Entre guillemets, oui. Entre guillemets, mais justement, je veux souligner cet élément. Il ne s'agit pas d'un travail d'un seul homme, et Jean-Claude Rocha est un patron, il a très bien dirigé cela, mais il a su surtout s'entourer d'une équipe qui est fantastique. L'équipe qui organise le festival à l'heure actuelle est une équipe fantastique. C'est ça qui m'a déterminé d'ailleurs, à accepter de reprendre la présidence, parce que à moi seul, j'entends, je me rends compte des limites de mes connaissances, et surtout de mes possibilités d'agir pour organiser un festival de cette importance. Une gestion financière considérable pour aboutir à des spectacles de qualité, et cependant gratuit, vous venez de le souligner. Moi, ce qui m'enthousiasme, c'était précisément la qualité de l'équipe qui est actuellement en place, et qui est disposée à continuer. Et je crois que, comme président, en fait, je souhaite maintenir l'esprit qu'il y a actuellement. L'innovation ne doit pas être brutale. Il y aura des modifications avec le temps, comme il y en a eu, jusqu'à maintenant, mais c'est plutôt une évolution, plutôt que des modifications à angle droit de la trajectoire. Et cela, c'est très important parce qu'un esprit s'est créé, le public atteint de retrouver cet esprit d'une année à l'autre, et un changement de mentalité, un changement de la conception brusque serait, à mon avis, une profonde erreur. Et d'ailleurs, il n'en est pas question. Je me réjouis en définitive de reprendre ça. Je mesure aussi, bien sûr, la responsabilité que je prends pour cette manifestation très importante. Si vous êtes d'accord, mais si on va faire une très rapide pause musicale, car nous allons recevoir la metteur en scène, mais, heureusement, on ne dit pas encore « metteuse en scène », ça ne se dit pas, de la compagnie turbulence qui présente, pour la dernière fois ce soir, le rodeur à 23 heures à la place de la ripone, et dès demain va enfin mettre de l'herbe sur cette place avec des petits nains, il y en a en 300 ou à peu près, ce sont des petits nains, ceux du jardin, le jardin donc de la compagnie turbulence, dont la démarche vous a été expliquée dans le tumulte de samedi, donc on prendra le temps d'en reparler comme ça très succinctement, mais d'en reparler un peu plus son profondeur, parce que le public du week-end n'est pas tout à fait le même que celui de la semaine, et nous sommes en semaine, puisque nous sommes le mardi 9 juillet, je tiens à dire que le public de la semaine du festival est terriblement agréable. Je crois que c'est à souligner, en comparaison peut-être du public du week-end, qui a un peu plus pénible en fin de soirée, mais en face à ça c'est pas très grave, c'est normal, parce qu'à un certain moment les gens ne viennent plus pour voir les spectacles, mais pour boire des verres, et ça fait partie aussi de la fête, mais la semaine, le public du festival de la cité, arrendez-vous avec des créations, arrendez-vous avec vos créations, entre autres celles de la compagnie turbulence, même si c'est pas une création en première mondiale au festival de la cité, c'est une création sur la place de la ripone, une place qui s'est agrandie et qui accueille donc pour la première fois, disons-le, le festival de la cité, parce que la place de la ripone a reçu la fête à Lausanne, a reçu un certain nombre de manifestations, mais la festival de la cité c'est la première fois qu'il se trouve sur cette place, à côté d'Elvesia, la statue de Lugambul, sera-t-elle ou non dans le jardin, la question est posée dans quelques instants, le jardin de turbulence. Henri-Charles Tox est notre invité, Paul-René Martin, nouveau président du festival de la cité, étant notre compagnie également. Merci messieurs d'avoir accepté cette invitation, celle des 102,8, et nous vous avons écouté, je l'espère en tout cas pour les auditrices et les auditeurs, car c'est aussi l'avocation de votre radio, celle de la région lasanoise. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Sur la cellule de la région lasanoise, bonjour à tous, à ceux qui viennent de nous rejoindre sur les ondes, la fréquence 102,8, en direct du festival de la cité pour vous affirmer et vous informer, pardon, surtout ce qui se passe dans le cadre du festival, vous connaissez la vocation d'acidule depuis maintenant, 6 ans à la cité devant, nous sommes sous notre arch à nous, celle qui protège la fontaine du même nom entre la cathédrale et le château, pour vous informer, pour vous permettre de découvrir des gens qui ont quelque chose à voir directement ou indirectement avec cette rue et cette culture, qui ont quelque chose à vous dire, car le festival de la cité ce n'est pas la fête à lausanne, le festival de la cité, je n'ai rien contre la fête à lausanne, puisque nous y sommes aussi, mais le festival de la cité c'est le rendez-vous culturel, des lasanoises et des lasanois est de bien plus que cela, chaque année pour une dizaine de jours pour cette 20e édition, dans le cadre du 700e, la fête des quatre cultures, et si nous sommes ici devant la fontaine, c'est pour vous permettre d'en savoir un peu plus sur les spectacles que vous allez découvrir, de rencontrer les artistes, de rencontrer celles et ceux qui président au dessiné du festival, de rencontrer nos invités ce soir, c'est Henri-Charles Tauch, ce qui est dans notre compagnie, et puis Paul-René Martin, le président du festival de la cité, qui nous a fait le plaisir de retour de vacances, de venir faire un petit tour à la caravane, entre guillemets bien sûr, de radio à sidule. Si nos voisins en face nous ménagent, vous pourrez entendre, comme c'est rarement le cas depuis le début de ce festival, je crois que ce n'est pas très compris la vocation de la sidule, mais ce n'est pas très grave, vous pourrez enfin entendre correctement Michel Berg, parce que samedi c'était un peu pénible, faut tout de même le dire, et ça a été pour vous pénible, du reste je l'imagine, notre rencontre, même si elle était sympathique, et était en print de la musique d'en face, qui était d'une violence illouie, comme depuis le début du festival, et d'un public qui était le public du samedi. Alors, la compagnie turbulence, la compagnie turbulence, elle a une démarche tout à fait exceptionnelle, on a pu juger sur pièce, grâce au rodeur, que vous présentez encore ce soir jusqu'à 23 heures, et on pourra rejuger, estimer encore plus, la compétence de cette différence, qui est la vôtre dans le cadre de ces turbulences, que vous proposez avec le jardin des deux mains. Vous présentez donc deux spectacles, le premier plutôt inspiré d'un texte, le second c'est un spectacle d'image, vous en êtes le metteur en scène. Est-ce qu'on peut parler une deuxième fois, mais avec un peu plus de précision qu'on a pu faire la dernière fois, tout simplement parce qu'on a moins de temps, et puis parce que vous jouez à 23 heures, est-ce qu'on peut parler exactement de la démarche de turbulences, qui fait, si je ne me trompe cette année, son dixième anniversaire ? Oui, exactement, septembre. La démarche de la compagnie turbulence, ça a été au début de travailler dans la rue, donc de faire une recherche sur un théâtre urbain. Et puis, on est aussi des gens de formation, de théâtre classique, et comme on vit dans une région où il fait froid, on fait du théâtre urbain quand il fait beau, et puis l'hiver, on retourne dans la salle, et on travaille aussi bien des auteurs dans la salle, que des spectacles visuels qui sont créés pour la rue. Et justement, le rôdeur, c'est une tentative de projeter un texte dans la rue, et donc, c'est peut-être le rôdeur qui est la synthèse de notre travail entre l'hiver et l'été. Et cette synthèse, vous l'avez donc présentée dans le cadre de la première partie de votre présence ici au Festival de la Cité, et dès demain, vous allez mettre de l'herbe des petits nains, des petits nains qui s'inspirent d'un compte de grime, bien sûr, sur la place de la ripone. Alors, vous ne le savez peut-être pas, mais cette place de la ripone, on lui a rapproché plein de choses, et surtout, on lui a reproché principalement de ne pas laisser de place aux arbres et à l'herbe. Il y a même un parti politique, je crois que c'était dans les années 80, qui avait fait une affiche s'inspirant de cette critique en plontant des arbres fictifs sur la place de la ripone. Demain, vous allez nous offrir un jardin sur la place de la ripone. Alors, ce spectacle, comment, contrairement à ce qu'on pourrait penser, on fait déjà très tôt le matin ? L'installation va se faire cette nuit. Donc, les gens vont découvrir le jardin demain matin installé. C'est un jardin artificiel, un peu trop à mon goût, je révue que c'est des éléments naturels. Ils y sont pas, bon... Bon, vous avez le palais de Rumin et ses magnifiques escaliers qui nous font penser à Josephine Becker lorsqu'elle les descendait, mais à part ça, vous n'avez effectivement pas vraiment d'éléments naturels de verdure. Ça, c'est effectivement... Non, non, tout est artificiel. Alors, c'est inspiré par un compte de grime ? C'est inspiré des comptes de grime, c'est une saga des comptes. C'est-à-dire que c'est une espèce de melting pot d'image forte des comptes de grime. Qu'est-ce que ça veut dire en melting pot ? Vous avez pris des choses dans les armes ? Oui, j'ai pris des parties de comptes et je les ai embriquées les unes aux autres. Quelque fois j'ai arrêté le compte au milieu et j'ai changé un peu la trajectoire, parce que ce qui se passe dans les comptes, c'est qu'on peut les emboîter un petit peu comme les comptes des milliers de nuits, c'est-à-dire qu'on retrouve toujours les archétypes des personnages, le roi, la reine, le jeune héros qui doit avoir ce parcours initiatique pour retrouver la princesse qui, elle, devra rester muette pendant 7 ans pour retrouver les enfants en désotage. C'est toujours la même chose. Je me suis amusée avec toutes ces histoires en faire une autre, une nouvelle. Est-ce qu'il y a une histoire d'amour entre une belle et une bête, comme c'est souvent le cas dans les comptes de grime ? Oui, il y en a une. Il y a la belle et la bête, il y a la princesse amoureuse du prince en sorcelée en Lyon. Vous avez remarqué, c'est terrible, en Richard Talks et Paul-René Martin, que ce n'est jamais le beau prince qui tombe amoureux de la lettre de sorcière, mais c'est toujours la lettre sorcière, la belle jeune fille qui tombe amoureux du Vissassane. C'est tant mieux pour nous, vous me direz, mais c'est toujours dans ce sens-là que les comptes d'enton se construisaient. Ça, c'était une parenthèse. Toujours que le... C'est toujours la belle jeune fille qui tombe amoureux du vilain prince. Quand le beau jeune homme tombe amoureux de la vilaine sorcière, c'est qu'elle est en général momentanément vilaine, puis qu'elle se transforme subitement en une magnifique jeune fille. Oui, oui, c'est vrai. C'est... Bon, je ne sais pas ce que... C'est une chose ancestrale. Je ne sais pas. C'est cette représentation de la femme comme... Comme quoi, comme une jolie chauve, désirable, qui est vieille comme le monde. Est-ce que Richard Talks vous quitte psychanalyste ? Vous connaissez peut-être aussi ce que Bette Lime m'a dit des comptes, puisqu'il les a beaucoup analysés. Est-ce que c'est systématique, cette vision de la transformation ? Disons ce qui est intéressant à propos de cette double visage de la femme. Je pense à Bette Lime, surtout à Jung, puisque nous sommes dans le sept-centième. Il faut quand même rappeler que la Suisse a eu de temps en temps des grands philosophes et qu'Algou Staviung est un des plus grands. On devrait faire une allée des philosophes, quelque part quand même pas trop les oublier. Et Jung disait justement que dans l'archétype de la femme, il y a toujours cette dualité, à la fois la créature charmante, fascinante, et puis de l'autre côté, la part d'ombre, la sorcière. Alors évidemment, ce qui permet dans les... Vous vous voulez les comptes, c'est quoi ? C'est des jeux sur ces archétypes. Mais le prince charmant, c'est de toute façon très bien, plus ou moins consciemment, dès le départ, que la sorcière va se transformer en une belle femme. L'ennui, c'est dans la vie, quand ça se passe dans le sens inverse. Mais ça, ce n'est pas dans les comptes. Ça donne des tragédies dont on parle dans les journaux. Mais ce n'est pas votre sujet, madame, fort heureusement. Mais c'est intéressant de retraduer, je pense, de théâtraliser tout cet univers des cons. Je pense que c'est une démarche quand même de être assez passionnante pour vous. Oui, oui, passionnante. D'ailleurs, je n'ai pas eu beaucoup de temps. Je crois que c'est un travail infini qui peut être infini. Et à propos des sorcières, dans les comptes de Grimm, on les appelle les sages femmes, les femmes qui ont le savoir et donc qui sont là pour dire que tu dois faire ceci, tu ne dois pas faire cela ou pour punir. Ce n'est pas seulement des femmes laides, bien au contraire. C'est des accouches aussi, c'est des femmes qui accouchaient les enfants. Puisque, par exemple, les faits qui sont invités à la naissance de Jean-Chenege. Ce n'est pas plutôt qui se pique avec le rouet. Ce n'est pas Saint-Rion. Qu'est-ce que c'est qui se pique avec le rouet ? La belle au bois dormant, évidemment. Merci, monsieur, dames, messieurs, mais dames, surtout. Parce que la belle au bois dormant, ça a l'air d'être dans les classiques de cette moelle. Voilà. Et les faits sont là pour accoucher les enfants. Alors, dites-moi, jardin des demains avec... Il y a un petit côté cirque, mais cirque au sens capito, vie de cirque, parce que vous montez le décor cette nuit et demain, vous le faites visiter avant le spectacle. Comment visite les animaux du cirque avant qu'ils soient sur la piste ? Oui, oui, oui, oui. Ce n'est pas une appartenance au cirque. C'est plutôt parce qu'un jardin, parce qu'un jardin, ça se visite. Donc, de toute façon, comme on visite un jardin public, on va venir visiter le jardin de turbulence. C'est... On n'a pas d'artistes de cirque dans la compagnie. C'est vraiment des comédiens, des danseurs et du théâtre. Donc, est-ce que le public a un rôle précis à jouer ou est-ce qu'il est tout simplement spectateur dans le cadre du jardin, spectacle du soir ? Il est complètement spectateur, il est assis et il regarde. Ce qui va se passer dans le jardin ? Oui, oui. C'est avec vous tomber assez bien avec les petits lains, parce que c'est aussi un symbole très suisse. Je le sais. Mais je sais pas. J'ai une affection particulière pour les auteurs allemands et suisse d'ailleurs, parce que j'ai le projet de monter un texte de Durand-Math, qui est un auteur suisse. J'ai monté Fassbinder, j'ai monté Herbert Artenbouche. Donc, oui, c'est une littérature qui m'intéresse. Michel Perre, vous avez à vos côtés un grand connaisseur de Durand-Math, puisqu'il l'a même rencontré, qu'il l'a interviewé. On peut parler en deux mots peut-être de Durand-Math, puisque le prétexte nous est offert par le metteur en scène, on dit la metteur en scène, vous préférez ? Chez nous, on dit la syndique, c'est pour ça. On s'est habitué... Oui, on dit la syndique, on s'est habitué au féminin politique. Oui, on dit la syndique. Oui, la syndique. Sondica, syndique. Oui, parce que chez nous, c'est une mairesse. Vous voyez ? Donc on dit la syndique. Par hantèse refermée, Durand-Math, votre rencontre, Enrichal Tawks avec Durand-Math ? Oui, c'était aussi grâce au journalisme. Le premier fois que je l'ai vu, il était très mauvais humeur. Mais enfin, ça s'est arrangé, parce qu'il y a eu du dévouer des bords d'eau qui ont détendu l'atmosphère. Il y a une chose qui était très drôle avec Durand-Math, puisqu'il affichait en colère. C'est-à-dire que je vous abstinais à lui parler allemand, comme je parle couramment allemand, mais lui, il me répondait en français, avec son accent bernois, tout à fait solide. Et un jour, quand on s'est mieux connu, je lui dis, mais pourquoi tu ne veux pas que je parle allemand avec toi ? Et puis il me dit, le show, tu seras pernotuch. Là, tu parles pernotuch, mais tant que tu ne sais pas pernotuch, tu parles en français. Quelle est l'oeuvre de Durand-Math que vous allez monter ? Que j'aimerais monter, c'est un projet. Je voudrais faire une adaptation visuelle de la chute d'âme. Oui, un théâtre gestuel. Avec le texte de Durand-Math retransmis en voix off, intégralement, d'ailleurs, parce que j'avais ce projet à l'époque où Durand-Math était encore vivant. Et donc, je voulais faire une adaptation. Il a refusé et il avait raison. Et je pense qu'il ne faut pas du tout toucher à ce texte qui est tellement beau comme ça. Donc voilà, c'est le projet que j'ai pour l'année prochaine. Vous avez dû ou vous êtes obligé, entre guillemets, à lire l'intégralité des contes de Grimm ? Comment ? Vous avez lu l'intégralité des contes de Grimm ? J'ai acheté un livre juste avant d'arriver à Lausanne et j'ai découvert que dans ce livre, il y avait le petit chapeau rond-roux qui faisait partie des contes de Grimm. Et je ne l'avais pas lu. Il y en a une quantité. D'ailleurs, c'est un problème, les auteurs des contes. Parce que je crois que les auteurs se les ont appropriés puisque c'est des contes populaires. Et en fait, donc, les contes de Péros, il y a des contes de Péros qui ont été repris par les frères Grimm. Et là, c'est le contraire, en fait, le petit chapeau. Il n'y a pas de véritable auteur des contes. Vous parliez tout à l'heure du petit chapeau rouge. En fait, c'est le contraire. Le petit chapeau rouge, c'est les frères Grimm. Et puis, la morale des frères Grimm ne plaisait pas tout à fait à la France de cette époque-là. Et c'est Péros qui a repris, qui a retravaillé et qui a donné de morale un peu plus morale, disons, d'irono. Péros est en décédant à Grimm ? Non, à Grimm, oui. Mais dans le cadre du chapeau rouge, il y a une histoire. Effectivement, des frères Grimm. Il faut dire qu'il y a eu les frères Grimm et puis il y a eu Grimm. C'est très compliqué, finalement, les histoires de contes. Les frères Grimm, on ressortit les contes tout l'aspect cruel et direct et réaliste. C'est pour ça qu'ils appellent les sorcières les sages femmes. Et ce n'est pas seulement des femmes qui ont un écrochu avec des grands ongles, mais c'est des femmes qui ont un réel pouvoir, comme ça, plus inexplicable et plus dans les racines du peuple et de la vie du peuple, comme d'accoucher les enfants ou comme de soigner les gens, etc. Et donc, c'est beaucoup moins fantastique, Péros et Aloudros. Vous étiez fasciné par les histoires de nains quand vous étiez une petite fille ? Pas du tout, parce que l'histoire de nains, elle est venue d'un gag parce qu'on voulait se moquer un peu d'une naine jardin. Et donc, on avait parlé de faire une installation de naine jardin, de 300 naines jardins, et puis ensuite, le projet a évolué et ensuite, j'ai rencontré les frères Grimm. Et donc, j'ai fait cette sauf qui est devenue le jardin. Ceci dit, c'est des personnages très intéressants. Ce qui m'intéresse, c'est que ce sont des personnages qui vivent sous la terre. Et ce qui est intéressant, ce qui me fascine, par exemple, dans Blanche-Neige, c'est que les sept nains travaillent dans la mine de diamants. Et moi, je trouve ça fascinant, parce que des diamants, on rêve tous d'en avoir plein les poches, où tout ce qui brille me fascine. Et alors, je crois que les nains me fascinent parce qu'ils travaillent dans la mine de diamants, ils travaillent sous la terre. Et puis, j'ai eu deux grands pères mineurs, et je crois que finalement, j'aimerais mettre en scène le texte de Durand-Math dans une mine de charbon, justement. Ce bureau politique dans une mine de charbon et de montrer en contraste la différence entre les gens qui travaillent. Vous pourriez, par exemple, jouer ce spectacle dans une vraie ancienne mine de charbon en Nord de la France ? Il y en a encore un certain nombre. Oui, j'aimerais bien. Je serais avec. Nous avons des mines de sèdre, ici, dans lesquelles on a donné un certain nombre de spectacles. On a organisé des expositions AB. Oui. Le rôdeur est joué quelquefois dans des usines comme ça, désaffectée. Le jardin, ça serait très drôle aussi dans un univers très sombre pour sortir comme ça avec beaucoup de couleurs. Alors, madame, monsieur, à 23 heures, dans moins d'une heure, il faut vous dépêcher parce que vous allez rejoindre la place de la riponne. Le rôdeur dont on a déjà parlé sur Asidule, c'était samedi, et puis dès demain, à quelle heure ? Parce qu'il y a l'après-midi, je crois. L'après-midi, il a visite du jardin à partir de 16 heures jusqu'à 17h30, 18h00. Et le spectacle, à 23 heures. Je crois qu'il y a une erreur dans le programme. Il doit être programmé à 21h30, non ? Il est marqué à 21h00, 16h00, le jardin, et puis, à 21h00... 23h00, le jardin, demain, parce qu'il nous faut la nuit. Comme le rôdeur, ça se joue à la nuit tombée, plus de mystère. Oui, le mystère avec les petits lins, les sorcières, les charmants de Jeunfie. Vous jouez quelque chose dans le jardin ? Oui, je joue quelque chose. La belle Jeunfie ? Je joue Sandrillon, par exemple. Nous y sommes, nous y sommes. Mesdames, messieurs, je vous présente Sandrillon. Si vous voulez discuter avec Sandrillon, on rentrait tout à l'heure, pas de problème. Vous pouvez même prendre son adresse, comme ça. Enfin, vous pourrez rencontrer Sandrillon. Sandrillon, c'est celle qui perd sa chaussure, c'est ça ? Oui, c'est celle qui perd sa chaussure. Moi, ça m'amuse beaucoup. Sa chaussure, elles sont bien attachées. Le prince charmant, vous l'avez rencontré ? Ah oui, je rencontre tous les jours. Vous en rencontrez tous les jours ? Bravo ! J'ai beaucoup d'imagines. Comme vous pouvez le constater, ce sont les femmes modernes. Les princes charmants, elles en rencontrent tous les jours. Très bien, merci d'être venus, Michel. A bientôt sur Assydulle. Le jardin, demain, à 23h00, pour les petits et les grands, la visite du jardin sur la place de Larry Pone. Au revoir. Bonne soirée, à bientôt. Dans quelques instants, nous recevons Go Tell It To The Bird, un groupe qui jouait tout à l'heure sur la place de la Palue. Mais juste avant, on va reprendre un peu le fil de notre discussion. Je crois que vous n'êtes pas trop pressé, ça va. Vous avez d'autres spectacles à voir, mais vous venez de jouer. Vous allez remplacer, vous pouvez prendre le verre avec vous et vous nous le ramènerai demain, quand vous sortirez du jardin, Michel Berg. En Richard Talks, est-ce qu'on peut parler des femmes un tout petit peu ? Avec Richard Talks, Paul-René Martin, on va parler de femmes maintenant. Parce que finalement, vous savez que ces émissions s'inspirent des choses qui se passent, et se passent plein de choses ici. On va parler de femmes. Alors, vous allez me dire ce que vous pensez des femmes, peut-être, et surtout quel rôle elles jouent dans votre vie quotidienne, à l'un et à l'autre ? En Richard Talks. J'en pense beaucoup de bien. Elles ont toujours joué un rôle essentiel, prébordial dans ma vie, ce que je dis est d'une banalité profonde. Non mais en plus, vous avez raison de le dire, parce que sinon, elles vous surveillent. Pas du tout, non, ça. C'est pas du tout pour ça que je le dis. Je l'ai toujours pensé, j'ai toujours vécu. Les femmes ont toujours joué un rôle extrêmement important dans ma vie, le plus important, voilà. Et ça continue. Et c'est très important d'avoir une femme à qui parler, quand on est tous les jours à l'écoute. Même si c'est pas, disons, la vie quotidienne, il arrive des périodes dans la vie où on n'a pas besoin de vivre absolument avec une femme, de partager la quotidiennité, mais la rencontre de la femme, que ce soit dans le quotidien, ou dans des... sous d'autres modalités, oui, pour moi, c'est bon, jusqu'en ne soit pas la vie d'une manière différente. L'écoute aussi de l'autre que vous pratiquez au quotidien, elle est différente quand vous êtes avec une femme, par rapport à laquelle vous avez un autre sentiment que simplement celui de la mythique ? Disons, là, ça dépend parce que, disons, bon, l'écoute que je fais professionnellement, il faut que je m'abstraille des circonstances, mais ce qui m'a toujours frappé, c'est que la femme a certainement une capacité d'écoute, une capacité de capter la vie infiniment supérieure à l'homme. L'homme est très primaire, psychiquement, comparé à la femme. Si il y a un sexe fort, c'est la femme, c'est pas l'homme, c'est évident. À tous les points de vue, biologie, psychique, mais ça, c'est tellement clair, c'est tellement aveuglant qu'il n'y a que les hommes pour pas le voir. C'est pour ça qu'ils font tout ce cirque, pour faire croire qu'ils sont importants à travers le pouvoir, à travers un tas de choses. Paul-René Martin, les femmes ou la femme, ou plusieurs femmes, quel rôle joue-t-elle, ou quel rôle joue-t-elle au pluriel ou au singulier, dans votre vie d'aujourd'hui, quel rôle ont-elles joué dans votre vie politique d'hier, par exemple ? La femme, pour moi, a toujours été fondamentalement importante. Ça a commencé par la mère. J'ai eu la chance d'avoir une mère merveilleuse. Pour moi, la femme a été, pendant très longtemps, l'image de cette mère qui est la douceur. La beauté, pour moi, la femme est vraiment essentielle. Je ne peux pas concevoir une vie sans avoir constamment une présence féminine à proximité. Et sans l'amour aussi, il faut bien le dire, parce qu'il est difficile de séparer complètement l'image que l'homme se fait de la femme, de la notion d'amour. Pour moi, ça a été fondamental. Dans la vie politique, je ne peux pas dire que des femmes jouent un rôle important, mais peut-être que la mienne, en définitive, va jouer un rôle d'équilibre, en s'intéressant, pas du tout à la politique. Et précisément, m'a procuré un havre de paix où on parlait d'autres choses. Henri-Charle Thauks, quand on écoute, comme psychanalyste, toute la journée des gens qui vous racontent leur vie, qui vous racontent ce qu'ils ressentent, quand on est disponible pour ces gens, est-ce qu'on a besoin, dans le cadre de ces activités, d'un moment de solitude, d'un moment où on peut se ressourcer soi-même, vivre en quelque sorte à l'intérieur de soi ? Oui, c'est très important parce qu'il faut justement pouvoir faire le vide. Pour moi, ce qui est tout à fait essentiel, je le fais beaucoup à travers le contact avec la nature. Je file dans la forêt, je marche, puis comme ça, parce qu'on a une sorte d'éponge. On s'en vive, on s'en vive, on s'en vive. Alors après, il faut un peu... Mais disons ça, finalement, avec les années, avec l'expérience, on arrive à avoir cette espèce de détachement, en vous avis de soi-même, et de ce qu'on a ingurgité. Mais il faut se menager ces moments. Et puis aussi, alors, il ne faut pas faire que ça. C'est pour ça que j'aime bien avoir aussi des temps d'écriture, parce que c'est l'activité différente. C'est là que vous êtes actifs, vous êtes obligés de vous investir, d'aller et d'avoir des punches. Alors disons ces deux activités, écrire et écouter, disons, et puis faire aussi et puis vivre. C'est ça qui est essentiel. Parce que sinon, si on se confine uniquement dans ce rôle de psy, alors là, on finit par renseir, on finit par devenir une vieille oreille complètement coincée, et c'est très mauvais. Donc là, il faut avoir une certaine économie intérieure. Mais c'est surtout être capable de faire le vie dans soi, régulièrement, toujours. Mais je pense que ça, c'est nécessaire. Si on n'a pas cette capacité là, on fait autre chose. Est-ce qu'il y a des moments privilégiés, des espaces, des lieux, et peut-être des époques pour écrire? Alors, quand Michel Taux se met avec une plume ou un stylo, à griffonner la feuille de papier? Oui, ça peut être n'importe où, mais en général, si je crée quelque chose, c'est très tôt le matin. C'est en général, si je me lève à 5, 6 heures, puis j'écris, peut-être parce qu'autrefois, quand j'ai faisais du journalisme, je devais arriver à la rédaction vers 11h00, pour commencer la boutique. Donc le seul moment que j'avais pour coud écrire, c'était, je me lève très tôt. Alors, je commence à 5 heures, j'écrivais jusqu'à 9 heures, 9, 10 heures, ça laisse quand même 3, 4 heures. Si on a quelque chose à dire, il faut toujours être optimiste. Oui. Mon Dieu, ça va quoi. Et ça, c'est des choses, et c'est un rythme que j'ai gardé. Paul-André Martin, vous continuez à écrire des poèmes en particulier, et vous le faites à quel moment, quand vous avez l'opportunité de le faire? Je n'ai pas de moments précis pour écrire, je dois dire que je le fais dans des moments où précisément mon esprit est peut-être très peu disponible, et où j'ai besoin de me libérer. Je crois que ce que vient de dire Henri-Charles Tox est valable également pour moi, je crois que c'est d'ailleurs valable pour beaucoup de personnes. Il y a des moments où on a besoin de se purger l'esprit, et il m'arrivait même au horreur d'écrire des poèmes dans mon bureau de syndic quand j'en avais assez tout à coup de... Je rejetais un certain nombre de choses. Vous rejetiez des choses qui vous arrivaient comme ça dessus? Oui, c'est-à-dire que je rejetais, disons, une espèce de schéma stéréotypique dans lequel je vivais constamment, qui me plaisait par certains côtés, mais qui devenait insupportable par son obsession. Vivre constamment dans une contrainte, avec une marge de liberté en défini qui est extrêmement faible, c'était entraîné chez moi des moments de révolte, et je me réfugiais dans l'écriture. Go tell it to the board! Jouais tout à l'heure à la place de la Pallu. Les musiciens, vous les connaissez, sont losanois depuis un certain nombre d'années. Ils écrument les scènes avec Go tell it to the board déjà depuis quelques années. Bonjour, Monsieur Bevilacoy. Bonjour. Go tell it to the board! On peut rappeler un peu ce qui a présidé la création du groupe. Il existe, il est stable, il présente des spectacles, des concerts depuis un certain nombre d'années. Il essaie de se développer, puis peut-être que les perspectives sont maintenant presque enrichissantes. Vous nous expliquez comment c'est que le groupe, et on retrouve un musicien qu'on a déjà accueilli. Si je ne me trompe ici... C'était pour le groupe Cubic. C'était pour Cubic. Cubic, Go tell it to the board. Décidément, les musiciens se mélangent. C'est très bien. Go tell it to the board. C'est fondé il y a cinq ans au départ. On a un nom anglais, parce qu'au départ, le principal fondateur du groupe était un batter, qui s'appelle Joe Fleury, qui était anglais. Puis en fait, je suis le dernier membre initial. C'est un groupe qui est parti d'une histoire assez marrante. On s'est retrouvés à une fois, à une fête. On s'est mis à jouer, et ça a bien collé. On a décidé de jouer, de jouer et de beaucoup jouer. On a fait plein de concerts au départ, où on ne savait pas entre ce qui se passait au début, et ça se déroulait comme ça, et ça partait, et ça dérivait sur des morceaux assez intéressants. Le groupe s'est forgé, et on a beaucoup écumé les serres. On a joué beaucoup aux satellites. C'est grâce aux satellites qu'on a pu sortir, parce qu'ils nous ont accueillis, ils ont permis de vous exprimer. On s'est beaucoup battus pour jouer au fait de la cité. C'est la première fois qu'on joue au fait de la cité depuis cinq ans. On est très contents, et on remercie beaucoup tout le monde d'avoir pris. Maintenant, on est en train de chercher à faire un disque. L'étape... On a trouvé les musiciens qui nous fallait. On a trouvé une chanteuse qui n'est pas là, qui s'appelle Daniel Lassigart, qui est excellente, qui représente bien la voix du groupe. Un batteur Simon Favec, qui nous convient bien. Le bassiste, pour le moment, c'est Liva Beuglund, mais il est en transition. Frédéric Bébila, qui travaille avec moi. C'est la même famille ? Non, c'est pas la même famille. C'est du hasard complet. Avec cette formation-là, on pense qu'avec les morceaux qu'on a maintenant, qui sont plus achevés, on va pouvoir se mettre à faire un CD. A chaque arrivée de musiciens, le groupe s'est modifié, s'est transformé et la musique a évolué ? Complètement. Ça a été un plus, surtout au niveau vocal. C'est-à-dire que ça nous a permis de faire des choses... On avait une musique au départ qui était très modale, c'est-à-dire qu'il y avait peu de mélodies, en fait, qui était très simple. Elle s'est un tout petit peu compliquée avec l'arrivée de Daniela, qui chante extrêmement bien, qui nous a permis de faire des choses un peu plus mélodiques et un peu plus commerciales, je dirais. Ça demande une redéfinition, une remise en question d'un musicien comme vous, par exemple, qui est là depuis le début, et qui arrive à dire, bon, OK, avant, il y avait Got to the Bird, sans la chanteuse, maintenant, on est avec la chanteuse, donc on modifie quelque peu notre habitude ou nos habitudes. Totalement. C'est pour ça que je suis encore dans le groupe, parce qu'en fait, ça me oblige à d'ouvrir, en fait. Et c'est ça qui est intéressant. Vous nous avez présenté tout à l'heure les musiciens, vous nous avez parlé du groupe. Est-ce qu'il y a des perspectives pour un groupe qui existe ici, qui s'est créé ici, qui répète ici, qui donne des spectacles et des concerts ici? Est-ce que vous arrivez à imaginer de pouvoir sortir un jour, sortir de nos frontières? C'est indispensable pour percer? Ça, c'est très difficile. Nous, ça fait cinq ans qu'on galère, on est à peu près quatre ans avec Fred, et on va jouer maintenant, on va jouer par exemple au Mirabilis à Contain, qui est une grande salle, genre, grande café, quatre jours. Pour nous, c'est une énorme promotion. C'est ce qu'on peut espérer un peu ici, et puis sortir, c'est très, très difficile. C'est terriblement difficile de jouer dans des festivals comme Nyon, même sur les petites scènes et hautes. Et puis, ce qui se passe, c'est que la seule opportunité qu'on a, c'est de faire des concours. Alors bon, on pourrait essayer de se faire connaître. Et puis, ça se passe plus ou moins bien, plus ou moins mal. Et puis, en dehors de ces concours, il n'y a pas grand chose. Vous avez l'impression que les organisateurs font un peu le complexe du chez nous, des musiciens de chez nous, du groupe de chez nous? Complètement. J'ai aussi l'impression que sur les scènes romandes, il y a des gens qui sont là, bon, nous, ça fait longtemps qu'on est là aussi, mais il y a des gens qui sont là, puis qui squatent un tout petit peu, puis je pense qu'il y a pas mal de jeux de groupe qui ont des choses à dire. Il n'y a pas assez d'endroits, c'est surtout ça le problème. Et puis, ce qui me gère, ou si nous dérange, c'est qu'on doit appartir à une chapelle. Et nous, on n'appartira à aucune chapelle. On peut passer dans les trucs comme le Noctembul, à l'époque, ça s'appelle Noctembul. Bon, alors après nous, vous êtes... Maintenant, ça s'appelle l'espace barré, mais c'est juste en-dessus d'ici. Exactement. Vous êtes trop de jazz pour passer à la Dechevita. Alors, haute castette. Remarquez que maintenant, la Dechevita, il y a James Taylor qui parle, pour être bien passé. Peut-être qu'on n'était pas là au bon moment, je veux dire. Alors, bon, mais au bout du compte, on s'est rendu compte que dans les campagnes, il y a ailleurs, par exemple, on va jouer à Grosso, ça intéresse, et puis il y a des possibilités de faire des choses, mais c'est clair que sortir, c'est très très difficile. Est-ce que dans le domaine de la culture, vous avez l'impression, mais Charles Tauk, c'est un complexe de chez nous, le complexe de la création des gens d'ici par rapport à ce qui vient de l'extérieur ? Couté dans le théâtre, qui est le domaine que je connais le mieux, ne me semble pas plus tellement, mais ça existait. Peut-être alors que pour les groupes, comme je suis dans nos parons maintenant, c'est possible. Oui. Et quand... Il y a peut-être aussi, ce qui m'a toujours frappé, ça manque de curiosité aussi. Vis-à-vis de ce qui se fait de neuf que souvent quand un groupe existe, ou alors on vous dira aussi, je me rappelle, les compagnies théâtrales, autrefois, on disait, il faut faire vos preuves. Je vois très bien ce que ça veut dire. Les preuves, vous les faites, vous les faites, vous les faites seulement. On ne sait plus, ils ont force de faire ces preuves, et puis finalement, ce qui se croche, c'est une caractéristique générale, les véhicules de l'EU ici, même si ça va un peu mieux maintenant, c'est qu'on ne prend pas de risque. On vous engagera. De jour, vous aurez fait une belle percée à l'étranger, après, on se mettra à plavante devant vous pour vous engager. Enfin, ça, c'est toujours comme ça. Mais c'est difficile, je conçois bien, d'avoir cette nécessité de lutter pendant des années. Et encore une fois, il me semble que maintenant, le climat est quand même un peu plus ouvert, un peu plus dynamique par rapport à une vingtaine d'années. Mais enfin, la preuve, ce que vous dites, ça reste dur. Paul-Anne et Martin, je me tourne vers vous, parce que les collectivités publiques, les autorités, qui sont à elles seules la majorité de la main que l'on peut donner ou offrir à celles et à ceux qui créent, disent très souvent, faites vos preuves et on verra après. Ou on dit très souvent, faites vos preuves et on verra après. C'est vrai que ce langage est tenu souvent comme échappatoire. Ça nous permet de ne pas nous prononcer sur le fond. C'est toujours difficile d'ailleurs pour les autorités de se prononcer sur la qualité, parce que quelque intérêt que l'on est pour la culture, pour les différentes expressions culturelles, on ne sait pas tout. Et on est quand même obligé de se fier à certains jugements. Ces jugements étant précisément les preuves, on vient en nous disant, voilà, j'ai eu tel succès à nous montrer des critiques favorables. Mais il est vrai aussi, et ça, je me suis toujours efforcé de le faire, dans la mesure où je le pouvais, de donner la possibilité quand même à des gens de faire leurs preuves et pas de demander toujours la preuve. Parce qu'enfin, si on ne fait que demander des preuves, jamais un groupe se produira, enfin, à la limite. Et je pense que c'est aussi le devoir des autorités d'être attentifs au fait que des jeunes, de nouveaux groupes, qui ne sont pas toujours jeunes d'ailleurs, de nouveaux groupes s'expriment, et puis aient la possibilité de le faire dans un cadre officiel. Il faut quand même t'entendre que les autorités se mouillent quelque sorte, parce que très souvent, le déclic vient de l'aide de l'autorité. Combien de fois on voit les sponsors attendre, parce que même ça passe si le groupe a de la valeur ou pas. Si les autorités donnent quelque chose, si les autorités donnent quelque chose, c'est déjà une cohesion. Alors, c'est une espèce de cercle infernal, si l'autorité, à un moment donné, ne prend pas de risque, eh bien souvent, les groupes, ce soit d'ailleurs des groupes musicaux ou des groupes de théâtre, passent à côté pendant trop longues années, et se découragent souvent, et peut-être, et ça on ne le sait pas, bien sûr, que des groupes ou des moyens, des expressions intéressantes ne sont jamais exprimés, parce que le déclic ne s'est pas produit à un moment donné. Autre déclic, vous l'avez senti un jour, vous avez eu l'impression qu'avec GoTell et ToTheBird, c'était le moment d'essayer de percer, d'aller de l'avant, vous en aviez les possibilités ? Bah en fait, ouais. Oui, non, oui, oui. Moi je pense que c'est maintenant en fait, parce qu'en fait, on a l'impression qu'avec ce qui s'est passé aujourd'hui, bon, avec Fede la Cité, ce qui va se passer cet été, parce qu'on va jouer donc en valeur, et ensuite ce qui va se passer dans les mois qui vont suivre, on va jouer à grands sons, on va jouer, bref, on va jouer dans le comptant. Il se passe quelque chose maintenant en fait. Oui. Et en fait, c'est toute la promotion qu'on a fait, tout le travail qu'on a fait, comment ça rapportait. Et moi, ce qui me gêne un tout petit peu, c'est surtout, c'est l'esprit de chapelle qu'on donne l'occasion à tout le monde de jouer pour qu'on puisse entendre tout le monde. Vous avez l'impression que pour pouvoir jouer dans un lieu, il faut correspondre tout à la fois à un sens musical, à une étiquette qu'on vous a collé, on doit pouvoir dire voilà, GoTell et ToTheBird, c'est du rock, c'est du jazz, c'est du funk, c'est du disco. Exactement. Exactement. Est-ce que pour Frédéric Bevilacqua, d'entrer dans un groupe comme ça, ça a été difficile, d'arriver dans un groupe qui existait déjà avec ses musiciens, avec son évolution, avec son histoire, ça a été pénible ou est-ce que vous avez été intégré avec beaucoup de facilité dans cette formation ? Bon, ça n'a pas été très pénible, c'est clair que quand on arrive et qu'on remplace quelqu'un, on doit forcément d'une part arriver à tout de suite remplacer la personne, et en même temps apporter sa propre personnalité. Et là, il faut trouver le juste milieu. C'est clair que ce n'est pas toujours facile, mais ça n'a pas été trop pénible. Vous répétez beaucoup avec le groupe pour pouvoir jouer sur scène ? Oui, on a un groupe qui répète pas mal, on répète deux fois par semaine, et je crois que c'est le seul moyen de pouvoir vraiment progresser. Et par rapport à l'évolution du groupe, je pense qu'à chaque changement, le groupe devient meilleur, et le groupe n'a jamais été aussi bon, et c'est ce qui fait que même si ça fait quelques années qu'on est là, on ne s'essouffle pas. L'étape du disque, l'étape du compact, c'est prévu pour la fin de l'année ? On est en train de faire une prospection, de voir une demande de fond, de travailler tout ça, et de sélectionner surtout des morceaux, on va faire une maquette, quatre titres. On va prendre les quatre meilleurs morceaux, vraiment, des bons. En fait, dans le groupe, vous avez aussi, mais à part le fait que vous êtes un musicien, rôle de manager, votre propre manager, votre propre mention, et ça, c'est indispensable. Oui, ça, c'est ça qui est difficile. Oui, de faire les deux à la fois. Oui, exactement. Merci d'être venu au frère, entre Guimé et Villacoin, de votre présence ici sous notre arch anou, on vous retrouve à une prochaine occasion. Alors, on joue au Mirabilis, c'est près de sortie comté direction Sion, du 22 au 25 juillet. Très bien, vous étiez tout à l'heure à la place de la Pallu, dans quelques instants, après la pause musicale, nous allons recevoir l'équipe d'Allon et Lola, qui jouera demain, comme c'était le caillère du reste, du côté de cette même place de la Pallu, placée sous l'égide des jeunes. La place de la Pallu qui est la place des jeunes. Et puis Jean-Claude Rocha va venir également, dire un petit bonjour à son ancien professeur, Richard Taux, qui est notre invité ce soir, et à qui nous offrirons un t-shirt du festival, évidemment. Jean-Claude Rocha, vous êtes d'accord, puisque Paul-René Martin, j'espère qu'il en a déjà un, en tant que futur président. Voilà, le t-shirt du festival, nous en offrirons un, donc, à Jean-Claude Rocha, à deux Jean-Claude Rocha et Richard Taux dans quelques instants. Les artistes ont la parole sur Assy-Dul, merci d'être venu. Merci. Bonne soirée. Et dans quelques instants, on se retrouve avec Richard Taux, avec Paul-René Martin, qui est là, comme futur président du festival de la Cité, puisque vous savez que le passage officiel du témoin aura lieu sur Assy-Dul. Je vous l'annonce, mesdames, messieurs. Le samedi 13, à mi-nuit précise, entre Jean-Claude Rocha et Paul-René Martin. Vous serez là, Paul-René Martin ? Oui. Oui, vous vous effoncerez d'être là pour un passage de témoin, donc officiel entre l'ancien président. 18 ans de bons et loyaux services. C'est maintenant la formule consacrée pour un Jean-Claude Rocha, qui en est déjà à sa 20e édition, 20e édition du festival de la Cité avec Paul-René Martin, qui va donc entrer au coeur de l'organisation de ce grand événement de l'été gratuit, pluridisciplinaire, éclectique, cosmopolite. Et j'en passerai des meilleurs. On se retrouve dans quelques instants. ... ... ... ... ... ... Nous sommes en direct sur Asidule, la radio de la région Los Anoins, avec aujourd'hui, comme toujours, une émission consacrée au festival de la Cité, nos invités et nos invités, qui se succèdent donc sous l'arche de la fontaine citée-de-vent, juste entre la cathédrale et le château. Alors bon, c'est un rendez-vous qui est devenu annuel sur les 102,8. Un rendez-vous, madame, monsieur, que nous vous proposons tous les soirs entre 21h et 23h30 tout à l'heure. Vous avez entendu en Richard Taux, Paul-René Martin, compagnie desquelles nous nous sommes entretenus de culture et de toutes autres choses. Il vient de nous rejoindre Jean-Claude Rochard et dans quelques instants, on va prendre le temps de parler d'un spectacle que vous pourrez visionner voir demain par la compagnie Rock enchantée à 22h30, du côté de la Place de la Palue, à l'Anais-Lola. On remercie, dans Edéja, Karine Maillard et Daniel Morair, d'être venus. Mais juste avant, comme Richard Taux doit nous quitter à 22h45, il va travailler. Je propose qu'on discute avec Jean-Claude Rochard. C'est tenu aujourd'hui de voir que l'ancien président du Festival de la Cité, que le nouveau président... Enfin, ancien, le président du Festival de la Cité jusqu'à la fin de cette 20e édition. Le nouveau président du Festival de la Cité qui prendra ses quartiers en ville de Lausanne, entre guillemets, à partir de la fin de cette édition, Paul-René Martin, et notre invité en Richard Taux ont un point commun, ce qu'ils ont un jour travaillé ensemble. Alors, en Richard Taux et Paul-René Martin, ont donné des cours ensemble. Ils nous l'ont dit il y a quelques instants. Et Jean-Claude Rochard, lui, il a été l'élève de notre invité, Henri-Charles Taux. Alors, j'aimerais que vous nous disiez quand même, Henri-Charles Taux, comment était Jean-Claude Rochard comme élève ? Étaient-ils l'élève du fond de classe, côté radiateur, conque en la matière, ou était-il le bon élève ? Non, il était déjà très doué, très attentif. Je ne sais pas ce qu'il en a gardé, mais enfin, je pense que tout l'aspect philosophique qui est man et qui radie de sa personne me fait penser comme en tant que pédagogue, il faut toujours être un peu narcissique et un peu optimiste. Je me dis que cet aura philosophique que dégage notre ami Rochard, vient peut-être un tout petit peu d'un certain enseignement qui est l'arsaut au gymnase. Et même si c'est une illusion, que l'illusion étant une réalité profondément philosophique, je pense que nous serons tous d'accord. Jean-Claude Rochard, vous souvenez des cours que vous donnez en Richard Talks à l'époque ? Il y a de cela combien de temps ? Ça vous rajeunit pas, il a fait, il a eu un petit temps. Richard Talks, pour vous, ça ne change rien, parce que vous étiez un très jeune enseignant, j'entends. Jean-Claude Rochard, du coup, il se rend compte qu'il a pris quelques années. Moi, j'étais un très jeune élève. Oui, d'accord. Très bien. Vous avez bien récupéré. Non, non, il y a... Puis, les illusions, c'est la semaine, puisque c'est la semaine du congrès de la magie, donc il n'y a pas de problème. Je voudrais dire que... Moi, j'étais en scientifique au gymnase. Pour les scientifiques, c'était évidemment un peu particulier, mais j'ai eu deux maîtres au gymnase qui m'ont marqué, qui m'ont beaucoup marqué, puisque après, j'ai fait l'école polytechnique et on parlait plus beaucoup de philosophie et de science morale. Et ces deux maîtres, ça a été Jean-Luc Cella et en Richard Talks. Et moi, j'ai suivi les cours avec plaisir. J'ai encore les bouquins qu'on nous obligeait à acheter, mais j'ai beaucoup retiré des parties du cours de psychologie et de philosophie dans Richard Talks que je considère, j'espère qu'il n'entend pas dans ces écouteurs, que je considère comme un des rares intellectuels qu'on a dans notre région et dans notre canton. Il n'y en a pas beaucoup de ces gens qui sont intelligents, qui perçoivent les mouvements de la société, qui perçoivent ce qui se passe d'une façon non linéaire, d'une façon profonde au-delà des slogans. Et c'est... Ça a été une grande chance pour moi d'avoir en Richard comme professeur. Aujourd'hui, je dis à Richard, je ne disais pas à l'époque. Oui. En Richard Talks, qu'est-ce que ça représente pour vous qu'on dise que vous êtes un intellectuel et un intellectuel de derrière les fagots, entre guillemets ? Si il me dit que je suis un bon intellectuel et un grand philosophe, c'est narcissiquement très gratifiant et je tricherai si je ne le disais pas. Mais pour moi, un intellectuel, je ne sais pas ce que c'est, ça ne veut strictement rien dire. J'ai toujours été un peu étonné de cette catégorie et je l'assume, puisque je me la colle depuis si longtemps, mais c'est de quelqu'un qui pense sautre, quelqu'un... L'intellectuel, c'est le penseur professionnel. Moi, je ne suis pas un penseur professionnel. J'ai fait de la philo comme j'ai fait d'autres choses parce que ça me passionnait parce que j'aimais ça. Mais ça me jeûne pas finalement. Surtout comme j'en cours de Richard, on met des qualificatifs très geogieux avant. Pourquoi pas ? Vous savez, un philosophe, ce n'est pas quelqu'un qui est différent de notre être humain. Et si vous lui gratouillez et chatouillez agréablement le narcissisme, on peut même me traiter d'intellectuel sans que ça me gêne. Absolument. Surtout quand on me dit que je ne suis pas trop mauvais. Non, ça, c'est vrai. Finalement, j'assume. Je suis bonhumeur ce soir. J'ai avec des amis qui disent tout plein de bien le moi. Non, non, c'est vrai. C'est vrai. Comment vous avez passé de la philosophie à la micro-psicanalyse ? C'est-à-dire que j'ai toujours une seule... disons... La seule chose qui m'a jamais... Non, non, c'est pas vrai. L'autre chose qui m'a intéressé dans la vie, c'était de comprendre l'être humain. J'ai beaucoup aimé un jour une phrase de Sartre. C'est un grand bonhomme. Il a dit énormément de s'utilise. Malheureusement, son plan politique, dévoyer qui l'a été par le marxisme. Mais Sartre a dit un jour, j'ai la passion de comprendre les hommes, les êtres humains. C'est un peu ça qui m'a... Déjà quand j'étais à Marburg, comme étudiant Philo, etc., j'ai découvert toute l'histoire de l'Allemagne, du nazi, tout ça. J'ai toujours, ayant vécu et traversé des choses qui étaient parfois difficiles, j'ai toujours essayé de comprendre ce qui m'intéresse. Pourquoi est-ce que c'est comme ça ? Par contre, quand j'étais petit, je rendais mes parents complètement zinzins parce que j'arrêtais pas de dire pourquoi, pourquoi, pourquoi, pourquoi, pourquoi, pourquoi. Et je ne décrochais jamais avant. En général, ils répondaient pas, mais ça ne fait rien. J'ai trouvé les réponses après. C'est une question que vous posez encore aujourd'hui en échaltox ? Non, plus du tout. Dans les pourquoi, c'est parfaitement inutile. Mais ça, il faut une énorme évolution pour arriver à ça. Mais il faut poser des questions. Mais il ne faut pas attendre des réponses. C'est Blanchot, je crois, qui disait que la réponse, c'est la visère de la question. Je ne cherche pas de réponse. Ça ne sert à rien de chercher les réponses. La réponse, c'est la vie qui vous la donne. C'est pas la cervelle. On a parlé en échaltox de votre rencontre avec Picasso. On l'évoquait succinctement. J'aimerais que vous ne la racontiez un petit peu pour la conclusion de cette émission. Oui, c'est-à-dire que j'ai rencontré tout à la fin de sa vie, à Moujain, à Notre-Adam de Vie. Et c'est d'ailleurs grâce à Silvio Fantil, fondateur de micropsicanalyses, que j'ai pu le rencontrer. C'était quelque chose d'assez étonnant, parce que c'est un peu comme Simonon, d'ailleurs, j'étais très copain. C'était à la fois quelqu'un de très simple, mais qui avait une espèce de vacation avant dont tout devenait sacramentel, chaque geste quotidien. Au fond, il pouvait péler une pomme, puis tout d'un coup après, il allait peindre. C'était la même démarche, la même démarche fondamentale. Et puis il y avait quelqu'un qui lui a posé la question, il était déjà très déclin dans le point de vue de sa santé, et quelqu'un lui a demandé pourquoi il n'avait pas fait le testament. Et Vicka s'est répondu qu'il s'y dimerde. Ça n'intéressait absolument pas ce qu'il avait venu après sa mort, parce qu'il se savait déjà immortel. C'était ça. Mais disons ce personnage, tout à fait, pour moi, c'est le grand créateur. Est-ce qu'il y a des hommes ou des femmes que vous avez rencontrées, qui ont marqué par des phrases, que vous avez faites vôtres et qui sont devenus votre philosophie, philosophie de la vie, on s'entend bien sûr. Oui, certainement. C'est peut-être moins des phrases, certaines encore que quelques fois, ça peut me marquer. Mais c'est des choses qu'on emmagasine comme ça, dont on s'imprégnent, petit à petit. Et puis c'est plus tard qu'on se rend compte que ça nous a marqué, ça devient un peu... C'est entré dans nos cellules, vous voyez. Et c'est ça. Et je dirais ce qui est extraordinaire chez ces personnages. Ce n'était pas que ce soit des célébrités, mais c'était avant tout des êtres humains qui avaient une présence, qui avaient des choses à nous apporter, et qui l'apportaient tout à fait simplement. Et je me rappellerai, par exemple, la dernière fois que j'ai rencontré Ciblon, c'était quelques mois avant sa mort, il était dans un palace lozanois, pendant qu'on réparait sa maison. Et il buvait une bière, il était apparaillisé, il avait la peine à lever son verre, moi j'ai levé mon verre, on s'est regardé, et puis il m'a dit, on a passé de bon moment, donc c'est ensemble. Et ce moment-là, je savais que c'était la dernière fois que je devais y aller. Et c'était aussi des choses de très simple. Ça n'avait rien de tragique, rien de pathétique, d'ailleurs le patron ne s'y connaissait pas. Et ça, c'est ça, c'est des moments qu'on garde comme ça. C'est la première fois que je le dis ici, je ne l'ai jamais écrit, cette chose-là, je ne ferai jamais de livres, de révélations, des choses sur Ciblon, ça ne m'intéresse pas. C'est des choses qu'on garde en soi. Et puis ça a été la chance, vraiment, comme je disais tout à l'heure, d'en pratiquer le journaliste, c'est des ouvertures que ça donne, des rencontres, et aussi avec des artistes, avec des gens aussi, je tiens à dire beaucoup moins connus. Je ne couvrais pas près des célébrités, ça se trouvait comme ça, que pour moi, quelqu'un qui pratique bien un art, que ce soit mondialement connu, ou qu'il soit connu dans son village, parfaitement égale, il compte ses d'authenticités. C'est la seule chose qui compte pour moi. Est-ce que vos patients, vos patients, ceux en compagnie d'équelles, vous travaillez, vous allez retourner travailler dans un petit moment, par exemple, vous apporte aussi des choses lorsqu'ils vous racontent leur vie et ce qu'ils sont heureux. C'est toujours un reflet de l'écho de l'humain, et là, d'autant plus prenant, que ça va vraiment jusqu'au bout, jusqu'au fond. On se aperçoit un peu ce que c'est le fond de l'être humain. D'ailleurs, on remarque que derrière la diversité des situations, on retrouve toujours les mêmes passions fondamentales, les mêmes déchirures, les mêmes blessures. Et que finalement, c'est important que quelqu'un puisse aller à faire cette découverte de soi-même jusqu'au très fond, jusqu'au très fond de lui-même. C'est surtout important, mais pour l'analyste, c'est comme je dirais aussi, pour un écrivain ou un philosophe, ce qui compte, c'est d'avoir beaucoup d'humilité. C'est de savoir que c'est toujours ce phénomène de l'écoute, quoi de très humble. Plus je me dis mon vieux, t'as un privilège, un homme, je ne peux pas faire ce que tu fais, mais disons, c'est avant tout l'humilité qui me paraît être l'attitude dominante qu'il faut avoir. Je suis très narcissique quand on dit du bien de moi, surtout en public, mais dans mon attitude personnelle, d'homme, d'écrivain et de philosophe d'analyste, je suis vraiment plus en plus la pédale douce, alors le Lego, je le jette aux orties le plus souvent. C'est pas toujours facile, c'est comme ça, quand on est en grande gueule, mais enfin j'arrive quand même. Dans le domaine de l'écriture, Michel Taux, vous préparez quelque chose ? Alors j'ai quelques manuscrits qui sont en finition. Les études, je me suis beaucoup intéressé, ces dernières années, au phénomène de l'agressivité. Alors j'ai nos deux publications qui se préparent dans ce domaine, et puis en réussie un peu plus personnelle, mais ça je n'aime pas trop en parler, je suis très superstitieux. Donc ce n'est pas sorti. Ce n'est pas que je ne veux pas faire la grande cocotte littéraire, pour le monde de ça, mais enfin on en reparlera peut-être en deux festivals de la cité quand ça ne sera pas rues. Volontiers, on vous réinvitera, parce que votre présence a été aujourd'hui d'une grande intensité, c'est le mot que je cherchais. Je ne sais pas, mais enfin je tiens à vous remercier, et j'étais très content de passer ces quelques moments avec vous, et de retrouver des amis, un collègue, un élève, enfin, la fine équipe. Jean-Claude Rochamp, Paul-René Martin, je vous laisse nous dire un dernier mot par rapport à Henri-Charles Taux, peut-être d'abord le président en fonction. Ce qu'il y a d'extraordinaire, ne sais pas, je tiens à le dire encore, c'est que si les deux, ils sont les deux radicaux, les partis radicals, alors on va encore dire Taux, évidemment ils fréquentent que des gens du bon parti. Mais c'est pas de ma faute si mes amis sont tous dans les partis comme ça. Voilà. Oh, vous avez remarqué, hein. C'est Jean-Claude Rochamp, Paul-René Martin, un dernier mot par rapport à Henri-Charles Taux, qui était donc notre invité ce soir, et qui pour vous a été important, entre autres, comme professeur Jean-Claude Rochamp. Oui, moi je voudrais dire, juste deux choses. La première, par rapport à la notion d'intellectuelle, ou par rapport à ces notions-là, il y a des gens qui ne vous apportent rien quand vous êtes en contact avec eux. Et puis dans les gens qui vous apportent, pour moi, il y a deux catégories. Il y a des gens qui vous apportent des choses horizontales, qui élargissent vos connaissances. On vous apprend des dates sur l'histoire, on vous apprend de nouveaux records du monde, 200 mètres, enfin on élargit votre connaissance. Ça c'est une catégorie des gens. Et puis il y a l'autre catégorie, c'est les gens au contact de qui vous vous élevez. Vous vous élevez dans votre appréciation du monde, dans votre manière de raisonner dans la façon d'aborder les problèmes. Et je dois dire qu'en Richard Taux, qui a été longtemps pour moi quelqu'un, enfin quand il était mon prof, il était notamment chargé, parce que c'est le cas de l'instruction, d'élargir mes connaissances, mais c'est aussi quelqu'un qui s'est élevé. Et quand vous lisez un article de Richard Taux, vous en ressortez pas en sachant simplement plus de dates ou plus de fêtes, vous en ressortez avec une connaissance plus importante d'un phénomène que vous aviez mal maîtrisé. Lorsqu'en Richard Taux parle de la violence, il va certainement pénétrer au coeur de cette violence pour voir ce qui s'y trouve, il va pas simplement la décrire. Alors ça, c'était pour moi ce que je voulais dire, lorsque je lis toujours les articles dans Richard Taux, c'est pas simplement parce que c'était mon prof ou parce que je l'aime bien, c'est parce que j'en retire quelque chose. Et puis, à part ça, il y a une facette dans Richard Taux, je sais pas si vous en avez parlé avant, c'est Richard Taux, participant au Festival de la Cité, Richard Taux, auteur de textes qui ont été joués au Festival de la Cité, par une joyeuse équipe qui à l'époque comportait Pierre-Louis Pechla, Léon Francioli, enfin c'était il y a 10-12 ans, des moments assez frais, des moments assez fous qu'on avait qu'à la place Arlo notamment, et je me rappelle de spectacles assez décoiffants, en tout cas plein d'audace et plein d'intérêt. Pour faire une soirée complète avec notre invité pour parler de toutes ces expériences, merci de ces quelques mots, Jean-Claude Rocha, Paul René-Martin, merci de la surprise de votre présence ce soir. Un mot de conclusion peut-être, vous allez être le nouveau président du Festival de la Cité, on espère que ça pourra se passer ce passage de témoins, de micro officiellement entre Jean-Claude Rocha et Paul René-Martin sur un silu la minuit précise samedi 13, ça vous portera chance à l'un et à l'autre, mais en deux mots, Paul René-Martin, Richard Taux, la poésie, l'écriture, une certaine sérénité pour faire vivre les choses aux gens et pour écouter, l'écoute et la disponibilité. Oui, je dois dire que j'ai toujours été impressionné aussi par un aspect d'Ori-Charles Taux, je peux vous permettre aussi de dire en mode lui, c'est l'esprit de santé. Je crois qu'on peut, c'est parafraiser un peu ce qu'a dit Jean-Claude Rocha, je ne peux pas lire le 24 heures de certains jours sans me précipiter pour commencer sur l'article d'Ori-Charles Taux. Ce qui me frappe toujours, c'est qu'il parle avec une très grande hauteur de vue, cela vient d'être dit, mais de beaucoup de sujets. Il arrive à... Richard Taux parle quelque fois de matchs de boxe, de matchs de football, parle d'événements dans la vie qui ne sont pas en relation directe avec ses préoccupations littéraires et il en tire toujours quelque chose qui m'impressionne, qui est en tout cas un sujet de réflexion. Je dois dire que j'apprécie beaucoup Richard Taux, non seulement comme ami, mais pour ce qui nous apporte précisément à l'enfermement. Alors, merci Jean-Claude Rocha, je crois que c'est ça que je peux dire, parce qu'enfin, le festival de la Cité, c'est Jean-Claude Rocha qui l'a fait avec une équipe, mais qui l'a choisi une équipe d'amis qui sont très soudés et qui ont réussi en tour de force de faire de ce festival de la Cité. Vous l'avez dit, Jean-Marc, un festival de la Cité assez unique en Europe, par sa qualité et sa gratuité. Messieurs les présidents, merci d'être venus. Voilà le t-shirt. Bon, il est M, donc il faudra en donner un XL en Richard Taux, mais pour le symbole, on va quand même l'offrir à notre invité de cette soirée. Je vous laisse le donner à votre ancien professeur, le pullover, le t-shirt du festival de la Cité. Merci d'être venu en Richard Taux. Jean-Claude Rocha, vous voulez encore dire quelque chose ? Oui, alors je vais vous donner une chose qui peut être un scoop pour vous. Ah oui, moi j'adore les scoops, ça est jeune Vig avec les scoops. Et puis je crois qu'on peut le faire gentiment pour Radio-Aside-Ule, parce que vous avez fait beaucoup de choses dans le festival. C'est important Radio-Aside-Ule dans le festival. C'est une dimension qui est très complémentaire de tout ce qu'on fait, d'ailleurs c'est dans le même type de convivialité. Alors, le scoop que je vais vous donner, c'est qu'on ne sera pas la Paul-René Martin et moi, samedi à minuit, pour une bonne raison. C'est que nous allons terminer ce 20e festival et par conséquent, la partie du spectacle des arts du 700e de la Confédération par un feu d'artifice. C'est la première fois que je le dis. C'est la surprise que vous le réservez. Qui sera tiré, alors je le dis parce que comme il sera relativement bref, il va durer 8 à 10 minutes, je crois qu'il faut que les lausannois puissent voir ça dans la nuit, qui sera tiré samedi à minuit. Ça, ce sera la clôture du festival. Alors, on ne sera pas ici parce que là, si on reste vraiment sous la bouton, on ne verra pas. Je crois que ce sera très beau. Et puis je vous invite beaucoup et j'invite aussi tous ceux, vous qui nous écoutez, soit à venir, soit à ouvrir votre fenêtre, si elles donnent sur le ciel lausannois pour voir des palmiers, enfin, vous verrez plein de choses. Vous viendrez un peu avant, alors comme ça, ça sera parfait. Merci de cette information de ce scoop. En Richard Talks, au revoir. Bonne soirée. On va faire une pause musicale et on va retrouver Karine Maillard et Daniel Morer, pour parler d'Allem-Hellola qui sera présenté demain soir, du côté de la Place de la Palue à 22h30. En Richard Talks, c'était notre invité pour l'accompagner. Nous avons reçu également le nouveau président du festival de la cité, Paul Rony-Martin. Et celui qui jusqu'au 13 de ce mois de juillet de cette année 1991, pour le 20e anniversaire de ce festival et le 700e de la Confédération, Tiens les Reines. Il est au commande, au guidon, au volant de ce festival, Jean-Claude Rocha. Bonsoir à toutes, bonsoir à tous. Rester bien sûr en notre compagnie. Nous resterons sur les ondes jusqu'à 23h30 pour vous informer, pour parler avec les artistes, avec celles et ceux qui font ce festival. Créer le festival, cet yêtre, sur Assydulle. Sur Assydulle, le festival comme si vous...