 c'est imposé 6 à 3 au classement C'est Lugano qui est seul en tête. Vous écoutez la radio Suisse-Romande il est 7h et 12 minutes. Mais on n'a pas donné du côté de la radio Suisse-Romande les informations concernant la ligue nationale B. Alors un seul résultat, monsieur Lezan a battu hier soir 7 à 4 sur sa pâti Noir-am-Alait et vous dire que c'était vraiment une très belle rencontre et qu'on est bien parti pour la ligue nationale A. Enfin bref quand je dis on c'est le Lezan Ok Club bien sûr. Il est 8h et 11 minutes vous êtes à l'écoute de la radio de la région Lezan Oise et dans quelques secondes M. Messieurs votre mémento le rendez-vous quotidien des manifestations que vous devez à tout prix agir. Oui j'ai encore dit qu'il était 8h mais c'est 7h et 12 minutes. Évidemment c'est la montre qui est toujours déréglée. Voilà votre mémento presque sans transition avec le passage du train en plus. Vous devez être contents ce matin vous avez tout, vous avez le train, le mémento, le train. La fondation Ling, la médecine Siouvenique Indienne. Oui j'ai dit à l'hôpital de Suri c'est aujourd'hui au Grand Auditoire. Mesdames messieurs dans le cadre donc de la fondation Ling. Pour les petits deux hôtes de nos forêts le sanglier et le chevreuil à 14h30 le ciné du musée, du côté du musée bien sûr historique d'or, non pas historique, du musée des beaux arts d'or humines. Les conférences du musée historique on y arrive Gilbert Kennell, directeur du musée cantonale d'archéologie et d'histoire, Lausanne dans la préhistoire c'est sur le pouce aujourd'hui entre 20h et 22h. Gilbert Kennell, directeur du musée cantonale d'archéologie et d'histoire donc Lausanne dans la préhistoire. L'intégration professionnelle des handicapés de la vue journée d'information aujourd'hui à Pomi, à Iverdon au centre Orif, toujours du côté des manifestations culturelles à 21h30, Middeljazz au Corus à l'avenue Montrepôt n°3 avec Claude Bolling Trio, ça c'est un grand événement. On passe du jazz à la musique classique avec l'orchestre des rencontres musicales, c'est aujourd'hui à 20h30 Pierre Amoyal, il a retrouvé son violon tant mieux puisqu'il va en jouer sous la direction de Jean-Marc Grobe à Iverdon, Sunjata au théâtre municipal, premier spectacle de l'abonnement théâtral, ça valait la peine de le souligner, c'est aujourd'hui à 15h, jeudi et vendredi à 20h30. C'est en octobre 1941 que le comité cantonale des unions chrétiennes de Genfie a lancé son premier appel pour un marché théunioniste. En pleine guerre, il y avait du travail pour ce mouvement qui vient en aide aux Genfies, aux femmes et aux enfants. Et pour la complir, il fallait de l'argent. On demandait donc aux membres de la campagne, de la montagne de donner un peu de leur plantage, de leur cheminée, hush, cave et fruitier, en proposant aux leusanoises de venir s'approvisionner là, d'alimenter ainsi la caisse cantonale. Et nous voilà donc au cinquantième marché, un cinquantième marché que les unions chrétiennes, vos doigts féminines, vous invite à fêter en leur compagnie, tout simplement en venant au casino de Montmonon, les 25 et 26 octobre pour les soutenir financièrement et fraterniser. Le cinquantième marché d'automne, la bulle, forum économique, ça commence demain, avec un premier débat à 20h30, construire sa ville, des responsables de l'administration, entre autres Gérard Chevalier, chef du service du logement, Marx-Lévis, urbaniste ancien municipal, Pierre Etienne Monneau, conseiller communal architecte Laurent Trivalli, président du MDL, des représentants de la municipalité de Lausanne et en particulier des milieux économiques de la société industrielle et commerciale. L'astrologue Christian Kursner donnera une conférence demain à 20h15 à la grande salle du Cazar sur le thème des crises actuelles et mutations mondiales expliquées par l'astrologie. Ça c'est une bonne chose, si on arrivait à tout expliquer par l'astrologie, on n'aurait même plus besoin d'écrire dans les journaux. Et puis pour vous dire encore, madame, monsieur et en conclusion, que les démocrates chrétiens sont en élection, on vous donne le programme tous les matins, quand on le reçoit de celles et de ceux qui se lancent dans la campagne, le PDC organise un débat public au buffet de la gare, la salle des vignerons, lundi 7 à 20h15, une assemblée qui sera l'occasion du reste de présenter les candidats leusanois au Conseil National.