 Bonsoir, l'entente Vaudois se présente, objectif passée les deux candidats, Jacques Martin Huber-Rémon au premier tour, président du comité de soutien de cette entente, Marcel Blanc au micro de la rédaction. Documents exclusifs à l'enseigne de magazine reportage, un échange, un débat, une confrontation et une contradiction entre des personnes âgées et des candidats au conseil national, à Vivo Assy-Dul présente, l'AVS, les prestations complémentaires, le logement et le problème du troisième âge dans la campagne. Assy-Dul, la radio de la région Lozanoise, le matin 6h30 et le soir 18h30, 19h30 pour être informé sur la région plus vite que les journalistes. Bonjour, merci d'être en notre compagnie, pas de flash info, ce soir vous nous le permettrez madame monsieur, l'actualité lausannoise et cantonale est extrêmement chargée. Entrez en matière immédiatement et ce n'est pas une surprise car le journal en est entièrement composé avec la campagne électorale du 20 octobre 1991. Vous connaissez les rendez-vous d'Assy-Dul, le matin de 6h30 pour vous présenter les candidats et les candidats, le vendredis soir pour un grand débat, le prochain c'est vendredi à Morge, précisément avec l'Europe, le samedi en 13h30 et en depuis du bon sens, la vérité. Décole mieux par vont contraire, prochain rendez-vous samedi matin à Morge au marché avec un débat sur la fiscalité des finances et la culture, les portraits des candidats entre 12h et 13h, samedi c'est Jacques Martin Yvette Yagi pour finir de vous présenter celle et ceux qui se présentent au conseil des États. Les rendez-vous d'Assy-Dul c'est également le week-end du 19 et 20 octobre, la nuit du 20 au 21 et la journée du 21 octobre, sans cesse, sans arrêt et de façon informative du début jusqu'à la fin, nous serons en direct. Du premier des résultats dimanche 20 à 13h au dernier, vraisemblablement lundi vers 20h, il est 18h37, l'entente vaudoise était en conférence de presse ce matin. Cette entente vaudoise a tenu à préciser un certain nombre de ses objectifs et pour ce, elle a organisé pour la présentation de ces deux candidats au conseil des États, Jacques Martin et Hubert Raymond, le premier radical de second libéral, et l'a organisé un comité de soutien présidé par le conseiller d'État UDC, Marcel Blanc. Nous lui avons demandé pourquoi avoir mis sur pied un tel comité, écouter son explication. Oui, on m'a demandé de présider ce comité de soutien pour bien démontrer SLK que l'entente était plus unique que jamais et il était normal que les deux candidats étaient en l'un radical, l'autre libéral, ce soit en une autre partie qui la partienne de prendre la présidence en l'occurrence, on a choisi l'UDC, ça aurait pu être aussi par exemple le PDC. Les dernières échéances avaient vu fleurir sur les murs des affiches de l'entente à l'époque, voie unique, une seule voie à Berne. Aujourd'hui, c'est la complémentarité qui est mise en avant. Qu'est-ce qui a changé ? Je ne crois pas que les conditions changées de manière fondamentale. Moi, je dois vous dire que je n'ai pas beaucoup aimé le slogan 1 plus, 1, 1, moins 1, égal, égal, 0. Je crois que Mme jaggi  a aussi défendu les intérêts vos doigts. Mais ce que j'aimerais dire, c'est que à la différence du Conseil national, on est là au système majoritaire et que le canton doit représenter la majorité qu'il compose à Berne dans les grands débats politiques. Et Dieu sait s'il y en a eu et s'il y en aura lors de la prochaine édicature et c'est dans ce sens-là qu'il est souhaitable que ce soit deux représentants de même tendance qui siège à Berne. Écoutons maintenant les deux candidats de l'entente, Jacques Martin et Hubert Raymond, à qui nous le sommes permis de poser une question. Jacques Martin, dans le débat sous la bulle du Forum économique et culturel des régions vendredis et ce matin conférence de presse, vous avez tenu des propos parfois assez durs à l'égard du Conseil fédéral et ça dire que si vous étiez lui à Berne, vous seriez un front-hierreur. Ce n'est peut-être pas le terme exact disant que j'ai tenu des propos assez durs quand il y a l'attitude du Conseil fédéral sur deux petits dossiers, mais deux dossiers qui sont ponctuels de la politique migratoire. C'est d'abord la prise de position quand au stagiaire suisse qui prépares des étrangers et on a sacrifié cette option pour des raisons qui me paraissent nébuleuses. Alors je leur regarde parce que finalement nous sommes aujourd'hui à une croisée des chemins où on doit faire en sorte de donner à nos jeunes un maximum de chance de se préparer pour les défis de l'an 2000 et aller à l'étranger, d'aller à l'école de l'étranger, se frotter aux autres étrangers, me paraît primordial. Le deuxième sujet sur lequel je critique c'est la décision prise quand à la Yugoslavia. Je ne comprends pas que pour des raisons de politique extérieure qui me paraissent elles nous sont aussi nébuleuses, on applique une procédure sociale négative pour des gens qui sont touchés de plein fouet et disons, l'enjeu n'en valait pas la peine. Je crois que la Yugoslavia qui est en guerre civile aujourd'hui ne tiendra pas du tout compte la position du Conseil fédéral en ce qui concerne cette critique par contre les Yugoslav qui sont dans ce pays qui pourraient revenir travailler l'année prochaine, eux seront touchés de plein fouet, c'est malheureux. Dès lors le Conseil fédéral a des attitude, je crois qu'un exécutif doit être critiqué en permanence quand il y a lieu de le faire et le Grand Conseil vous doit se prive pas de critiquer le Conseil de Tâche, admettre parfaitement cette critique si elle débouche sur quelque chose de positif. Hubert Raymond dans des dossiers aussi importants que l'agriculture, le logement ou la fiscalité vous nous dites que tout va mal, est-ce que néanmoins ce n'est pas tout de même la droite qui dirige donc la droite est concernée par cette critique ? Souvenez-vous cher monsieur du Spoutnik 1957, guerre froide, tout le monde se posait des questions même du côté des capitalistes et des libre-échangeistes et des libéraux et des bourgeois, tout le monde se posait la question mais quand même ce communisme c'est quand même efficace, c'est quand même pas si mal et nous avons vu cette guerre froide pendant 40 et pendant 40 il y a eu des concessions considérables en faveur de l'étatisme, de l'interventionnisme fait par l'ensemble des partis bourgeois. Depuis deux ans maintenant le communisme est mort, il n'y a plus cette opposition là, il n'y a plus tout à l'état comme crédos valables dès lors nous devons recentrer si je puis dire le rôle de la confédération du Quintan et des communes dans leur rôle que nous voulions en théorie au départ et pour lequel nous avons beaucoup lâché pris ces dernières années, nous devons donc dérèglementer, nous devons favoriser l'investissement, nous devons rendre les aides sociales, véritablement sociales, c'est à dire aider les plus démunis et non pas faire des grandes péréquations qui permettent à donner même aux riches des subsides pour l'assurance maladie. A suivre madame monsieur et ce soir tout particulièrement campagne électorale oblige à partir de 20h au rond point de Beau-Lieu un débat avec l'apparentement de gauche et des verres sur le problème du logement et de l'urbanisme de la ville d'aujourd'hui et de demain. Un débat ou plutôt un échange prévu donc ce soir à 20h, demain matin on reparle bien sûr sur asacidule d'élection et ceci très concrètement mais on m'a même en parlé dans quelques instants. La Vivo, cette association qui s'occupe des personnes âgées et des invalides qui cherchent alors trouver des solutions qui planchent sur les problèmes du troisième âge. La Vivo organisait samedi en collaboration avec assidule, un débat et ceci est la maison du peuple devant près de 300 personnes, quelques candidats au national et aux états ont dû répondre à des questions posées par votre serviteur en préambule puis par le public. Un document exceptionnel que vous allez pouvoir écouter. Ils étaient là pour répondre à nos questions. Jean-Hain du Parti radical, Jacondria Haurie du Parti libéral, Pierre Aguay du Parti socialiste, Joseph Zizia 10 du POP et Daniel Brella du GP. Mais écoutez plutôt l'ambiance de la présentation des candidats, par la suite on retrouve la salle, on retrouve les questions à Vivo, asacidule présente, le troisième âge et la compagnie électorale. Avec Jean-Hain du Parti radical, démocratique Vaudois qui est candidat au conseil national qui est député au grand conseil. Jacondria Haurie du Parti libéral Vaudois qui est candidat au conseil national et qui est conseiller communal à Lausanne. Juste à ma droite, ça n'a rien de politique, c'est juste pour la situation et la place qu'occuplez Jean, je tiens à le préciser. Pierre Aguay, attention, qui est du Parti socialiste Vaudois, Pierre Aguay qui est membre d'un exécutif à Veuveuil pour ceux qui ne le sauraient pas et qui est candidat au conseil national et qui est conseiller national, il faut peut-être le souligner, c'est le seul conseiller national autour de cette table ou de cette table ouverte de cette matinée ou début d'après-midi. Pour moi c'est la matinée parce que je me suis levé très tôt mais pour vous c'est déjà le début A ma gauche, Daniel Brella, municipal à Lausanne, du groupement pour la protection de l'environnement, ancien conseiller national qui a quitté sa fonction à Berne pour s'occuper de Lausanne mais qui aimerait bien y rentrer à Berne au niveau du conseil des États, donc qui est candidat au niveau du conseil des États, comme Joseph Ziziadis du Parti ouvrier populaire qui est député au grand conseil, qui était conseiller communal, qui a décidé d'aller s'occuper des affaires cantonales et qui a préféré ne pas cumuler les deux choses. Joseph Ziziadis donc qui est candidat aussi au conseil des États et national par la même occasion. La première question qu'on peut peut-être se poser, et Marc-Yumi l'a dit tout à l'heure, la 10e révision de la VS, ça fait à peu près 5 ans qu'on en parle, donc on a encore peut-être le temps d'en parler en tout petit peu. Alors moi je vais vous poser messieurs une question que peut-être vous étonner plutôt que vous demandez de nous dire si sur tel point de la 10e révision vous êtes d'accord ou si sur tel autre point vous n'êtes pas d'accord. J'aimerais que vous me disiez concrètement si on vous donnait le pouvoir de réviser la VS aujourd'hui, de faire des propositions, quels seraient vos priorités ? Qu'est-ce que vous aimeriez changer si on vous donnait la possibilité, si vous êtes élu à Berne, de changer seul la VS, sans tenir compte des autres, seul j'entends dans le cadre de votre parti, dans le cadre des forces politiques qui sont les vôtres. Si vous êtes d'accord en commun, on se parle Joseph Ziziadis, on attend encore Gérard Nico du Parti démocrate chrétien et de Renouveau Centre qui est candidat au conseil national et qui est conseiller communal à Lausanne, qui devrait nous rejoindre dans quelques instants qui est en retard, mais on ne lui en voudra pas, on espère qu'il arrivera avant la fin du débat, ce serait la moindre des choses. Joseph Ziziadis pour le Parti ouvrier populaire, si je vous dis maintenant 2-3 minutes de nous expliquer quelles sont les modifications que vous aimeriez apporter à la VS telle qu'elle existe cette assurance aujourd'hui. Bonjour. Bonjour. Alors je dirais d'abord deux choses, il y a d'une part les modifications que j'aimerais apporter, que nous aimerions peut-on apporter au niveau de la VS et puis il y a aussi la manière de le faire. Comme on l'a dit tout à l'heure, ça fait combien d'années qu'on attend la 10e révision de la VS ? Eh bien la droite, il y a deux représentants de la droite ici et qui sont responsables, eh bien la droite a été capable, la semaine passée, cette semaine, pardon, cette semaine, elle a été capable en un tour de main de réussir à enlever 420 millions de droits de timbre pour les banques sans aucun problème. Donc il y a des choses qui sont capables de faire en un tour de main ces gens-là. Eh bien la 10e révision de la VS qui pourrait être faite aussi en un tour de main qu'on l'attend depuis si longtemps, eh bien elle pourrait être faite avec la même rapidité. Alors ça c'est la première chose, c'est la rapidité de l'exécution, on peut le faire, la droite l'a prouvé pour les banques, on en a le voie 420 millions, eh bien on prouvera la même chose avec la 10e révision de la VS. Ensuite de cela, la première chose que l'on mettrais sur pied, c'est une indexation tous les six mois. Pourquoi il y a des indexations tous les deux ans ? C'est inadmissible ? Est-ce que les personnes âgées ne sont pas des personnes comme les autres ? Pourquoi est-ce que les fonctionnaires ont le droit à des révaluations tous les six mois, et les personnes âgées ? Eh bien non, c'est tous les deux ans qu'elles doivent attendre. Et puis si par hasard il y en a eu une cette année supplémentaire, c'est justement grâce à la VIVO qui s'est battue, et notamment à cause des syndicats qui se sont battus, pour dire à cause de toutes les hausses qui ont eu cette année, eh bien il faut quand même faire une révaluation des retraites cette année. Ça c'est la première chose. Ensuite de cela, nous pensons qu'il faut augmenter les retraites. C'est inadmissible d'avoir des retraites pareilles dans notre pays. Je sais pas si vous avez vu l'illustré de cette semaine ou de la semaine passée, eh bien là on nous montre un ménage de deux enfants, aux femmes et deux enfants qui vivent avec 4 500 francs, et on nous dit c'est vraiment, mais extrême limite, combien il y en a parmi vous ici, aujourd'hui qui vivent avec moins de 4 500 francs ? Eh bien il y en a plein certainement. Eh bien ça c'est inadmissible, donc il faut augmenter les retraites, et vous savez très bien comme moi que dans notre pays nous avons tout à fait l'argent suffisant pour faire des hausses des retraites, tout à fait convenable. Vous savez qu'on est en train de discuter pour 3 milliards et demi de l'achat de futur avion F-18, eh bien je pense que cet argent pourrait être mis pour autre chose que pour l'achat des militaires. Très bien, après Joseph Ziyadis du Parti Ouvrier Populaire, on va passer la balle dans le camp de la droite, puisque tout à l'heure elle a été lancée par Joseph Ziyadis. Peut-être que Jacques Andréori du Parti libéral vaudois voudrait répondre à la longueur de cette révision de la VS, puis faire aussi lui un certain nombre de propositions pour cette dernière, puisqu'on a encore le temps, semble-t-il, de concocter quelque chose ? Alors si vous permettez, je vais pas prendre le temps polémique de Joseph Ziyadis, je veux commencer par répondre à la question que nous pose notre président. Si vous aviez le plein pouvoir, que feriez-vous comme révision importante de la VS ? J'en ferais deux. La première consisterait à dire que cet âge de 65 ans, qui est fixé comme limite à VS, est un âge qui est injuste, c'est-à-dire qu'il est bon pour une partie des gens qui arrivent à l'âge de la retraite. Il est un peu tardif pour des gens qui ont fait un métier plus pénible physiquement et qui arrivent difficilement à le conduire jusqu'à 65 ans. Et il est un peu prématuré pour un bon nombre de gens qui arrivent à 65 ans, encore assez verts, et qui voudraient bien continuer quelques années de plus. Ma première révision consisterait à dire âge de 65 ans d'accord, mais avec une carte retraite à la carte, je dirais plus 3, moins 3, entre 62 et 68 ans. Première révision. Et puis la deuxième, elle est dans l'air, mais elle n'est pas dans la dixième révision telle qu'elle est prévue. C'est de dire finalement, on est dans une période d'égalité des sexes et il est juste de mettre l'homme et la femme dans la même situation. Voilà les deux. C'est-à-dire, puisque vous ne l'avez pas écouté tout à l'heure, je dis à 10, j'ai dit 65 ans plus 3, moins 3, eh bien ça permettrait aux femmes à 62 ans qu'ils veulent de prendre leur retraite un peu plus tôt que les 65, mais aussi à celles qu'ils souhaitent de rester un peu plus longtemps. Je ne veux pas entrer dans les détails techniques de ce que ça représente, mais voilà les deux lignes dans lesquelles j'engagerais une révision. Et voilà ma réponse à votre question Jean-Marc Richard. Sur la lenteur de la concrétisation des choses dans le domaine de la VS, qu'est-ce que vous en pensez ? C'est normal, comprenez nos temps de temps pour réviser cette loi. Eh bien je dois dire que cette 10e révision, elle est constellée de petits points de détail. On voudrait qu'on donne quelques chiffres concrets sur l'argent qui arrive au pensionné, au bénéficiaire de la retraite. Mais on discute de détails entre les couples mariés, pas mariés, la situation du splitting, la division de la rente dans le couple et autres. En termes de détails, on a perdu des grandes options. J'ai essayé de vous en donner deux. On a perdu des grandes options. Évidemment sur ces détails, on part dans des querelles presque religieuses et il ne faut pas s'étonner qu'on arrive à la lenteur que Joseph Ciziadis, avec raison critique. Pierre Agui, pour le Parti Socialiste Vaudois, quelles sont vos propositions pour une révision de la VS sans rentrer trop dans le technique ? Et jusque là, on a réussi à l'éviter grâce à Joseph Ciziadis et à Jacques-Andréaurie. Alors, quelles propositions pourriez-vous faire pour que la VS de demain soit en fonction de votre sensibilité une VS idéale ? Mesdames et messieurs, je peux dire qu'une première chose qu'on peut faire, c'est se mettre membre de la Vivo pour commencer. Et j'en suis membre depuis 1968. C'est un premier point. On peut faire une deuxième chose, c'est se battre contre ceux qui veulent assécher les caisses publiques. Joseph Ciziadis vient de dire que, en quatre mois, moins, trois mois et demi, la droite au Chambre fédéral vient d'accorder au banque qui annonce cette année des résultats absolument exceptionnels sur le plan des bénéfices, 420 millions en diminuant ou en enlevant tout simplement le droit de timbre. Et bien, je peux vous dire que la décision est prise par le Parti Socialiste ce matin de lancer un référendum contre cette décision, parce qu'on ne peut pas continuer à assécher les caisses publiques qui ont besoin d'argent pour conduire une politique sociale, en faisant des cadeaux à ceux qui font le plus de bénéfices dans notre économie. Donc je compte sur vous pour aider à récolter les signatures. La deuxième point. On nous dit si vous aviez les pleins pouvoirs, qu'est-ce que vous feriez ? Alors je commencerai par abandonner les pleins pouvoirs parce que je suis un démocrate et j'estime que c'est exclu de travailler comme ça. On ne comprend pas dans notre pays que des hommes puissent travailler avec les pleins pouvoirs. Donc la première chose que je ferais c'est de redonner, vous me direz que c'est une manière de passer la main dans les cheveux des gens, mais c'est de redonner aux gens la possibilité de s'exprimer et d'avoir une influence sur les affaires publiques. La troisième chose, eh bien ce serait de faire en sorte que l'initiative qui a été lancée par toutes les organisations de gauche, en commençant par les syndicats, la VIVO est naturellement dans le coup, le Parti Socialiste, puisse aller le plus vite possible. On a déposé 125 000 signatures au mois de juin pour aménager cette VIVO. Alors les objectifs, je vous les rappelle ? C'est la VES, parce que vous vous aménagez la VIVO ? Non, non, excusez-moi, aménager la VES c'est bien clair. Alors peut-être vous vous souvenez des objectifs, je crois que ces objectifs méritent tout de même d'être appelés. Il s'agit d'abord d'augmenter très sensiblement les rentes. Et vous savez que les rentes seront augmentées selon ces propositions de l'ordre de 400 à 640 francs pour les plus basses. Ça veut dire quelque chose avec les petits revenus que la plupart des pensionnés doivent avoir. Il y a un deuxième principe qui me paraît extrêmement important à mettre en route, c'est que les partis de droite ont toujours prétendu conduire la révision, la 10e révision de la VES avec un objectif, c'est la neutralité d'écoute. Vous avez déjà entendu cette formule ? La neutralité d'écoute, ça veut dire qu'on fait un certain nombre d'aménagements mais ça ne doit pas coûter un centime de plus. Ça s'exclue, on n'arrivera pas à améliorer la VES s'il n'y a pas un peu plus d'argent dans la caisse pour l'indistribuer. Cette neutralité d'écoute, nous la combattons et nous estimons qu'il y a un effort supplément faire à faire. Le effort supplémentaire selon cette proposition prévoit que les employeurs devront mettre 0,8% des salaires de plus dans la caisse et les employés aussi 0,8%. Ça, c'est aussi un des éléments importants. Avec les moyens mis à disposition, c'est de l'ordre de 7,5% et que ce fereur part année, et puis on arrivera à faire des aménagements qui seront convenables. Vous avez l'impression que les employeurs ont vraiment les moyens de mettre encore 0,8% ? Bien sûr qu'ils ont les moyens. Ils ont tellement de moyens, je ne me fais pas de soucis pour eux. Ils pleurent tout le temps pour dire qu'ils sont pénalisés sur le plan de la concurrence internationale. On entend ça tous les jours, on le lit tous les jours. Je crois que quand il s'agit d'acheter une nouvelle villa ou de faire un certain nombre de choses de ce genre, ils trouvent toujours les moyens, je ne me fais pas de soucis pour eux. De plus, ils pratiquent dans notre Bonne-Suisse des prix cartelaires qui leur laissent des marges tout à fait importantes. Continuez peut-être alors avec vos propositions. Si on revient avec les propositions concernant l'Arvée S, je vous rappelle d'abord d'augmenter très sensible, enfin je viens de le dire ces différents points. Il y a le problème du splitting qui pose un problème dans tout le débat qu'on a maintenant au niveau du national sur le plan de la 10e révision. Alors ça je crois que vous avez suivi. Il y a eu des perlipécies. Qu'est-ce que c'est le splitting ? Il n'y a pas un terme français peut-être pour expliquer ça ? Non, alors le splitting consiste. Mais là je crois que sur le principe, à peu près tout le monde est d'accord, le regret qu'on a c'est que la 10e révision malheureusement ne le prend pas en compte. C'est de faire en sorte que les femmes et les hommes aient chacun leur compte AVS en propre. Or c'est indispensable parce que le principe qui jusqu'à présent a présidé à l'organisation de l'accumulation des montants dans un compte AVS, il est fait au nom du mari. Alors si pendant la vie le couple se casse, eh bien les femmes en particulier sont extrêmement prétérités parce qu'elles n'ont pas accumulé les montants nécessaires pour avoir une rente convenable au moment où elles atteignent les 62 ans. Ça c'est une chose extrêmement importante sur le plan du principe de l'égalité homme-femme d'une part et sur le plan tout simplement de la sécurité sociale au moment où on arrive à l'artret. C'est un point très important. Je vais peut-être vous interrompre là pour qu'on puisse continuer la discussion puis on y reviendra tout à l'heure par rapport aux propositions. Bonne entier. Je suppose qu'on va se poser un certain nombre de questions précises. Après Pierre Aguay pour le parti socialiste Vaudois, Daniel Brella pour le GP et alors votre AVS idéal, celle que vous aimeriez réaliser, concocter, concrétiser. Je suis tout d'abord aussi un démocrate, ce qui signifie que je ne demande pas le pouvoir absolu, mais dans l'hypothèse où il y aurait une double majorité prête à faire au Conseil national, au Conseil des États, l'AVS idéal, voilà dans quelle direction je souhaiterais qu'elle se destine, qu'elle cherche à aller. Tout d'abord, effectivement, un certain nombre de problèmes ont déjà été soulevés. Je pense qu'au niveau de l'AVS, on doit tendre vers des rentes séparées, c'est-à-dire surtout vers le principe de deux rentes et par d'une rente et demi, puisque malheureusement, le principal facteur actuellement de pénalisation des rentiers AVS, qui est l'explosion des coûts de l'assurance maladie, touche chaque an de la même façon et pas seulement une fois et demi. Ça signifie donc qu'il devient indispensable suite à cette évolution et à la dégradation des revenus d'héreté qu'elle crée pour l'essentiel, c'est le facteur pénalisant le plus fort actuellement, l'évolution du coût des assurances maladies, et bien qu'on aille donc une double rente et pas une rente et demi. Deuxièmement, je dirais qu'on va devoir aller dans le sens d'un espèce globalement d'un compte de l'AVS, c'est des autres sources de revenus, deuxième pilier, troisième pilier, au Dieu séquent, quoi d'autre, de plus en plus vers une notion de revenus minimal garantie. En ce sens qu'on devra estimer à partir de quel montant il est impossible, c'est difficile à estimer, il me dit qu'il y a un peu aussi pratiquement de vivre, pire à quête, alors par les 4000 francs, je sais pas, moi je dirais que ça dépend peu des endroits en Suisse, mais que vraisemblablement on devra faire quelque chose de relativement harmonisé, de manière à s'assurer que chacun ait possibilité de vivre dans des conditions d'essente après avoir travaillé pendant toute sa vie pour le pays. En ce qui concerne, je suis aussi favorable, c'est vrai que les gens et les professions ne suspent, enfin les gens ne suspent à la même vitesse suivant les professions et suivant leur constitution physique. Je pense donc effectivement qu'il y a un âge, parce que c'est 64, 63, 65, j'en sais rien, a priori il faut faire des calculs d'après le reste du système, où on a droit à une pleine rente, à tout point de vue que soit avée, à se retraite ou autre, et puis il y a effectivement une retraite à la carte, mais qui doit être améliorée par rapport à la situation actuelle, parce que très souvent les gens les moins aisé, s'ils prennent le retraite 3 ou 4 ans avant, ils se retrouvent dans une situation pendant 20 ans où ils n'ont plus aucune possibilité quasiment de survie, donc ils ne peuvent pas. Pour que le système évoqué par Monsieur Houry fonctionne, il faut effectivement qu'il puisse autant possible s'appliquer à tout le monde, surtout aux gens qui en ont le plus besoin. Alors par rapport à ça, vous avez une proposition concrète si vous n'êtes pas d'accord avec le système de Monsieur Houry ? Alors le système en question de retraite à la carte, je parlais que je n'étais pas d'accord avec cet aspect-là, d'ailleurs je pense que aussi un peu tout le monde qui commence à être d'accord sur une proposition qui est en ayant une dizaine d'années, et bien la situation ici, si quelqu'un veut travailler au-delà de 65 ans parce qu'il y en a plein de possibilités physiques en cumulant avec sa ronde quelque part qui veut travailler en plus, personnellement ça ne me dérange pas, mais ce qu'on doit absolument pouvoir faire, c'est que les gens qui doivent prendre cette retraite à la carte de trois ans plus tôt sont en situation financière de l'apprendre, d'où encore peut-être des compléments aux revenus minimal garanti précédent. Enfin en ce qui concerne les couches, je crois que Pierre Agui a raison de dire que quelque part ça, il faut en trouver l'argent. Alors trouver l'argent ça peut être par les augmentations sur les cotisations, ça peut aussi être au niveau de la confédération en évitant certaines dépenses parfaitement ou presque totalement inutiles. Et en ce sens là, je dirais que personnellement je suis partisan qui survit dans ce pays une armée, mais par contre je suis certain que les 34 F18 à 100 millions en pièces, ce qui globalement représente le salaire de conseil fédéral pendant 10 000 ans, et donc quelques possibilités de rente ici ou là, ou d'amélioration sociale ou d'amélioration pour l'environnement de Dieu sait quoi d'autre, on peut discuter toujours. Et bien cet achat là effectivement, dans un contexte où il n'y a plus pratiquement en Europe de gens quand il y a des possibilités d'avoir des avions aussi perfectionnées, c'est un faux choix. Merci. Je vous remercie Jean-Hain pour le parti radical démocratique vos doigts, vos propositions, alors par rapport à un AVS ou une AVS, on dit au masculin ou féminin, on dit une assurance et un AVS, on peut dire un AVS au-dessus, non, c'est pas joli, vous êtes pas d'accord. On dit une AVS, comme ça mesdames vous êtes contentes, on dit au féminin. On dit l'AVS, c'est ça, on va pas se battre sur le mot quand même, c'est pas le mot qui est le plus important. L'essentiel c'est que vous nous fassiez des propositions sur lesquelles on va débattre tout à l'heure. Micro en main, Jean-Hain pour le parti radical démocratique vos doigts. Bonjour mesdames et messieurs. Il y a déjà beaucoup de choses qui ont été dites et je crois que sur bien des points, les différents partis qui composent le conseil national sont d'accord. J'aimerais revenir en tout cas sur un point... Mon micro marche. Oui. J'aimerais revenir sur un point, il est effectivement inadmissible que tant de choses soient bloquées dans notre pays. C'est la constatation que nous faisons tous et tous avec la même exaspération. Il y a au fond une neutralisation qui se fait au conseil national au point qu'il faut des années et des années et des années pour que débouchent quelque chose. Et quand enfin quelque chose sort, on a toutes les choses qu'il y a en référendum qui fichent tout par terre et qui nous oblige à tout recommencer. Et là je crois que nous devons tous être d'accord, c'est absolument exaspérant. Alors les uns disent c'est la droite, les autres disent c'est la gauche, mais enfin le problème, il est le même pour tout le monde, c'est bloquer. Une deuxième observation générale que je voudrais faire, ce qui me fait énormément souci actuellement, c'est l'état de notre économie. Vous savez qu'actuellement, et ça ça n'est pas en slogore, on le lit tous les jours dans les journaux, les sociétés, des grèches, qu'elles soient industrielles, qu'elles soient commerciales, on voit que les banques, des grèches, on voit que les sociétés, mais vous l'avez lu dans les journaux probablement aussi, ça je me borne à constater que dans les journaux, il y a énormément de sociétés qui dégrèche et puis on commence à voir des sociétés chez nous qui vont s'installer à l'étranger. Ça fait souci, ça fait souci parce qu'on ne peut pas avoir une politique sociale correcte si on n'a pas une économie saine qui permet d'encaisser des impôts importants. Voilà, c'est une deuxième réflexion que je voudrais faire. Maintenant, on m'a posé une question extrêmement précise. Si je pouvais influencer la modification de l'AVS dans le sens que je souhaiterais, il me paraît qu'il y a deux éléments essentiels. C'est d'une part, l'égalité homme-femme et d'autre part, l'amélioration prioritaire des plus basse rente. Il n'y a rien qui soit plus choquant que de savoir que certaines personnes qui touchent l'AVS consacrent leur AVS exclusivement à leur loisir, à leur cigare, à leur vacances, alors qu'il y a un nombre important de personnes qui touchent une AVS avec laquelle ils doivent vivre et avec laquelle ils ne tournent pas. Voilà, mesdames, messieurs, ce que je pourrais dire dans ce début de discussion. Alors, Jacques-Andréauri et puis ensuite Joseph Ziziadis, face à face par rapport à vos propositions. Si vous êtes d'accord, prenez l'un et l'autre, les micros, si Jose vous le demandez. Tout d'abord, Jacques-Andréauri, est-ce que les propositions faites par Joseph Ziziadis, entre autres, la dexation en tous les six mois et l'augmentation des retraites, vous paraissent aujourd'hui satisfaisantes, ou est-ce que vous trouvez que c'est une utopie par rapport au casse public, par exemple. Et puis, Joseph Ziziadis, la proposition de Jacques-Andréauri par rapport à une retraite à la carte, moins trois plus trois. Tout d'abord, Jacques-Andréauri. C'est pas obligatoire de se lever, enfin, vous exigez qu'il se lève, mesdames, messieurs. Non, ça ira comme ça, hein. C'était, mais si vous voulez rester debout. Puisque j'ai commis la politesse d'être assis lors de ma première intervention, cette fois je me lève, puis après je me rassierai. Après, tout ça, si. Autant, Joseph Ziziadis, que Pierre Agui ont attaqué la droite. Bon, c'est de bonne guerre, mais je pense qu'il faut que ceux qui sont attaqués aient aussi le droit à une petite réponse sur le terrain de la polémique. Alors, je vais vous dire qu'une des choses qui m'agace le plus dans le comportement des partis de gauche en Suisse et notamment à Lausanne, c'est le fait qu'on disperse l'aide sociale, non pas seulement sur les plus démunis qui en ont véritablement besoin, mais sur une large couche de la population qui pourrait fort bien s'en passer, mais ça fait des électeurs. Je dois dire que c'est un peu agaçant. On nous a démontré récemment qu'avec un revenu de près de 90 000 francs par an, ce qui est quand même un revenu aisé, on arrivait à bénéficier d'un logement subventionné. Alors, je dis qu'il y a là quelque chose de pourri dans le régime social que nous avons. On nous a donné l'exemple de l'illustré tout à l'heure. Alors moi, je l'ai lu, c'est illustré. J'avoue que je ne suis pas dans les moins favorisés financièrement de la société. Et je me suis dit, peut-être que je ne connais rien au problème des gens qui ont des difficultés. Je vais lire cette illustrée. Je l'ai lu. Il y a le quatrième exemple. C'est une dame qui n'a que son invalidité. Pour vivre, c'est vraiment difficile. Mais lisez les trois autres exemples. Dans le premier exemple, c'est une famille qui a 4 500 francs. C'est vrai. Mais là-dessus, on parle de 180 francs pour la place de parc. La voiture, on parle de 500 francs pour petit crédit. Le mal-europé renonce à son deuxième enfant. C'est possible. Mais moi, à sa place, je renoncerai d'abord à ma voiture. Deuxième exemple. Deuxième exemple. Je ne dirais pas jusqu'au troisième. Deuxième exemple. On plein quelqu'un. Et je trouve que c'est indécent d'avoir osé écrire cet article. On plein quelqu'un qui, avec un salaire de 6 900 francs par mois, doit passer ses vacances dans son chalet familial parce qu'il a 1300 francs par mois d'hypothèque. Et bien, je trouve que c'est une injure aux gens qui ont des difficultés d'oser mettre cet exemple parmi des véritables défavorisés de notre société. Jacques-André, pour ceux qui en ont vraiment besoin, vous soyez d'accord qu'on augmente les rentes ? Je suis entièrement de la vie de Jean-Aime. Si on doit faire une révision de la VS, c'est aider les petits revenus et arrêter de distribuer de l'argent n'importe où. Joseph Ziziadis, vous voulez répondre ? Monsieur Henry, vous êtes bien du Parti libéral. Monsieur Henry, vous êtes bel et bien du Parti libéral, je crois. C'est bien ça, je ne me trompe pas. Et bien, moi, ce que je trouve indécent, c'est que, sur votre liste, aujourd'hui, se présente quelqu'un qui s'appelle Monsieur Friderici, qui est capable d'avoir 0 francs, 0 centimes de revenus, 0 francs de fortune. Et bien, ces gens-là qui sont sur votre liste, Monsieur Henry, et bien, ce sont ces gens-là qui ruinent les possibilités de payer des impôts pour que tout le monde puisse bénéficier de véritables retraites AVS. Et je crois qu'on n'a pas le droit de parler lorsqu'on compte sur sa liste des personnes de ce type-là. Bon, attendez, il a quand même pas... Et moi, c'est ça que je trouve indécent. Oui, Jacques-André Henry. Je le pense. Comme vous, Monsieur Ziziadis, je pense que la situation de Monsieur Friderici a quelque chose de hautement choquant. Je vous avoue que la mienne n'est pas du tout ce type. Les socialistes lausannois avaient étudié une fois les déclarations d'impôts des libéraux. Au Conseil Communal de Lozan, on avait reconnu au moins qu'eux déclarait correctement leur revenu. Bon, ceci dit, Monsieur Ziziadis, je suis curieux qu'à la haute surprise, au terme de votre père horizon, vous disiez qu'à cause de la présence de Monsieur Friderici sur la liste libérale, on ne devrait pas me donner le droit de parole. Je trouve que ces méthodes sont un petit peu staliniennes. Bon, vous aurez le droit de parler quand même aujourd'hui tout le monde. Je vous demande simplement, et je crois, la démocratie, qu'un parti tire les conséquences. Est-ce que vous pouvez répondre, Joseph Ziziadis ? D'habitude, moi, je suis là pour animer les débats et aujourd'hui je vais devoir calmer les choses. C'est très bien. Ça va me changer un peu. C'est très bien mesdames, messieurs. C'est parfait. Je crois que c'est bien que les débats soient animés. Oui, mais absolument, c'est bien qu'ils soient animés. Joseph Ziziadis, vous pouvez répondre à la petite question que j'ai osé vous parler tout à l'heure par rapport à la retraite à la carte. Est-ce que c'est une proposition intéressante à partir, bien sûr, de 65 ans ? Est-ce que vous seriez d'accord d'entrer en ligne de compte ? Moi, je vois que tout le monde est d'accord soi-disant avec cette retraite à la carte. Moi, personnellement, sur quoi je suis favorable ? Tout d'abord, c'est la baisse de l'âge de la retraite pour tout le monde. C'est-à-dire la retraite à 60 ou 62 ans pour l'ensemble de la population. Et je crois qu'effectivement, il y a des métiers pénibles, mais il n'y a pas de raison pour qu'on puisse penser qu'il y a des personnes qui devraient prendre la retraite seulement à 68 ans. Non, je crois que ceux qui auront la possibilité de la prendre plus tôt, ce seront ceux qui seront les retraités les plus aisés. Et malheureusement, ceux qui ont les plus bas à l'air devront continuer à travailler plus longtemps. Je crois que c'est fondamentalement une injustice. La plus simple justice, c'est donc d'accorder le droit à la retraite plus tôt pour hommes et femmes à égalité. Et non pas comme je sens le voir venir, comme certains de la droite voudraient au fond, augmenter l'âge de la retraite soi-disant pour réaliser l'égalité par an et non pas par an. Mais vous reconnaissez quand même, Joseph Ziaziz, qu'il y a des gens justices, il y a des gens qui ont beaucoup d'argent, qui ont plus touché une retraite et qu'ils n'auraient pas besoin, finalement. C'est juste pour s'acheter un cigare à l'île, je ne sais plus qui tout à l'heure. Écoutez, ça, c'est le principe de la solidarité qu'on aimerait bien voir d'ailleurs aussi pour la surveillance maladie. Il y a toujours des cas de ce genre-là, mais l'ensemble du système est fondamentalement juste. Nous l'avons conquis en 45, et bien c'est un système de solidarité, la VS. Et bien c'est normal que nous soyons tous à la même enseigne. Et je crois que lorsqu'il y a des modifications à faire, ce n'est pas des modifications individuelles, mais c'est des modifications pour l'ensemble du système. Oui, Daniel Brelat, vous pouvez vous exprimer. Vous le voulez, vous le lavez le micro. Alors, moi j'aimerais faire quelques considérations face à ce qui vient de se dire. Il faut faire attention, effectivement, si on doit dégager de moyens supplémentaires, les moyens n'étant pas infinis, il faut les affecter en priorité au cas qui sont le plus tragiques et qui en ont vraiment besoin. Mais ça ne veut pas dire pour autant, comme on pourrait le sentir, dans certains discours notamment libéraux au Grand Conseil, au Conseil national, qu'il faut un peu augmenter cela en espérant pouvoir diminuer beaucoup plus les autres pour quand même avoir quelque part en équilibre négatif. C'est vrai que la priorité actuellement, c'est l'écalée plus démunie, et c'est vrai que pour pouvoir s'occuper des cas les plus démunis, il est possible pour les raisons financières, il faille renoncer au système de la rosage. Ça, c'est une chose qui est faite tout à fait logique. Mais je voudrais quand même dire, en certain nombre de choses, en ce qui concerne les remarqués aux têtes faites d'abord au niveau du... Ce n'est pas le Parlement qui a pour l'essentiel, même s'il y a contribué, fait que ça fait à peu près dix ans, on attend la dixième révision de la VS, c'est pour l'essentiel au niveau du gouvernement et surtout de la maladie, parce que c'en est une qui ne repasse plus grave toutes les autres, des commissions d'espères qui sous-disculent les virgules pendant des années, puis qui font des consultations au niveau de tas de gens qui re-sous-disculent les mêmes virgules, sur lesquelles ils font des remarques, après quoi il y a parfois jusqu'à deux ou trois voyages, avant que ça finisse devant le Parlement. Donc on pourrait aborder les experts et donner tout l'argent qu'on donne aux experts au rentier VS, c'est ça ? Alors je n'ai pas dit ça, mais on peut très fortement limiter les excès bureaucratiques de ces commissions d'experts pour pouvoir au moins dégager et mettre un masquit à ce qu'on puisse pas, tout dégager d'un coup, mais si on avait fait les trois quarts de la loi, puisque c'est entré en vigueur, tout de suite peut-être le quart suivant on aurait pu attendre une année ou deux de plus. Maintenant le problème qui se pose ici aussi au niveau de ces commissions, on voit qu'effectivement on ne respecte plus aucune commission d'experts comme cette session, on a accordé ces fameux 400 millions au Bogue, si on avait suivi la procédure urduale on aurait au moins eu pour d'autres trois. Alors ça c'est une chose qui est aussi claire. Maintenant ce qui concerne la situation de Zanoise qui a été décrite par Monsieur Oury, je voudrais d'abord savoir dire que le Zanoise travaille essentiellement au niveau d'aides complémentaires, c'est-à-dire pour les gens qui en ont effectivement besoin, et que toutes les dispositions sur les subventionnés, c'est pour l'essentiel la loi cantonale, qu'une commune ne peut qu'appliquer et la loi cantonale, c'est pas la commune de Luzan qui l'a fait, c'est le grand conseil qui connaît une majorité du même style que le Parlement fédéral. Mais c'est quand même des politiciens quoi qu'il arrive. C'est tout de façon des politiciens mais il peut y en avoir différentes opinions. Jean-Hain, du côté du Parti radical, est-ce que la proposition par exemple d'augmenter les retraites, d'indexer, d'avoir un revenu minimal, ou la proposition de votre collègue de l'entente Jacques-André Oury, sont des propositions auxquelles vous adhérez. Au-delà des problèmes économiques que l'on connaît, on pourrait peut-être trouver un moyen ou un autre pour éviter d'imposer aux entreprises de devoir payer une cote par, ou une part plus importante, qu'est-ce que vous pensez de ces propositions faites ? On prend le micro, c'est encore mieux Jean-Hain, s'il vous plaît. On va au Parti radical, ne me cratique vos doigts. Nous nous rallions également au fond à une retraite à la carte, mais j'aime bien qu'on peut avoir des retraites à la carte de toutes sortes. Il me paraît pas nécessaire de retarder l'âge de la retraite, il me paraît bon qu'on puisse prendre sa retraite plus tôt, et qu'on puisse toucher la VS plus tôt si on le désire. Enfin ça, ce n'est pas le problème de l'augmentation d'hérentes. C'est au fond une discussion qu'on a maintenant sur la retraite à la carte, mais ce n'est pas le problème fondamental. Le problème fondamental, c'est de voir comment on peut augmenter les montants qui sont servis actuellement au rentier. Par exemple, on achetant 10 F18, Y18 ou F18, moi je n'y connais rien, on achetant quelques avions de moins, ce serait possible ? C'est F18, excusez-moi, F comme avion. Je pense parce qu'au fond pour chaque objet de discussion, il faut nécessairement revenir en arrière pour se situer. Je me situe dans ceux qui considèrent qu'on ne peut pas réduire ou supprimer notre armée. Et je considère qu'au contraire, ce qu'on voit actuellement dans les pays qui se libèrent actuellement, dans les pays comme la Jogoslavie, ou les problèmes qu'ils ont en URSS, qui ont de tels problèmes économiques, des tels haines nationales qu'on ne peut pas exclure, qu'on se retrouve une fois avec un dictateur sanguinaire, à gauche et à droite, qui soit prêt à faire n'importe quoi. Donc on ne touche pas au F18, mais alors comment on fait pour augmenter ? Maintenant, vous posez la question du F18. Alors F18, oui, F18, non. Je n'en sais rien, n'étant pas au conseil national, et n'étant pas pleinement informé des programmes que nous proposent les experts. Mon réflexe c'est de dire, je pense que d'avoir une aviation performante aujourd'hui est bonne. Donc si on demande maintenant de dire oui ou non, quitte à être peut-être peu populaire, je pense qu'il vaut mieux les F18 que pas d'avion. Qu'est-ce que vous proposez par rapport à l'augmentation des rentes ? Qu'est-ce qu'on pourrait faire pour les augmenter ? S'il faut les augmenter, c'est à vous de nous le dire. Je pense qu'il faut faire beaucoup. Je pense qu'il faut faire beaucoup. Et je crois d'autant mieux placer pour dire qu'il faut en faire beaucoup que j'ai l'occasion de rencontrer comme président de la Croix-Rouge et des requérants d'asile qui à mes yeux en reçoivent trop. Mais enfin ce sont les dispositions fédérales qu'on applique. Et des gens qui s'adressent à nous pour des aides, parce que nous avons un secteur santé publique et social important à la Croix-Rouge, et dont la situation, dont on constate que la situation est dramatique. Donc il y a quelque chose à faire. Je suis convaincu qu'il y a quelque chose à faire et je suis convaincu qu'il y a beaucoup à faire. Par exemple si on augmente les cotisations, donc que les jeunes payent un peu plus pour que les rentiers d'aujourd'hui bénéficient d'une retraite digne de ce nom. Alors je préfère que l'AVS soit financé par les pouvoirs publics, que par une ponction supplémentaire sur les entreprises. Bon là je parlais des gens. Mais je sais mais la règle veut qu'on partage moitié, moitié, payer quelques francs de plus ou quelques dizaines de francs de plus pour l'employer individuellement. C'est souvent par beaucoup. Mais dans une entreprise industrielle de multiplier des augmentations de pourcentage sur tout son personnel, ça peut faire des charges très lourdes. Merci de ces déclarations. Et du côté du Parti Socialiste Pierre Aguès, que vous pouvez faire une ou deux propositions pour qu'on réussisse à augmenter, puisque tout le monde a l'air d'accord, augmenter la retraite ou les rentes sans devoir imposer des cotisations supplémentaires aux gens, à moins que vous vouliez les imposer. Pierre Aguès. Je me permets mesdames et messieurs de me lever parce qu'il me permet de voir un peu les personnes qui sont au fond de la salle. Je voulais dire, sur ce dernier point, nous avons fait la proposition et nous l'assumons d'augmenter un petit peu la participation par, je vous disais, un 0,8 % du salaire payé par l'employeur, 0,8 % payé par l'employé. Ça c'est un élément. Oui, mais attendez, je vous interrompe parce que Jean-Aime nous a dit tout à l'heure que c'est quand même un problème aujourd'hui. L'économie n'est pas florissante, donc si on impose aux employeurs des petites et moyennes entreprises aussi, qui n'ont pas nécessairement les gros moyens des multinationales de prendre en charge cette augmentation, ils vont pérécliter. Donc si l'économie péréclite, la VSO-ci. Oui, alors sur ce plan, il s'agit donc d'être plus solidaire. Et on remarque que c'est dans les périodes où la conjoncture est la moins bonne, où les économies ont le plus de difficultés, qu'on se sert le mieux les coudes. Vous vous rappelez l'époque de la guerre. C'est à ce moment-là qu'on a inventé la VSE, c'était pas tout à fait la VSE, puisque ça s'appelait à ce moment-là la caisse de compensation. Et bien c'est au moment où ça va le plus mal qu'on sait être solidaire. Alors je crois que cet argument pour moi est suffisant. Je crois que dès l'instant où il y a des difficultés, on doit serrer les coudes plus. Et cette ponction supplémentaire, je la défends comme nous l'avons défendue à dépendant de notre initiative. Ça c'est la première proposition. C'est la première proposition. Maintenant il s'agit de savoir si, comme le dit M. Heim, c'est l'état central qui doit mettre un peu plus dans la caisse fédérale. Alors c'est aussi notre proposition. Jusqu'à présent la Constitution est claire. Elle dit que la Confédération peut mettre jusqu'à 50% du financement de la VSE. En fait, nous demandons 25% au moins dans notre texte. Et puis en réalité pour l'instant c'est 20%. Vous vous rappelez il n'y a pas beaucoup d'années. Au début des années 1974-1975, toute une histoire a été lancée par les partis de droite en disant il faut faire des économies, la Confédération dépense trop. C'est quelque chose qui fait toujours plaisir à tout le monde. Et cette initiative va falloir bien passer. Mais on a fait des économies sur qui ? Sur le financement des caisses maladies et sur le financement de la VSE. Alors qui sait qu'il a pris dans les gens s'il fasse le mien à cette formule ? Et bien c'est encore le petit peuple qui doit vivre avec pas beaucoup d'argent. Bon, Daniel Brelat voulait dire également quelque chose. Puis ensuite si vous êtes d'accord on va discuter d'impôts et un peu de logements. Et après on vous passera la parole Mesdames, Messieurs, pour faire des remarques ou poser des questions pour qu'on puisse vous répondre. Daniel Brelat, très rapidement. Je voudrais tout d'abord dire qu'il faut effectivement faire quelque chose pour les gens qui sont les plus démunis et qui sont très nombreux dans le domaine et dans le secteur de population que vous représentez ici à savoir les rentiers AVS. Mais il est absolument certain qu'on ne peut pas simultanément dire, il faut faire beaucoup plus de choses, c'est pas les autres prises qu'ils doivent payer. Et puis quelque part du côté de l'Etat on sait que par exemple au niveau du comptant, parce qu'on a baissé le taux de la population, c'est très sympathique aussi de sept points. On va partir avec un déficit qui va friser les 300 millions et dire quelque part, on peut l'Etat à qu'à faire la différence. Quelque part c'est aussi toute cette histoire de la démagogie. Donc il s'agit de trouver l'argent et je crois que l'argent au niveau des autres prises pour l'essentiel un petit peu, peut-être encore au niveau de la confédération, c'est le système énuméré par Pierre Aguet, c'est le moyen qu'il faut pour arriver à réaliser une telle chose. Ou alors on augmente les impôts, comme veulent le faire certaines collectivités publiques pour permettre aux rentiers d'avoir de meilleurs retraites. Je crois que c'est très intéressant parce que ça va nous mener un des sujets suivants. Oui c'est pour ça que je vous prends ta question. Donc il faut savoir que si vous touchez quelque part autour de la position, vous avez des effets en A5, c'est-à-dire ceux qui ont des moyens élevés, sauf M. Fridericic au but d'éclairer vos impôts, ceux qui ont des moyens élevés vont payer en moyenne 5 ou 10 fois plus. Souvent les cas, souvent quel stade ils se trouvent, voire infiniment plus, puisqu'il y a des gens qui n'ont presque plus de revenus qui ne finissent pas de payer dans un pot, et bien vont payer très vite, vont plus pour une même somme engagée. Tandis, si quelque part vous devez faire une TVA, vous devez faire des choses de ce genre comme celle qui a été refusée, vous arrivez à une situation où vous avez un étalement parfaitement identique sur toute la population. Alors il est un peu dommage qu'on s'acralise le débat sur le taux d'imposition, c'est-à-dire qu'on améliore très fortement de se faire de revenus des riches pour aller dans les débats uniquement sur des ISHA, des TVA ou autres, pour avoir des effets absolument identiques sur le plus pauvre comme sur le plus riche, sauf si le plus riche consomme beaucoup plus fortement. Bon donc vous êtes pas en deux mots oui ou non, vous êtes pas pour l'augmentation des impôts. Alors s'il faut absolument augmenter les revenus, je préfère une augmentation des impôts qui touche beaucoup plus les gens, les plus fortunés, à une augmentation de l'ONI-SHA ou d'une TVA qui touche tout le monde de la même manière, mais ceci dit, vous êtes évident qu'il faut faire l'impossible par une bonne gestion pour l'éviter, mais ce n'est pas forcément évitable à l'infini. Joseph Ziadis, vous êtes pour une augmentation des impôts, de tous les impôts pour permettre une augmentation des retraites ? Non, non non. Il n'est pas question d'augmenter les impôts de ce SL, j'imagine qu'il y en a beaucoup qui vivent avec la ronde complémentaire et vous savez qu'ils sont encore... Je ne parle pas d'eux, je parle en général des impôts, mais en général, les gens, il y a des riches et des pauvres, moi je parle des plus pauvres, et ceux qui sont en bénéfice de la ronde complémentaire, il y en a encore de notre compton et suffisamment qui payent encore des impôts, alors ça c'est la première chose, il faut d'abord supprimer l'impôt pour ceux qui sont parmi les plus bas revenus, et ensuite, on est le compton, on le sait, où les retraitées qui sont en bénéfice de la ronde complémentaire, ils payent encore le plus d'impôts. Mais Joseph Ziadis, si on... Et en plus de ça, je suis opposé à la TVA. Alors, est-ce que vous êtes... Je vous dis très franchement, très clairement, nous l'avons déjà dit au le de juin, nous avons été de ceux qui ont... Ils sont combattus cette TVA, qui est un impôt antisocial, qui frappe aussi bien le patron comme Friderici, qui n'a pas d'impôt, mais qui le frappe de la même façon que le retraité, qui sortait avec 1200 francs, 1400 francs, ça c'est injuste, donc c'est un impôt à la consommation, qui est inacceptable. Mais si vous supprimez les impôts pour les bénéficiaires de rente, entre guillemets, un bénéficiaire de rente complémentaire, de prestations complémentaires, est-ce que vous êtes d'accord, comme le proposait Daniel Brelac, qu'on augmente les impôts pour les gens qui en ont les moyens ? Il faut que ceux qui ont les plus gros revenus payent plus d'impôts. Il faut par exemple, sur le plan fédéral, mettre sur pied un impôt sous la fortune. Vous savez que ça n'existe pas. Pourquoi il n'y a pas d'impôt sous la fortune, sur le plan fédéral ? Voilà, madame, monsieur, vous avez entendu la première demi-heure, et même un peu plus, 45 minutes de ce débat, que nous aurons le plaisir du reste de vous diffuser intégralement avant les élections, je peux encore vous dire la date, vous savez que nous sommes chargés en matière de campagne, demain matin, 6 heures, 8h30 en direct de la Place Saint-François dans la caravane des élections pour vous présenter deux candidats au national et pour revenir sur la conférence de presse d'hier, de l'ontente vaudoise qui présentait donc, et ça c'est important, ces deux candidats au Conseil des États. Pour le reste, ce soir, à 20h30, deux grands rendez-vous, vous de choisir, sous la bulle, Forum économique et culturel des régions, avec Norbert Eschmann qui dirigera ce débat, et toute l'équipe de la bulle, une réflexion sur l'argent et le sport, ou l'argent dans le sport. Le sport et l'argent. Et puis, à la même heure, ou presque une demi-heure avant, dans une petite demi-heure, au rond-point de beau lieu, l'apparentement rouge-rose-verre, c'est-à-dire des écologistes, du parti socialiste, du POP, se retrouve pour réfléchir sur le problème du logement de l'architecture et de l'urbanisme. Et maintenant, précisément 19h30, je vous rappelle les deux principaux titres de ce journal. Objectif pour l'entente vaudoise, au premier tour au Conseil des États, passer les deux candidats, qui puissent dossier exceptionnel et exclusif d'acidules sur les personnes âgées et leurs problèmes dans le cadre de la campagne. Fin de ce journal, merci de nous avoir écoutés. A demain, Madame, Monsieur, bonsoir, à l'écoute d'acidules 102,8. ...