 Et oui Jean-Marc, merci bien. Donc nous retrouvons tout de suite toute l'équipe de Zébrey 3 et Aquarium. On dirait que de la piscine de mon repos pour les 24 heures de natation. Absolument. Bonjour à toutes et à tous. Bonjour RRV, bonjour Jean-Marc. Salut. Ça va ? Ça forme ? Plein de forme. Plein de forme de quoi ? Elle est bien bonne celle-là. On se retrouve donc pour ces 24 heures de natation en direct sur les 102.8 d'acides du LFM. 24 heures de natation qui ont démarré à 14 heures précises. Ça fait donc une heure qu'on nage. Il y a pas à peu près quel est le nombre de nageurs qu'il peut y avoir dans le bassin. Thierry Baltazar qui se trouve un petit peu plus loin va peut-être pouvoir me dire combien il y a de nageurs dans le bassin. Oui, oui je suis là. On y va. J'ai à côté de moi Louis Saldas qui est le responsable du bassin. Ou plus précisément le responsable de la sécurité dans le bassin. Je vais donc poser quelques questions. Louis, comment vas-tu en ce début des 24 heures ? Très bien. Il y a sept années en commencement avec beaucoup beaucoup de monde. Maintenant il y a environ 80 personnes déjà qui sont commencées à nager depuis 14 heures. Combien de personnes estime-tu ici dans le bassin à l'heure actuelle ? Oui justement, je viens de dire environ il y a une wettentaine. D'accord. Quels sont les problèmes principaux que tu peux rencontrer concernant la sécurité dans le bassin ? Y a-t-il des dangers particuliers auxquels tu dois faire attention ? Bon, maintenant actuellement d'abord il y a, au bord de bassin, il y a environ 18 personnes déjà qui regardent et comptent le nombre de traversés. Oui après moi-même que je demande si ils savent nager, disons, environ combien de temps ils vont rester dans la piscine. Et puis après que le styliste souhaite nager, alors il y a maintenant un enfant qui a 200 et quelque chose même, qui nage avec sa maman. Justement dans la ligne numéro 1. Alors je pense que la question de sécurité est vraiment bien résolue. Donc en ce qui concerne les petits enfants, y a-t-il aussi des personnes âgées qui viennent nager à ces 24 heures de natation et à ton rencontrer les années précédentes des problèmes de santé de ces personnes âgées ? Oh, ça rarement. D'abord les personnes qui viennent ici, c'est déjà des gens qui sont assidus. Ils viennent parfois pendant la semaine. Premièrement après on essaye toujours de dire et de les mettre dans les lignes qu'il y a un peu moins de monde et en même temps on va les regarder toujours tous les longs de temps qu'ils vont rester dans les bassins. Donc chaque personne qui vient ici à ces 24 heures de natation trouvera une ligne adaptée à son niveau et ne sera pas confrontée à des nageurs de compétition. Donc chacun nage à peu près la même vitesse dans chaque ligne. Voilà, c'est tout à fait ça. Il y a les lignes des milieux pour des gens qui sont des compétiteurs qui vont nager pendant, disons, plus sur seurre, 30 km. Alors rien. Aucun problème. D'accord Laurent ? Oui. On va peut-être mettre le générique pour commencer puisqu'on va marquer le début de cette émission en direct à des 24 heures de natation au piscine de Morpot. On vous attend nombreuses et nombreux places donc au générique. Voici Aquarium. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...