 Le GPE demande que l'on installe des panneaux solaires, car les besoins en eau chaud, des douches et de la cuisine du réfectoire justifient des économies d'énergie à ce niveau. La direction des écoles qui installe déjà des panneaux solaires au Collège de Bétussi et à celui des Bergiers est acquise à ce principe. La Commission approuve également cette ligne et émet le voeux unanime que cette possibilité soit étudiée. Un autre souhait est émis de la Commission que les salles spéciales soient relativement polyvalentes afin de gagner de la place pour les classes. M. Schilt admet que c'est relativement possible. Une commissaire fait état de quelques 250 millions de crédits déjà votés par le Conseil Communal et ajoutait un nouveau crédit très estimatif chargé par trop les finances de la commune. M. Schilt précise que les charges d'intérêt ne courent que sur les sommes dépensées et non les montants votés. Par contre, les amortissements commencent l'année qui suit le vote du crédit. Quelques montants de dépenses sont jugés excessifs, en particulier le perfectionnisme dans la construction de la salle de gymnastique. Ces caprices de pays riches sont légitimées par les directives cantonales qui ne reculent devant aucun luxe de locaux ou d'installation. La discussion de ces directives devrait prendre place au niveau cantonal. Nous ne pouvons que les appliquer. Tout effort de simplification de notre part s'est traduéré par un refus des subventions cantonales. Toutefois, dans le cas qui nous occupe, la direction des travaux a pu obtenir une dérogation sur la hauteur exigée afin d'aligner la nouvelle salle sur la salle existante, ce qui nouveau l'économie de quelques mètres cubes. Des sommes généreuses sont octroyées aux aménagements extérieurs. En seule partie, estime que la nature offre aux enfants de plus beaux espaces que le bétonnage systématique proposé par les parcs et promenades. Les autres, acceptant sereinement les gradins en béton lavés et les cheminement bien propres et bien goudrenais, le budget des aménagements extérieurs ne sera pas amendé. Toutefois, suivant en cela la vie d'un commissaire, M. Schilt propose de ramener le montant du compte divers et imprévus de 900 000 francs à 400 000 francs. Le coût du mètre cube SIA, qui a servi de normes pour le calcul des estimations, comprend déjà les divers et imprévus. La Commission vote naturellement cet amendement à l'unanimité. A l'issue des débats, le préavis amendé est accepté par six voies, une opposition et une abstention. Nous vous recommandons d'accepter ces nouvelles conclusions et d'accepter le préavis numéro 100 de tel amendé. Voilà donc le rapport de Micheline Félix du Groupement pour la Protection de l'Environnement. On s'attendait à des interventions de la droite et c'est Mireille Cornase qui va peut-être mettre le feu au poudre ou donner le coup d'envoi de ce qui devrait constituer l'un des menus des plats de résistance de cette soirée. Mireille Cornase Renouveau-Centre. Conscient de la nécessité de l'agrandissement du bâtiment scolaire de Coteau-Floris. Cependant, il est un peu étonné de la manière expéditive avec laquelle ce projet nous est présenté et aussi son coût plutôt élevé. En mai de cette année, la municipalité nous faisait part de l'ouverture d'un compte datant de 80 000 francs pour l'analyse d'une série de travaux d'entretien d'une part dans les anciens collèges secondaires et d'autre part pour deux autres groupes scolaires grand-vaine et la rouvraie construits selon le système crocs comme Coteau-Floris et l'agrandissement projeté. Selon cette circulaire, toujours ces deux catégories de bâtiments présentent simultanément des signes évidents de vieillissement et d'importants dégradations, en particulier l'étanchéité des toitures plate. En ce qui concerne les bâtiments actuels de Coteau-Floris qui sont construits selon le même système crocs, il faudra voter encore d'importants crédits pour leur réflexion, alors qu'ils n'ont qu'une vingtaine d'années seulement. Malgré tous ces défauts, ce système crocs, même qu'il a été amélioré, nous a tondis est de nouveau prévu. Alors pourquoi rester accroché à des trucs brunlants des années 60 entre parenthèse la vallée de la jeunesse ? Ensuite, le coût de 18 millions nous paraît élevé aussi, mais comment contester une estimation basée sur des mètres cubes SIA, car les soumissions ne sont pas encore rentrées. Ainsi donc, nous avons un peu le sentiment d'être dans un feuilleton de la télé où M. J. J. S. brasse des millions et cela un peu trop facilement à notre goût. C'est pourquoi dans cette votation, notre groupe s'abstiendra. J. S. vous avez compris la connotation J. R. certainement à l'intervention de Myri Cornice, J. J. S. et Jean-Jacques Schilt qui brasse les millions. Jean-Jacques Schilt qui devra répondre tout à l'heure également à l'intervention de libérale Françoise Lanchen. Voici la tribune. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, lors de la course des codes de la Commission de Gestion, nous avons eu le plaisir de visiter la Syrie Tzand à Rue-Hère. Cette Syrie traite les bois de la ville et nous avons pu voir certains produits fabriqués à partir de ce bois. Entre autres, des plateaux de table d'école. Et j'aimerais demander à la municipalité s'il ne serait pas possible d'envisager d'utiliser, de fabriquer justement tout le mobilier scolaire à partir du bois de la ville comme nous avons vu ces différents produits. Je remercie M. Lanchen. Voilà une proposition à laquelle le municipal Jean-Jacques Schilt devra répondre. Il va peut-être répondre dès maintenant M. non car Jean-Luc Chalet de Renouveau-Centre lui aussi va monter à la tribune les collèges, le collège et oui un collège pas comme les autres celui de Coteau-Fleury, Jean-Luc Chalet, collègue de Mireille-Cornin. Est-ce que vous allez entendre ? Monsieur, pour moi, c'est à propos d'un zéro que je me pose des questions, mais peut-être qu'il y en a un de trop que je me trompe. À la page 4, Travaux préparatoires, Levé études géotechniques 50 000 francs. Déblayement, préparation du terrain 25 000. Là, je crois que le nombre de zéro est conforme. Protection, aménagement provisoire 35 000. Et installation de chantier, clôture 300 000. Alors, je demande simplement une explication. Est-ce qu'il y a un zéro de trop ? Ce sont peut-être les millions que Brass, Jean-Jacques Schilt, qui tout à coup, ont envie de faire un petit tour du côté des zéro ou du zéro. Et bien, la réponse pourra certainement être donnée dans quelques instants. La discussion se poursuit Jean-Jacques Schilt. D'abord, à Mireille-Cornin. Je vous remercie de l'imaginer. Qui peut l'approcher ? Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs. Une ou deux précisions. Je retiens la suggestion présentée par Mme Blanchant. Ce sera l'étape suivante lors de la commande du mobilier. Pourquoi effectivement ne pas utiliser pour les plateaux des futurs tables, les bois de la ville ? Nous veillerons en tout cas à ce que l'offre qui sera demandé en globe se fournisseur un peu particulier. Concernant, il n'y a pas de zéro trop. C'est bien juste. Je sais que la question a déjà été posée. Je dois vous avouer à ma grande confusion que si la question a déjà été posée, une réponse a été donnée par l'architecture, pas par moi. Et que cette réponse, je l'ai oubliée, mais je ne vous ferai pas revenir, pas récris la réponse parce que maintenant, je l'ai quelque part dans mes papiers, mais je n'ai pas le temps de la trouver comme ça. C'est vrai que nous avons pris un tempo un peu rapide parce que le temps presse. Et il est vrai que, contrairement en tout cas à l'habitude de la direction des écoles, nous avons, nous vous demandons de nous voter à un crédit sur la base d'estimation et non pas sur la base des soumissions rentrées. Dans le but de vous renseigner, la municipalité vous fera parvenir dès que nous aurons adjugé les travaux les plus importants, une communication qui vous permettra de savoir exactement où on est la situation financière par rapport à l'estimation. J'espère que cette manière de procéder rassurera ceux qui sont encore hésitants. Je vous recommande donc de voter les conclusions amendées. La municipalité s'est laissée convaincre et a donc accepté de diminuer de manière assez sensible le poste d'imprévu. Je propose donc de voter les conclusions telles qu'un mandat par la Commission. Je remercie M. Scheer. Je vais donner la parole à Mme Felix. Pour M. Scheer, je n'ai pas oublié la réponse. La question a été posée. Effectivement, 300 000 francs de clôture se paraît énorme. Les architectes nous ont dit que le chantier serait ouvert pendant que l'école continue dans les bâtiments existants et que par conséquent, ils étaient obligés de faire des clôtures et de circulations importantes, séparées afin de ménager la sécurité des enfants. La Commission s'est laissée gagner à cet argument, en disant que la sécurité des enfants valait les milliers de francs consentis. Merci Mme Felix. Voilà M. Scheer, qui vient donc à l'aide de son ancien collègue. Jean-Jacques Schild qui va reprendre la parole tout de même. La réponse puisque M. Besançon vient de me passer à un billet. Il faut toujours avoir un chef de service à la tribune. C'est très utile. Il s'agit là aussi, je rappelle d'une estimation, c'est un pourcent du CFC. Dans ces conditions, puisque c'est un pourcent, on a pris une somme qui correspond pas nécessairement à une somme qui sera dépensée. Mais c'est vrai que le coût est plus important puisque il s'agit véritablement de bien isoler le chantier de façon que l'école puisse encore fonctionner. On va mettre donc des palissades particulièrement importantes. Mais pour ce point, comme pour d'autres, je peux vous assurer qu'on ne dépensera que juste ce qu'il faut. Voilà, le fonctionnaire précité, c'est effectivement M. Besançon de la direction des écoles, le service primaire qui a su passer le petit bout de papier au bon moment. Mais c'est une habitude dans d'autres séances, d'autres séances de conseils communaux, par exemple la région de La Noise, où le boursier est à côté de la municipalité ici. Ces chefs de service qui sont dans la tribune, Pierre Payot-Poppiste. En effet, en commission, le caractère sommaire du crédit, du devis a été critiqué. Et en ce qui concerne ce poste de 300 000 francs, une explication qui nous a été donnée. Donc ce qui vient d'être dit, ça concerne les clôtures. Et en ce qui concerne les installations de chantier, elles avaient été déterminées simplement en pourcent du coût des travaux. Sur 18 millions, ça s'explique un fort coût d'installation de chantier. Et en ce qui concerne le devis, donc on aurait voulu quelque chose de plus détaillé, mais on était placé devant l'alternative ou bien de se contenter de ce qu'on a, de commencer les travaux immédiatement, ou bien de faire un devis plus précis, plus détaillé. Mais cela aurait compromis la date d'ouverture de chantier et risqué d'entraîner des coûts de transport décollés pour le moment qu'on peut éviter en acceptant le devis dès qu'il est présenté. Maintenant, je voudrais dire que ça doit normalement se traduire par une économie sur les honoraires, parce que le taux d'honoraires comprend l'établissement d'un devis, comme il n'a pas été fait. J'espère que la facture d'honoraires sera contrôlée et qu'il en sera tenu compte dans son pays. Non seulement quand on ne fait pas la discussion au sein de la Commission, la Flocosse et Communale, mais on nous explique grâce à Pierre Payot, tout ce qui a été dit, tout ce que vous avez toujours voulu savoir sur le travail des commissions grâce au Conseil Communal et ça prend du temps comme pour y le constater, on le sait, Jean-Jacques Schild. L'architecte de la direction des travaux, dont un des rôles importants est effectivement de s'assurer que tout le monde est payé juste ce qu'il faut, mais pas plus que ce qu'il faut. Mais nous enregistrons bien sûr cette remarque et M. Rosset, la noté tout de suite, fera part à son collaborateur. Avec le sourire Jean-Jacques Schild, l'ambiance est à l'été et au beau fixe. Mme Christiane Pillet, du Groupement pour la protection de l'environnement, le GP est très actif, décidément, ce soir. Et pourtant, pas nécessairement dans son domaine, Jean-Jacques Schild, il est mort de rire, madame Monsieur. L'architecte des travaux et les écoles pourraient être assurés de manière à ce qu'il n'y ait pas de précipitations indispensable pour construire une école. Je pense bien que les bâtiments locatifs étaient prévus il y a déjà quelques temps et qu'on aurait pu prévoir cette construction un peu d'avance. Ça n'a pas eu l'air de plaire beaucoup à Christiane Pillet, le fourrire qui s'est déclenché au sein de l'exécutif, avec bien sûr quelques relents dans le cadre du Conseil Communal. Voici Jacques Perrin qui fait voter les conclusions. Prévois un montant de 18 475 000, ce qui correspond à 15 340 000 pour l'agrandissement du bâtiment à des fins scolaires et un amortissement de 767 000 frais par année de ces 15 000 000. Pour le reste, c'est un changer par rapport aux prévues que vous avez en main. C'est les ceux d'entre vous qui acceptent les conclusions de la Commission sans prier de le manifester en levant la main. Les enfants de ce quartier bénéficieront-ils de cette infrastructure ? Il n'y a qu'un seul avis contraire, celui de la libérale. Elles y arriveraient pour le reste, c'est presque à l'unanimité donc que le Conseil Communal va dans le sens tout à la fois de la municipalité et de la Commission. C'était un peu une surprise, on s'attendait à plus de discussions et à plus de débats tant mieux pour la fluidité de cette soirée. Voici maintenant Fabienne Guignard à la tribune. Ceci annonçant les allocations communales de naissance, pas qu'elles soient en relation directe avec ces dernières, mais par ce qu'elle en est, la rapporteure, révision de son menton et de ses conditions d'octroie. Ce que j'ai dû présenter un rapport sur la prolifération des pigeons, donc alors vient-t-il me voilà quelques semaines plus tard chargé de vous présenter le rapport sur l'allocation communale de naissance. Je ne sais pas ce que le bureau me réserve, même à Prochers présidents, si elle continue dans le même sens, il y a des risques d'être amusantes. L'église pour les bâtèmes. Voilà, l'église pour les bâtèmes me dit tant. Mais revenons à des propos un peu plus sérieux. Vous l'avez tous remarqué, le DEL est imparti à la Commission chargée d'étudier ce préavis, ainsi qu'un autre conseil a été des plus brefs, étant donné que l'application des conclusions en cas d'acceptation par notre conseil est fixée au 1er juillet. La municipalité s'est d'ailleurs excusée d'avoir dû ainsi activer les choses, mais dans ce cas, c'était vraiment pour la bonne cause. Mon rapport ne sera pas long, et je ne vous abreuverai pas de chiffres et statistiques. De la vie de tous les commissaires présents, cette adaptation du montant de l'allocation de naissance de 500 à 750 francs est une bonne chose. Elle correspond plus ou moins à l'augmentation du coût de la vie de ces dernières années. Les conditions d'Octroi, à savoir de monter à 50 000 francs le revenu maximum d'un endroit à une allocation de naissance, va tout à fait dans le même sens. Précisons qu'il n'est pas dans l'intention de la municipalité de poursuivre une politique nataliste. Il ne s'agit que de réajustement, sachant que les jeunes couples et les femmes divorcées connaissent de plus en plus selon divers études des problèmes financiers graves. Il ne s'agit donc pas d'une allocation attribuée et sans distinction à toutes les familles, mais seulement à celles qui en ont vraiment besoin. Des familles suisses et étrangères domiciliées à Le Zin depuis trois mois au moins. Il est bien clair que la Commission s'est prononcée à l'unanimité pour les conclusions de ce préavis 99. Soulignons tout de même quelques points. Il n'est pas inutile de rappeler que cette allocation de naissance offerte par la Commune de Lausanne est un complément aux autres allocations familiales de naissance et pour enfants en art de scolarité, à protestage ou études. Ces dernières salèvent respectivement au minimum à 1200 francs et à 120 et 165 francs pour chaque enfant à l'école aux études. Deux commissaires ont relevé qu'il n'aurait pas été opposé à des montants supérieurs, qu'il serait même très favorable, à une hausse supplémentaire, rappelant une initiative poepie sur les allocations. Les propositions municipales rejoignent tout à fait les voeux de la motion radicale Cohen du Manit sur l'aide au premier âge qui date de 8 ans de 4. C'est donc avec plaisir que la Commission vous propose de voter à l'unanimité que vous votez massivement, oui, aux conclusions de ce préavis 99, telles que proposées dans le préavis que vous avez. La Commission était composée de mesdames et messieurs Michel Taux, François Champou, en replacement de madame Florio, Mireille Cornasse, Martineau Derce, Fabienne Guignard, Jean-Marie Pidoux, Pierre Tsvalen, Claude Bernard, qui remplaçait Anne Côte-Beverre. La municipalité était représentée par monsieur Pierre Tillmans, accompagnée pour l'occasion par madame Josiane Borel, monsieur Gérard Cordero et Philippe Maître, que nous remercions pour les excellentes notes de séance. Merci aussi d'avoir fait parvenir les notes de séance le jour même. À noter peut-être dans l'histoire des allocations de naissance, qu'elles ont été modifiées à deux ou trois reprises déjà depuis le début des années 70, qu'elles ont passé de 250 à 500 francs, que le seuil maximal a évolué également. Alors Mireille Cornasse, de Renouveau-Centre, une deuxième fois à la tribune, tiens, tiens, tiens, ça va être une des bonnes conseillères communales de Renouveau-Centre au niveau du nombre des interventions et de la pertinence ressemblablement de ces dernières. La municipalité propose d'augmenter les allocations de naissance de 700 à 750 francs par enfant pour les parents dans le revenu déterminant ne dépasse pas 50 000 francs. Notre groupe pense que c'est une bonne chose car la famille valorisée dans les discours est souvent pénalisée dans les faits. Le coût d'un enfant est lourd. Selon le rapport, la politique familiale en Suisse, les catégories de familles éprouvant les plus grandes difficultés sont les familles monoparentales, les familles dont les membres sont au chômage, les familles cantant des personnes malades ou invalides, les familles dont les parents sont mineurs, et les familles ne disposant que de revenus très modestes. Par exemple, le nombre de familles monoparentales a augmenté considérablement. On en dénombre plus de 100 000 dans notre pays. Une femme seule peut devenir un cas social du simple fait de sa grossesse, celle-ci ayant entraîné son licenciement par l'employeur. Les pouvoirs publics ont l'air d'être armés pour lutter contre la pauvreté. En réalité, ils sont armés pour lutter contre les précarités. Les unes indépendantes des autres. Mais voilà, la pauvreté n'est pas une précarité. C'est généralement une addition de précarité. Exemple, si quelqu'un est chaud-meur, il arrive à s'en sortir. On a mis en place les organismes voulus. Mais si il est chaud-meur, sans formation, étranger, et que sa femme vient d'accoucher, à ce moment-là, les précarités s'additionnent vraiment, et il a peu de chance de s'en sortir. Notre groupe Renouveau-Centre pense donc qu'il faut accorder des prestations plus grandes aux parents vivant dans les conditions les plus dures et précaires. Il vous propose de verser une allocation de naissance de 1200 francs pour le premier enfant des parents domiciliés à Lausanne depuis trois mois, et dont le revenu déterminant ne dépasse pas 25 000 francs. Pour calculer le coût de cette proposition, nous nous sommes basés sur le fait que l'année passée, 157 familles avaient un revenu inférieur à 25 000 francs. Avec le taux de natalité de 2,3, ça donne environ 80 premiers enfants. Donc, 80 fois 450, donc la différence de 750 à 1200, ça donne une augmentation de 36 000 francs pour une année, et dans le cas du préavis, ça ferait une augmentation de 18 000, qui s'ajouterait donc au chiffre du numéro 2 des conclusions. Nous proposons donc d'amender les conclusions de ce préavis de la manière suivante. Le Conseil Communal de Lausanne décide, le numéro 1 serait inchangé. Le 1 abyss d'accordé dès le 1er juillet 1991, une allocation de naissance de 1200 francs pour le premier enfant aux parents domiciliés à Lausanne depuis trois mois, et dont le revenu déterminant ne dépasse pas 25 000 francs. Le numéro 2 doctroyait à cet effet un crédit spécial de fonctionnement en 1991 de 123 125 francs, montant à porter en augmentation de la rubrique 61 36 600 ans, aide à la famille du budget de la direction de la sécurité sociale et de l'environnement. Et le 3 serait inchangé. Voilà une proposition qui a provoqué une très légère stupeur au sein du pouvoir des libérants. On ne s'y attendait vraisemblablement pas. Philippe Vume, libéral maintenant à tribune, sur les allocations de naissance toujours. Dans le cadre de cette discussion, c'est un préavis. Mesdames et messieurs, ce préavis ne me satisfait pas. Quand on s'en... quand on a son principe de base, oui. Mais il me gêne. Ou bien une naissance, comme qui dirait l'autre, c'est une naissance qu'on soit pauvre ou riche. La commune souhaite honorer ceci et alors peu importe le revenu. Bien sûr, ça pose un problème financier et puis pour des gens vraiment très aisé, une partie de notre conseil aurait toutes les peines du monde à considérer qu'il n'y a que l'enfant et rien d'autre derrière. Je le comprends. Ou bien alors, il est décevant ce préavis parce que on devrait tenir compte des gens les plus déshérités. Je rejoins là ce qu'a dit Renouveau-Centre. Et alors, estimez que c'est vraiment les gens qui en ont le plus besoin. Vous avez fixé la limite à 25 000. Moi, j'aurais gardé à 34 000 de gens qui ont réellement besoin d'une aide communale. Et à ce moment-là, on devrait l'augmenter à une somme, la vôtre peut-être, ou plus encore. Sachant que la plupart des gens, comprientes la fourchette de 34 000 et de 50 000 francs, sont des gens qui touchent déjà des allocations par ailleurs et que à l'époque où il avait été institué, cette allocation de la commune, il y avait nettement moins de personnes qui touchaient une allocation familiale à part de leur emploi. Si bien que, il me semblerait que le plus intelligent à faire serait de renvoyer ce préavis à la municipalité. Encore une fois, je n'entends pas du tout, mais opposé. Et c'est pour ça que je demande le renvoi. Pour que l'on ne se précipite pas et que l'on révalue clairement la situation. Mais que peut-être, en fonction des propositions de Mme Cornat, on puisse revenir devant le Conseil avec quelque chose de plus étoffé et où la politique de la municipalité serait mieux montrée au sens où on décide soit d'honorer la naissance, soit d'aider ceux qui ont vraiment besoin. Je vous propose donc le renvoi à la municipalité de ce préavis. Si ma proposition ne devait pas avoir de succès, je reviendrai à cette tribune pour déposer à l'amendement. Madame M. S. attendait une discussion musclée sur l'agrandissement du Collège de Coteau-Flori et voilà que la passe d'armes vient de démarrer sur les allocations de naissance. Et pas nécessairement dans le sens où on pensait, pas de rigueur, pas de restriction. On pourrait peut-être augmenter, vient de dire Philippe Humain, le libéral. Sylvia Zamora, socialiste. Président mesdames et messieurs, je voudrais qu'on revienne un tout petit peu sur la proposition de renouveau-centre. Et peut-être qu'on examine les conséquences qu'elle pourrait avoir. Je précise d'emblée que je voterai cet amendement parce qu'effectivement, je crois que 1200 francs, c'est pas trop quand on a un enfant et qu'on en a besoin. Mais vous avez parlé, Madame Cornase, de venir en aide à des personnes particulièrement défavorisées. En particulier, vous avez parlé de famille monoparentale, de maire célibataire, enfin, surtout de famille monoparentale et de femmes divorcées. Je crois que c'est Madame Guignard qui en a parlé tout à l'heure. Je voudrais quand même relever que dans les familles monoparentales et chez les femmes divorcées, c'est quand même pas là qui a le plus de naissance. Je veux dire, ça va vraiment toucher quelques cas un peu exceptionnels. Alors qu'on les aide, moi je veux bien. Mais je crains qu'on se fasse ainsi une bonne conscience à bon marché et qu'en votant un engagement qui ne coûtera pas, disons, qui coûtera à la commune mais qui proportionnellement ne coûterait pas très cher puisque ça va toucher vraiment une petite frange de personnes, on l'utilise là comme prétexte par la suite pour enterrer des projets ou des motions ou des propositions sur des aides à long terme, alors qui me paraît très beaucoup plus importante et plus utile et qui pourrait être mieux ciblé. Mais ceci dit, si cet amendement est proposé, je le voterai. Merci madame Zamora, la discussion se poursuit. On a travaillé à monsieur l'excellence de l'intervention de Sylvia Zamora au sens où elle amène quelque chose de nouveau dans la discussion et pour le moins, ils sont très diligence, ce soit nos membres du conseil communal. Très en forme, voici Jean-Luc Chollet de Renouveau-Centre. Ils ont le plus d'enfants qui sont appelés, il y a un avoir le plus. Mais si on fixe la limite maximum de 25 000 francs de revenus, c'est donc à peine 2000 francs par mois. Ça permet pas d'élever une famille qui gagne 2000 francs par mois à l'heure actuelle en ayant un ou plusieurs enfants de préférence, plusieurs. C'est cette tranche de notre société qu'on appelle le carmande, une tranche qui est une augmentation, mais des gens qui sont à la charge des services sociaux, pratiquement du 1er janvier au 31 décembre, et pour lesquels 1200 francs ne changent pas grand-chose. J'allais dire, c'est peut-être encore, et là, c'est une incitation à avoir un enfant de plus, mais je crois qu'on se tromperait complètement de cibles. Je crois que ce carmande, ce sont des gens qui se trouvent dans une misère matérielle, mais parce qu'au 1er chef, et c'est délicat à dire, parce qu'on touche l'intimité des gens et des gens qui sont les petits d'entre nous. Donc on doit parler avec respect et avec amour. Mais la misère matérielle dans laquelle ils sont n'est que la résultante d'un manque de chance, d'un manque de formation, d'un manque d'amour, d'encadrement, qui font que de petits crédits, un gros crédit, de l'issensiement, un père d'emploi, on se retrouve dans la déche, on a des enfants, et 1200 francs ne changent pas grand-chose. Alors d'accord avec l'idée de M. Vue Humain, de réexaminer, je dirais qu'on a une enveloppe, qu'on avait fixée à 120 et quelques mille francs, qu'on réétudie pour l'utiliser le mieux possible, de la façon la plus cible et possible, vraiment au cas par cas, mais je ne crois pas que d'entrée, on puisse dire, on va se limiter à 25 000 francs et s'arrêter là. Voilà pourquoi je demande effectivement leur envoie pour une étude plus approfondie. Mais encore une fois, il ne s'agit pas de poser des jugements ou de montrer du doigt ou d'accuser. Ce sont des choses qui sont à la limite pénibles, et je crois que le carment est bien chez nous, et les nouveaux pauvres sont en augmentation. Je remercie M. Vue Humain. Quand on peut le constater, on n'est pas tout à fait d'accord au sein de Renouveau-Centre. La proposition de Mireille Cornase n'a pas été soutenue par son corps religionnaire Jean-Luc Chalet, qui va plutôt dans le sens de celle faite par F. Vue Humain. Voici Roland Sturman, G.P. Je me prévu un amendement purement technique qui n'engage en rien sur le fond, et je souhaite très simplement qu'on entienne compte, notamment si la question est renvoyée à la municipalité. J'aimerais effectivement attirer votre attention sur une bizarrerie que recèle l'attribution de cette allocation de naissance. Les parents qui ont en revenu de 50 000 francs touchent une allocation de 750 francs, qui porte donc le revenu à 50 750. Ceux dont le revenu est de 50 000 sont, ne touchent rien, et restent donc à 50 000 sont. Autrement dit, ils auraient intérêt à négocier avec leurs employeurs une baisse momentanée de salaire. Pour éviter cet effet pervers de la méthode, je propose que les parents dont le revenu est situé pour l'instant entre 50 000 et 50 700 touchent une allocation qui permet d'élever le revenu jusqu'à 50 750 également. Cela peut se faire par le biais de l'amendement suivant, qui permet de réduire progressivement l'allocation. Il s'agirait d'ajouter à la conclusion numéro 1. Si le revenu est supérieur à 50 000 francs mais de dépassent pas 50 700, la location est égale à la différence entre 50 750 et le revenu déterminant. Cela peut s'appliquer quelle que soit la limite d'ailleurs qui est fixée. Je remercie Monsieur Sturman. La discussion se poursuit. J'espère que vous avez compris, Madame le Monsieur. C'est pas le cas de tout le monde ici. Peut-être même de votre serviteur. Vous voulez un aveu formel. Voici Pierre Tillman, municipal directeur de la sécurité sociale. Il ne s'agit pas ici d'un préavis nataliste que ce soit 650 francs d'allocation de naissance, ou que ce soit 1200 comme nous le propose Madame Cornace. Les jeunes ne vont pas faire des enfants pour cette allocation. D'ailleurs, ils ne savent même pas qu'ils toucheront cette allocation. Il s'est intéressant de préciser que la procédure est automatique et que la location ne doit pas être demandée. C'est le contrôle des habitants qui nous communique la liste des naissances. C'est ainsi que la procédure sur les conditions d'octroi se met en route. Il faut donc habiter trois mois la ville et n'avoir un revenu qui ne dépassent pas 50 000 francs et les autres conditions qui sont dans le préavis. Il n'y a vraiment qu'une naissance qui peut impliquer un déménagement pour un appartement plus grand, donc un appartement général plus cher parce qu'il est neuf. Une naissance peut aussi provoquer la disparition parcel aux totales d'un salaire des deux conjoints. Concernant maintenant la proposition de Madame Cornace, voire de M. Huimain, de donner une allocation de 1200 francs à partir d'un revenu déterminant de 25 000 francs, je dois constater que c'est constraire à l'article 74 du règlement qui dit que les amendements en privé municipal qui est pour comporter une dépense supplémentaire ou la majoration de plus de 10 % d'un presse proposé ne peuvent être adoptés par le Conseil avant que la municipalité et la Commission compétente se soient prononcées à leur sujet. Vous demandez le renvoi du préavis. Je rappelle que l'entrée en vigueur de ce préavis était pour hier, le 1er juillet 1991. Les modifications que vous proposez sont importantes, de sorte que j'aurais plutôt souhaité que vous déposiez une motion pour que nous puissions revoir le montant de l'allocation, mais pour qu'au moins elle puisse entrer en vigueur dès le 1er juillet. L'amendement de M. Osterman est un amendement qui ne porte pas financièrement à conséquences, en tout cas moins que des 10 %, il peut donc être accepté. Je vous propose donc d'adopter les conclusions et je remercie en commandant la présidente d'avoir fait d'illigences pour nous présenter ce rapport. Oui, Pierre Tileman, c'est un quai, car si son rapport n'est pas accepté par le Conseil communal, les promesses municipales de faire entrer en fonction les nouvelles allocations de naissance ne pourront pas être tenues. Alors, l'amendement de... Oui, ou la la. Marge Molquin, j'ouvre la discussion. Alors, la proposition de M. Vuit-Main va être soutenue. C'est les ceux d'entre vous qui acceptent la motion d'ordre de M. Vuit-Main. Je rappelle qu'une motion d'ordre, c'est de proposer le renvoi de ce préavis à municipalité, donc d'interrompre la discussion. Ils sont priés de le manifester en levant la main. Et c'est à droite, bien sûr, comme tout à l'heure, que les mains se lèvent avec un soutien gpiste. Les socialistes LPOP se opposent. A une évidente majorité, avec de nombreux avis contraires, vous avez accepté de renvoyer ce préavis à la municipalité pour un complément d'études. Et bien, c'est les ceux qui attendaient avec impatience de savoir s'il pourrait, et si vous me permettez l'expression bénéficier de cette augmentation, de vont attendre les déterminations de l'exécutif. Décidément ce soir, Pierre Tillman, ce n'a pas beaucoup de chance après la protection civile. C'est effectivement les allocations de naissance qui ne passent pas la rampe entre guillemets. Ce n'est pas du côté de Pierre Tillman, ce qu'il faut chercher le coqus, si vous me permettez l'expression. La statue de Bernard Lugain-Bul. Alors, la statue de Lugain-Bul, le grand Denis Roubati. On peut se le permettre, c'est la dernière séance, donc on peut faire des plaisanteries de ce type-là. Bernard Lugain-Bul pour Denis Roubati, ou Denis Roubati pour Bernard Lugain-Bul, ça fait déjà jaser le conseil communal. Je peux vous le dire, la dernière séance, lorsque le libellé de sa motion a été présenté par Jacques Perrin, tout le monde s'est écrié, oh non ! Alors, écoutons plutôt ce que va nous dire le président du Parti Socialiste lausannois Denis Roubati. Au vu du maintien à lausanne de la sculpture elvetia de Bernard Lugain-Bul, à quoi peut-elle bien servir cette machine ? À attirer les badeaux, bien sûr, elle y réussit. Regardez-moi cet attroupement, regard braquets, bouche-bêille, ces bonnes figures épanouies. Combien aura-t-il touché pour cela ? On pourrait en parler des jours entiers avec des amis, mais à l'avoir, Brinque Ballet, une autre image se présente qui dégage une allégresse infantine. Tiens, mais c'est une machine dont on rêvait que tu en étais gosse, celle qu'on aurait voulu inventer. Plus ce serait compliqué, plus ce serait beau. Non, Monsieur le Président, mesdames et messieurs les conseillers, ce ne sont pas des commentaires de 1991, mais des extraits de presse de 1964. Passage consacré à la fameuse machine à Tengli. La machine à Tengli, 6,5 tonnes pour cette année, celle qui faisait à elle seule autant causer que l'expo elle-même, une inutilité devenue rapidement chez d'oeuvre. Aujourd'hui, Paris, Balles, Fribourg, Zurich et d'autres encore en leur Tengli. Plus de 100 000 visiteurs enthousiastes, dont j'étais, ont visité la superbe exposition du Musée d'art et d'histoire de Fribourg et consacré aux oeuvres de Tengli. Que de chemins parcourus entre 1964 et 1991 année du 7 centième anniversaire de la Confédération. 27 ans pour que la stupéfaction ou l'étonnement de 1964 devienne conformité en cette année de l'Utopia. Le monde à l'envers. Un journal de la Place publié en date du 16 juin dernier sous la plume de Christophe Gallat en intéressant article intitulé Consensus Elvétic, le Cate Tengli. Je citerai un petit passage de l'article en question. Citation. Vous essayez de savoir pourquoi la machine de 1964 a suscité la surprise... Je reste juste signalé à mes collègues qui se trouvent en ce moment du côté de la Russie Tédevant pour attendre le démarrage de l'émission prévue pour le Festival de la Cité qu'en accord avec la direction des 102,8 et le président du Conseil Communal nous diffuserons la 13e science publique à laquelle vous assistez ici même à l'Hôtel de Ville grâce à la magie des ondes qui ont été graillement jusqu'à sa conclusion. Il se pourrait qu'elle ne se termine pas avant 22h30. Si Thierry Péter-Burgher est en problème en la matière il devrait pouvoir me le faire savoir en venant à l'Hôtel de Ville. Donc cette séance ne se terminera vraisemblablement pas avant 22h30. Je le signale également à l'opératrice qui se trouve en ce moment du côté des postes et des communications que je remercie de sa présence soutenue sur les ondes. Grâce à elle, l'espérons-le, nous pourrons tout de même des 23h45 pour vous faire part de l'ouverture officielle du Festival de la Cité qui démarre sous les fenêtres de l'Hôtel de Ville en ce moment même grâce à la place des jeunes qui est gérée par notre collègue Suzanne Péter. Son revient à la statue de Lujin Bulle et à Denis Roubati. À propos de son travail, le critique d'Art André Kunzi écrivait il y a quelques années et un journal de la place reprenait dernièrement, citation. Sensible au prestige du monde mécanique contemporain il s'en inspire pour réaliser des constructions saisissantes tout à la fois proches des machines que nous côtoyons tous les jours et de créatures sorties d'un fabuleux bestiaire. Tantôt ramasser sur elle-même, tantôt élancer et la forme est toujours spécifiquement monumental. Fin de citation. À propos de sa machine, on lisait son descriptif dans le même journal. Citations, des engrenages, des roues et des poulies, des câbles et des tôles, des tringles et des pignons et trois Lujin Bulle, Bernard et ses fils Yvon et Basil, des échelles et des tuyaux, des rails et des semaphores, des chaînes et des ressorts. Et trois Lujin Bulle, douze tonnes de ferrailles rouillées façonnées avec génie, 23 mètres de poutret l'assemblée en dix tronçons et de grosses boules dans le mouvement implacable, rappelle quelques mécaniques célestes chères à Galilée. Et trois Lujin Bulle, salut Elvesia. Fin de citation. Voilà donc pour la carte de visite de l'artiste et de son œuvre. Lors de sa venue à Lausanne, pas en journal, pas en média, pas en passant de la ignorée. Je dois dire que cette sculpture m'a emballé dès la première rencontre, le flash en quelque sorte. Je la trouve belle, encore bien plus lorsqu'elle est un mouvement. Il faudrait du reste ce qu'elle tourne beaucoup plus souvent. À défaut de donner l'heure, ce sauriant de métal, comme certains l'ont nommé, marque le temps par sa lente respiration inexorable qui nous donne l'envie, en tout cas à moi, de passer de longs et agréables moments à la regarder. Ou à le regarder. Le grand cheval de fer a quelque chose d'imposant, de majestueux. Il y a bien sûr des ongles de vision ou des moments de la journée qui mettent mieux la sculpture en valeur, mais je trouve que cette machine n'occupe plus pas à ce qui lui est offert, soit à la place de la riponne, à merveille et qu'elle anime avantageusement la place. Notre syndic a dit dans son discours inaugural, citation, c'est-il repris par un journal, cette sculpture nous fait sortir du silence. Fin de citation et c'est vrai et heureux. Même si d'aucun s'étonne que le nouveau réalisme qui a pourtant 30 ans suscite encore autant d'étonnement, les commentaires vont bon train. On a pu lire dans la presse de ces dernières semaines que la statue est géniale pour les uns, une horreur pour les autres. On parle d'elle en disant la ferraille Elvesia ou Elvesia la dame de fer, ou d'autres termes que j'ai utilisés tout à l'heure, comme le grand cheval de fer ou le sauriant de métal, etc. En ce qui me concerne, et vous l'auriez compris, je ressens cette machine comme quelque chose de beau, d'inventif, de drôle et de majestueux, tout à la fois. Je suis reconnaissant la Confédération et l'Etat de Vaud d'avoir permis à notre ville de bénéficier dans le cadre du 7 centimètres anniversaire de la Confédération la présence de la sculpture Elvesia. Cependant, je pense que 3 mois cela ne suffit pas et que la ripoine est notre ville, aurait tout à gagner avec le maintien de cette œuvre d'art. Pour revenir à 1964, on pouvait lire dans le préavis municipal numéro 236 du 13 novembre signé du syndicat d'Alors Georges-Gendry Chevalat préavis intitulé Exposition nationale reprise d'installation, construction et œuvre d'art dans un chapitre consacré aux œuvres d'art, citation, « Des suggestions variées sont parvenues à la municipalité pour le maintien de telle ou telle œuvre d'art. En fait, il convient de ne pas dissocier une œuvre d'art de son contexte. D'autre part, il faut éviter l'écueil consistant à acheter un certain nombre d'ouvrages et à se demander ensuite où l'on pourrait les placer, fin de citation. Eh bien justement, comme déjà dit plus haut, je pense qu'Elvécia est bien là où elle est, qu'elle occupe et anime l'espace à merveille et qu'il serait judicieux de l'y laisser. Ce que je souhaite donc, c'est que la municipalité ouvre des négociations avec Bernard Lugambul, avec la Confédération, l'Etat de Vaux, avec des organismes et entreprises privées dans le but de rendre possible, à tout point de vue, le maintien de cette sculpture d'un autre ville. Il va de soi que l'un des aspects essentiels de la négociation sera financier et qu'une participation des diverses entités émotionnés ci-dessus serait la bienvenue. En conclusion, lausanne a laissé partir Eureka en 1964. D'autres en sont aujourd'hui heureux, faisant en sorte de garder Lvécia trace du 7e, afin de ne pas leur grêter. Je vous demande donc de renvoyer cette motion à la municipalité pour être eu des rapports. Voilà la motion donc de Denis Roubati et dire qu'Iveti Agui espérait qu'une interpellation, une motion intervienne dans le sens du maintien en ville de Lozan, du chapitre Bota ou de la tente du même nom et que c'est Lugambul et sa statue qu'on défend. Philippe Vimain, libéral. Je demande donc de renvoyer cette motion à une commission. Eh bien, on va constituer donc une commission vraisemblablement pour la prise en considération de la motion de Denis Roubati. C'est incroyable, intervention de Philippe Vimain libéral qui avait le sourire, la décontraction de l'été, le représentant du parti libéral lausanne Loin, qui succède au dillier guerre du parti radical. Messieurs, carcasses rouillées de Lugambul, fossiles grins sans d'une époque de cauchemar. Cette description de cette machine n'est pas de moi, mais de Claude Cartier, directeur rédactionnel en chef d'Agrie Hebdo, dans le 24 heures d'aujourd'hui. Il ajoute, je cite, place de la riponne un jour de semaine. Vous êtes dans un espace de pierre, de rouille et de béton. Toutes vies, autres cumaines y est rigoureusement proscrites, sinon celles de quelques pigeons assez sauts pour s'habituer à tout. Fin de citation. Ces propos enthousiastes, entre guillemets, je les partage pleinement comme de nombreux lozanois. Cette place de la riponne, bétonnée à mort, avec trois petites touffes de verdure par-ci par-là, est vraiment très triste. Partie du marché, on veut encore y ajouter cette soi-disant sculpture froide couverte de rouille sans vie. Partie-tier, non. D'autant plus que cette plaisanterie coûte très sans doute une petite fortune. Vous avez beaucoup parlé, M. Roubati, de M. Tingli et de ses fontaines. Si on nous avait proposé une fontaine sur la place de la riponne, alors là, je pense qu'on aurait pu rentrer en discussion. Mais pour moi, je suis contre cette motion, et je vous invite à faire de même. Donc être contre cette motion, c'est ce que vous voulez dire. Audilier Guerre, j'ai dit, remettis à Guy, bon dieu. Audilier Guerre. Attention, Madame M. Suit, de l'ordre de cette soirée, avec la statue de Lugab. Nous avons le droit de se consailler, de transmettre à une commission. Telle est le cas, ainsi, cet objet sera transmis à une commission. Alors espérons qu'on ne va pas définir la composition de cette commission comme elle l'a fait pour la blècherette, avec une quinzaine de membres pour discuter de l'avenir de la statue Lugambule. Sinon, nos conseillères et nos conseillers n'auraient plus le droit de se plaindre qu'ils sont trop souvent sollicités. Bernard remettre trop du parti ouvrier populaire. Demandant l'étude des conséquences financières pour la ville de Lausanne d'une baisse du prix des transports publics, ou même de leur gratuité sur son territoire. Grâce au président du Conseil Communal, vous connaissez exactement le libellé de cette motion qu'il va développer devant vous. Merci d'être un patron confondre quand même. Monsieur le Président, mesdames et messieurs, le samedi l'inauguration du Tsoll, j'ai été frappé par la fluidité du trafic au centre de Lausanne. J'ai aussi constaté qu'au même moment, l'été, elle était bandée. Il est vrai qu'ils étaient gratuits ce jour-là. Alors, lier les trois phénomènes, circulation très fluide, TL bandée et gratuité des bus, était un pas facile à franchir et je l'ai franchi. Il serait intéressant de savoir si le niveau du prix du billet de bus ou de métro peut avoir une influence prépondérante sur les usagers, en particulier sur leurs habitudes à long terme. Car si le nombre d'usagers augmente, le nombre de trajets en automobiles devrait diminuer, du moins un esprit simple comme le mien arrive à cette conclusion. À partir de là, si le trafic diminue, il serait aussi intéressant de connaître quels seraient les conséquences sur le coût de l'infrastructure routière de Lausanne, route, système de régulation illustrafic, etc. et dans le même ordre d'idées sur le nombre du personnel affecté à cette régulation et à l'entretien du réseau. Parce qu'en définitive, chaque fois que l'on parle de subventionner les transports publics, on évoque immanquablement le coût de l'opération. Mais alors, quel est le prix de l'infrastructure routière de notre ville ? Lorsqu'une personne n'habitant pas à Lausanne et donc n'y payant pas d'impôts, vient travailler ou faire ses courses dans notre ville avec le Lisbonne et Chalens-Berlin, on sait que son trajet coûte cher à notre bourse communale, par le biais du subventionnement au Lebes. Mais lorsque la même personne prend sa voiture pour venir à Lausanne, on ne sait plus ce que cela coûte pour la ville. Bien sûr, il est difficile de chiffrer un autre gain qui pourrait apparaître avec une diminution du trafic, c'est celui de la qualité de la vie, qui dit meilleure qualité de vie, dit aussi diminution des maladies, amélioration de la productivité, etc. Mais c'est un gain qui n'apparaît pas directement dans le coulois anneal et transport privé ou public. Évidemment, certains esprits chagrins d'Iran ont encore une étude. Mais oui, car une étude peut être utile. Alors je propose que cette étude soit faite, mais pour que les lignes directrices et les buts de cette étude soient mieux définies que dans le présent développement, je propose que cette motion soit transmise à une commission. On aussi fait la proposition lui-même, ça va limiter la discussion, c'est une bonne chose, car il est déjà dix ans moins car... La discussion préalable... Tout de même, Félix Vuit-Main, qui va peut-être alors lui, en sens inverse de ce qu'il a fait tout à l'heure, proposé qu'elle soit renvoyée à la municipalité, le libéral qui est maintenant recroché en son veston, à la tribune. Non, mais la M.C.U.E. est tellement rare que je sois d'accord avec une motion popiste que je tenais à le dire ici. Parce que j'espère bien que cette motion permettra de démontrer le contraire de ce qu'a dit M.Métro et que pour une fois, on sera quand même fixé. Parce que je suis d'accord avec lui que c'est un fantasme qui agite la classe politique lausannoise depuis longtemps, mais avouer que ce n'était tout de même pas un libéral qui pouvait proposer une motion de ce type-là. Il y a là un côté qui me plaît beaucoup, parce que si effectivement ça vous permettra de démontrer que la productivité augmente, vous auriez en tant que popiste fait un sceau idéologique qui me renverse. Alors je regrette que vous ayez transmis ça à une commission, il fallait d'emblée les sites de la municipalité travaillée, mais si tel est votre désir, nous vous aiderons à ce qu'elle aille plus loin. Eh bien voyez, j'ai pas totalement tort, Philippe Villeun aurait espéré que cette dernière, donc la motion du popiste Bernard Métro, soit renvoyée à municipalité, voilà, un commission qui va plancher sur les incidences, du prix des billets, etc. On a pour une bonne série de mois, disons-le, avant que l'étude ne soit publiée. Suite. On dépose une motion pour la construction d'une fontaine sur la place de la ripone. Cette objet sera ainsi portée à l'ordre du jour de la prochaine séance. Alors celle-là, c'est bon, à noter qu'on s'approche de plus en plus de la fin de l'été, Micheline Félix, une fontaine avec la statue de Lugain Bull, c'est un bon mariage, madame monsieur, surtout sur la place de la ripone, décidément, je sais pas ce qu'on va y mettre, après la statue de Lugain Bull, une fontaine peut-être qu'on pourrait y déplacer le Musée Olympique comme ça, on serait vernis et jusqu'au bout. M. Taux, pour parler de quelque chose d'outre tout, a fait sérieux concernant la mise à l'enquête, la colline 2, 4, 6, 8, à l'avenue de Provence, l'interpellation donc de la socialiste Taux. Voilà quelle réponse, son collègue, Pierre-Thymines Municipale. M. Mialenquête publique, dès le 16 avril 1991, prévoit la disparition de 34 logements totalisant 65 pièces à l'Olléba. Il serait remplacé par la construction d'un bâtiment administratif et commercial sans aucun logement de remplacement. Ainsi que nous, que le mentionne l'interpellatrice, de telles travaux de démolition sont soumis aux dispositions de la loi cantonale du 4 mars 1985, concernant la démolition, la transformation et la rénovation de maisons d'habitation, ainsi que l'utilisation de logements à d'autres fins que l'habitation. L'interpellatrice pose la question suivante. Concernant les immeubles précités, y a-t-il eu demande de dérogation à la loi cantonale du 4 mars 1985? Dans le cas contraire, il serait souhaitable que cette loi soit appliquée. Réponse à la première partie de la question. La municipalité, comme le veut la procédure, a adressé un préavis au département de l'agriculture, de l'industrie et du commerce. Dans ce cas, le préavis, datant du 15 juin 1990, a été négatif. Réponse à la seconde partie de la question. La décision appartient à cette date au département précité. Ensuite, le propriétaire aura la possibilité de recourir auprès de la Commission cantonalabilité dès le 1er juillet de cette année auprès du tribunal administratif. Dans l'application de cette loi, on ne procède pas par dérogation à une interdiction préalable et générale de démolir, de transformer, de rénover ou de changer l'affectation des logements, comme le supposent l'interpellatrice, mais bien par demande d'autorisation adressée aux autorités qui apprécient de cas en cas. Les décisions municipales visent le maintien des logements appartenant aux catégories ou séviles à pénurie, la rénovation douce du parc des immeubles et la préservation de l'habitation, surtout dans les quartiers du centre-ville et de sa périphérie. En effet, ces secteurs sont particulièrement soumis aux pressions immobilières. En regard des dispositions légales concernant la police des constructions, plein d'extensions numéro 394, rien ne s'oppose à la démolition de ces immeubles. Pour le surplus, nous relevons que le P est précité dans le périmètre duquel est compris ce bâtiment prescrit que les constructions sont réservées avant tout à l'artisanat et à la petite industrie. Malgré ces dispositions favorables aux objectifs des promoteurs, la municipalité a pris en compte la crise du logement et des loyers qui subissent avec dureté que subissent avec dureté les ménages à revenu modeste et moyen dans la période présente. Elle est donc en mesure d'affirmer qu'elle veille, autant qu'il ait dans sa compétence, à l'application rigoureuse de la loi du 4 mars 1985. Enfin, elle convient de rappeler que les principaux motifs conduisent parfois la municipalité à donner un préavis favorable à la démolition. Premièrement, le degré de vétusté est tel que la sécurité éligienne ne sont plus suffisantes. La rémise en état de l'immeuble serait plus honneureuse que sa reconstruction. Deuxièmement, le projet prévoit une augmentation notable de la surface de logements, ce motif généralement lié au premier. Troisièmement, les logements n'entrent pas dans une catégorie où s'est vit la pénurie. Les logements de cette pièce et les maisons individuelles, ont été répliqués en 2015. Enfin, depuis le 1er janvier 1990, il apparaît que la municipalité a préavisé négativement la démolition dans cinq cas englobant, 108 logements et 174 pièces. Elle a donné en revanche un préavis favorable dans sept cas. Au total, ces autorisations de démolir concernent 41 logements et 102 pièces. En remplacement, il a été ou sera construit sans 3 logements et 216 pièces, soit en gain de 62 logements et de 115 pièces. En remplacement soit de 41 unités. Ils sont déterminés à l'avance. Ils sont maintenus à niveau abordable. Ils sont ensuite contrôlés lors de la première mise en location par le service cantonal du logement. Je remercie monsieur Thélemans. J'ouvre la discussion sur la réponse municipale. Vous avez compris donc municipalité à donner un préavis négatif. Reste que le canton va devoir se prononcer, et que ensuite le propriétaire pourra faire recours. Madame Taux. La présentation déposée le 8 mai, réponse reçue, ce lundi 1er juillet. Je peux me déclarer satisfaite de cette réponse. Concernant la seconde partie, en cas d'avis contraire du département AIC, la municipalité envisage tel un plan partiel d'affectation. Cette possibilité étant envisageable après la LATC, je pose la question. Enfin, il est un point qui ne peut que nous réjouir et nous prouve que la municipalité se préoccupe de ce problème de logement. C'est d'apprendre que depuis le 1er janvier 1990, 108 logements ont été sauvés de la démolition, tandis que seulement 41 ont passé à la trappe. En remplacement, il nous est annoncé que 103 logements sont ou seraient reconstruits. Si le remplacement de ces logements démolit est déjà bien programmé, j'ai de sérieux doutes quant à la date à laquelle la réalisation de l'entier de ce programme de reconstruction sera effectuée. J'en veux pour preuve un seul exemple, l'Amenu d'Avel. Vite pendant des années, ces bâtiments se sont dégradés, ont été incendiés. Il y a fort longtemps que le PPA a été accepté par le conseil. Il y a plus de 6 mois que les gabarits sont en place et on attend toujours. Je vous remercie et on attend toujours. Dernier paragraph de la réponse, le service cantonal du logement contrôlera les prix lors de la première location pour ces 41 logements de remplacement. Nous souhaiterions que ce contrôle soit étendu plus dans le temps afin de garantir les prix de ces 41 logements à un niveau abordable. Merci. La discussion se poursuit. Monsieur Tillmans. Monsieur le Président, mesdames et messieurs, concernant le plan partiel d'affectation dont parle Mme.Tox, il est effectivement possible à la municipalité d'invoquer l'article 77 de la loi sur l'aménagement du territoire des constructions. Nous n'avons pas parlé en municipalité parce que nous ne savons pas encore, nous ne connaissons pas la décision du service cantonal du logement. Une fois que nous aurons cette réponse, il y aura lieu de prendre une décision à ce sujet donc je ne peux pas répondre ce soir. Quant au contrôle de la mise en location par le service cantonal du logement, donc le contrôle des loyers la première année, il est vrai que cette décision du service cantonal nous gêne et qu'il y a longtemps que nous demandons au service cantonal du logement de faire un contrôle sur plusieurs années, voire sur dix ans, mais le service cantonal du logement est mettre en amitié. Merci Monsieur Kimbens. La discussion se poursuit. La parole n'est pas plus demandée. Elle est close. Je remercie Madame Tox. C'est Micheline le prénom de Madame Tox. On ne l'a pas cité tout à l'heure effectivement. Je m'en excuse. La question est pour préparer des réponses. Nous sommes en possession au bureau de ces réponses. Cela représente un certain nombre de pages qu'il faudrait lire à un moment où nous commençons à devenir certainement fatigués. C'est la raison pour laquelle je propose d'envoyer ces réponses municipales par voie postale sous forme écrite et nous prendrons directement la discussion au moins d'août. Nous sommes en présence encore de deux interpellations que je souhaite faire développer ce soir encore et compte tenu de l'urgence qui est demandée par les auteurs. Il s'agit de Monsieur Poli que j'appelle à la tribune. Alfred Poli du Parti Radical démocratique loisanois, le boulanger, si vous me permettez d'expression, c'est son métier qui est à la tribune pour une interpellation. Il y en aura deux. Il y en aura du travail parce qu'il va devoir faire celui des conseillers et des conseillers, puisque il y a de la municipalité qui plus est, ça s'ajoute, puisqu'il n'y rend pas de lecture des interpellations et des réponses. J'avais 9 en 2 modifiant les tarifs de l'aventure d'eau par les services industriels. En deux séances, nous avons débattu de la nouvelle tarification en admettant que les prix eux-mêmes étaient affichés par la municipalité. Mais, point de vue de discussion, le directeur des ESC nous a affirmé que pour la grande majorité des loisanois, il y aurait une diminution du coût de l'eau. En prenant par échantillon les membres de la commission, il a même démontré que pour tous, il y aurait une légère diminution du prix à payer pour la consommation d'eau. On nous a affirmé, à plusieurs reprises, que la grande majorité de la population bénéficierait de cette modification de tarif. Nous avons été sensibles au fait que les habitants des bâtiments locatifs, tout particulièrement, ne verraient pas d'augmentation de leur facture, mais une stabilisation ou une légère diminution. En ce qui concerne les gros consommateurs et les communes acheteuses en gros, y compris les communes membres de la Corée, l'augmentation était prévue comme modérée, tout à fait acceptable, compte tenu des augmentations des coûts de production. Le 26 juin 1991, nous apprenons par une note d'ESC adressée aux membres de la commission, note frappée d'embargots que la majorité rose verte de la municipalité avait décidé d'élever le prix de l'eau d'une façon substantielle. Cette décision est contraire aux engagements fermes pris en séance de commission par M. Bréla, engagement qui avait convaincu la Commission unanime d'accepter le préavis 1992. Tous les exemples pris en commission l'étaient en prix du maître-cube de nettement inférieur. En agissant comme elle le fait, la municipalité modifie complètement la situation, puisqu'on aboutit maintenant à une majoration du prix de l'eau pour la grande majorité des contribuables aux anoires, surtout pour ceux habitant les immeubles locatifs. Une telle décision risque de jouer un rôle très antisocial dans la mesure où les utilisations de quotas, relativement faibles pour les personnes habitant une maison individuelle, sont plus importants pour les locataires des immeubles locatifs. Le passage au prix du maître-cube fixé comme le fait la municipalité risque donc de pénaliser les locataires de ces immeubles puisqu'elle ne le fera pas pour les habitants des villas. Première question. Pourquoi la majorité la municipalité a-t-elle caché aux membres de la Commission sa volonté d'augmenter d'une façon tellement importante le prix du maître-cube de l'eau? Deuxième question. Pourquoi cette même municipalité a-t-elle attendu que le préavis 1992 a-t-elle été accepté par le Conseil pour préciser ses intentions sur la fixation du prix de l'eau? Troisième question. Par quel moyen la municipalité prévoit-elle de faire admettre au commune membre de la Corée cette mise devant le fait accompli? Quatrième question. Une telle augmentation va pénaliser les gros acheteurs d'eau bien sûr mais en ville surtout les habitants des immeubles locatifs. Est-ce que la municipalité a bien calculé les effets antisociaux et psychologiques de cette décision survenant peu après les augmentations très mal perçues du prix de gaz, du gaz et de l'électricité? Cinquième question. Est-ce que la municipalité se rend compte qu'en agissant de la sorte, elle provoque une grande méfiance des conseillers communaux, membre des commissions qui auront d'or et n'avent de bonnes raisons de suspecter la bonne fois des déclarations qu'on leur fait? Je remercie Monsieur Pauly et je donne la parole à Monsieur Brelat. Daniel Brelat qui répond donc ce soir immédiatement à l'interpellation d'Alfred Pauly. Je constate au nom de la municipalité que c'est la deuxième fois ce soir que l'on évoque un document transmis sous embargo jusqu'à demain 11h. Je sais pas ce que Radio Asacidule qui est probablement le seul journal encore présent, si c'est un journal, puis c'est une radio peut faire pour éviter de développer à l'infini jusqu'à 11h ça pose des problèmes de procédure. Tout à l'heure un amendement a été refusé qui faisait explicitement référence à une politique exposée dans un préavis que la grande majorité d'entre vous n'avait probablement pas encore le temps de lire. Ce qui signifie que vous avez voté probablement sans comprendre pour une bonne part et ceci quelle soit votre respect, on a pour vous ce que vous votiez puisque vous ne pouviez pas le comprendre vu que ça vous sortait de l'un préavis quel préavis du stationnement si vous l'aviez pas lu avec une très grande finesse. Aujourd'hui maintenant Monsieur Pauly vient avec un problème qui est aussi un embardeaud presque à demain 11h où on a seulement prévenu les membres de la commission du conseil communal du nouveau prix de l'eau et des raisons fixées ce prix. Alors je vous dirais pas plus sur cet aspect là pour on dire le moins possible face à la conférence de presse de demain mais néanmoins je vais quand même répondre à quelques éléments. Premièrement parce que ça a déjà été dit tous les exemples qui ont été donnés aux membres de la commission ça a été dit plusieurs fois l'ont été en admettant des recettes égales et ça a été dit à recettes égales il se passera ça parce que évidemment on pouvait pas dire avec de nouvelles recettes ces nouvelles recettes devront toute façon venir pour des questions économiques pures. On a aussi dit aux membres de la commission que dans tous les cas il y aurait une augmentation relativement important du prix de l'eau sans leur dire le chiffre. Quand aux membres de la Correlle ils ont déjà été prévenus d'un chiffre qui n'est pas très éloigné de celui qui sera effectivement annoncé de mal à presse il y a plus de deux mois. En plus tous les membres de la Correlle ont reçu la fin de la semaine passée les nouveaux tarifs sous embargo. A ma connaissance ça n'est sorti dans aucun journal local. Le secteur nord de la Correlle a été privilégié au niveau de l'information puisqu'il a eu un exposé complet sous embargo après quoi les syndic présents se sont déclarés extrêmement contents de la qualité de l'information donnée et malgré les prix un peu plus élevés sont conscients que des investissements de plusieurs centaines de milliers de francs sur 10 ans doivent malheureusement aussi se répercuter sur les prix. Ce qui concerne donc les accusations de tentatives de camouflage je ne peux que les refuter il a été dit très clairement que les exemples prises ne pouvaient être qu'à recette égale à celle de l'année 1990 en l'occurrence qui sont à peu près les mêmes que celle de l'an 2001 puisqu'il n'y a pas eu de changement de tarif entre-tout. Ça c'est pour début maintenant en ce qui concerne l'aspect particulier je signale quand même ça c'est une chose que vous pourrez avoir développé dans la presse que le bénéfice du service des eaux restera modeste modeste ça veut dire moins de 10% je vous donne pas le chiffre exact de l'année prochaine ce qui signifie qu'il n'y a pas une volonté de la municipalité pour une première année d'un nouveau tarif qu'on souhaite appliquer pendant 5 ans au moins ça sera aussi détaillé malheureusement la confiance de presse il n'y a pas une volonté si j'ose dire de se polier en quelque manière que ce soit le consommateur alors maintenant les catégories de gens qui seront touchées de manière spécifique je crois qu'il faut dire très clairement ça a été dit au niveau des structures qui aujourd'hui déjà des gens qui paient leur eau de faite 12 à 15 fois plus cher que d'autres alors que demain tout le monde paiera son médecin au même prix ça a déjà été dit à l'époque aussi je crois que c'était dans le PV alors la situation c'est qu'évidemment si on se trouve si je vais vous dire dans un bord spécialement favorisé ça peut avoir une influence une influence assez importante c'est pourquoi la municipalité c'est posé aussi la question de quel régime transitoire sur lequel pour pas respect pour la presse je ne vous informerai pas en ce qui concerne le problème des locatifs il y aura toutes les situations possibles dans les locatifs souvent qu'on est très près du quota ça arrive ça dépend un peu statistiquement de ce qui s'y trouve ça dépend aussi d'un peu d'autres cas il y a l'ancien système qui est pas robiné dans un locatif où il n'y avait pas de pièces il n'y avait pas de robiné il pouvait être tant de ciel plus près du quota que dans un locatif où il y en avait beaucoup ça avait été le particulier dans le système des années 30 néanmoins dans tous les cas et d'après nos estimations même en prenant un locatif le pire c'est à dire qu'il consommait 100% du quota qui est plus élevé que le pire parce que les mètres cubes supplémentaires étaient vendus moins cher que l'équivalent pour ce cas là le pire en admettant une répercussion totale du nouveau tarif sur les locataires ce qui ne se fera probablement pas dans la plupart des cas parce que les frais généraux d'immob c'est un travail propriétaire on pourrait arriver à des stations extrêmes qui représenteraient l'équivalent de 5 à 10 francs par mois et c'est un travail très rare ici je précise en plus voilà exactement pour vous sachez évidemment que quand on prend la suppression de tarifs qui fait pareil différence un peu au hasard pour passer en tarif où on a le pur coût économique il y a certaines différences la première année quant à la municipalité il s'agit pas d'une question de majorité la municipalité était unanime pour le préhabit et à accepter la question de la municipalité c'est de la municipalité c'est un travail très rare tout aussi clair les nouveaux tarifs on a compris le problème tel qu'il s'est présenté ce soir Alfred Polly a fait des révélations alors que la presse n'était pas au courant sinon qu'il y aura une modification importante de la tarification de l'eau qui aura donc des incidences essentielles avec une hausse très essentielle et très imposante de ce tarif donc on n'avait pas été informé Francie Thévaux du Parti radicale démocratique los allemands j'étais membre président de cette commission un mot sur l'embargo moi je pense qu'il s'agit de l'adoration de courtoisie à l'égard de la municipalité mais l'embargo n'a pas de base légale à ma connaissance alors ça pose je vais continuer et si on nous demande un embargo je crois alors qu'à l'avenir puisque cet embargo qui est une demande et qui devrait répondre en effet par une courtoisie des membres du conseil c'est-à-dire ne pas en parler avant que l'embargo soit levée, je crois que le plus simple c'est de ne pas nous informer parce que sinon sinon on aboutit avant que j'ai ouvert mon courrier un syndic de la région m'a montré la chose alors l'embargo vous savez c'est comme le secret qu'on partage à 48 franchement et entre nous au revoir donc l'embargo se termine dans deux heures je pense que je pense que c'est un détail et qu'il est plus important qu'on discute le fond de ce problème avant de se quitter maintenant plutôt que de jaser sur l'embargo alors moi personnellement ok on peut admettre la chose maintenant le fond du problème monsieur brella vous passez à côté de manière moi je me serai personnellement responsable de cette commission je n'aurais pas accepté du tout cette modification de tarif si j'avais su ce que je sais maintenant c'est tout ce que je dis personnellement rien d'autre les exemples dont on a tiré vous êtes devenu devant nous nous dire par exemple si on ne changeait rien vous verriez que madame x, monsieur z madame y payerait moins alors là dessus la commission a accepté cette structure de tarif modifiée mais maintenant je ne conteste en rien la volonté municipal d'équilibrer les finances et besoin etc. mais mettez-vous à notre place les quotas et vous le savez très bien de personnes qui habitent une maison individuelle sont en général plus bas c'est à dire que les gens payaient utiliser le 60% ou le 50% même le 40% de l'eau qu'ils consommaient vous savez très bien que dans les bâtiments locatifs de cette ville les quotas sont beaucoup plus près de 70-80 si on fixe un prix à x on verra que les habitants de ces locatifs arriveront à payer à peu près la même chose ou un petit peu moins comme vous l'avez dit mais si on arrive à un prix de x plus quelque chose plus quelque chose devient important plus les quotas sont digérés et si vous voulez plus on arrive à la situation où on va arriver avec le prix que vous avez fixé c'est à dire que les gens qui habitent une ville là, une maison seule qui avait des quotas à 40% n'auront pas d'augmentation d'eau tandis que les habitants des musulmobles locatifs de cette ville sous cette merveilleuse majorité rôde se verront une augmentation significative leur prix de l'eau c'est parce qu'on nous l'a dit c'est parce que les régisseurs ont fait des simulations c'est parce qu'en plus maintenant devient très difficilement acceptable les prix que vous allez imposer à la Corée ou à plusieurs reprises ont vous a demandé de discuter et de consulter avant, pas de consultation, boom les grosses entreprises je n'en parle pas il y aura des augmentations de plusieurs dizaines de milliers de francis si je suis bien informé puis ensuite après je regrette c'est injustice qui fait que les gens qui habitent par exemple une personne qui habite dans une ville la seule elle aura une diminution ou une stabilisation alors que pas important d'accord mais les locataires des meubles locatifs paieront l'eau plus chère moi j'avais pas compris ça et je trouve que c'est pas correct c'est tout Francis Teveau tout à la fois par rapport aux embargo mais également par rapport au principal donne de cette hausse les tarifs de l'eau dont on vous reparlera demain soir dans le journal puisqu'il fera l'objet semble-t-il d'une présentation à la conférence de presse d'un musicalité Sylvia Zamora socialiste je voudrais dire à Monsieur Teveau qu'il faut quand même être un tout petit peu conséquent avec ce qu'on dit venez nous dire maintenant si on ne veut pas que l'embargo soit dévoilé il faut simplement pas informer le conseil il y a quelques mois dans cette même salle Mme Lanchand nous disait il faut informer le conseil avant la presse alors mettez-vous un tout petit peu d'accord maintenant ce qui concerne le tarif j'étais moi aussi membre de la commission personnellement je me sens pas flouée par les tarifs qui nous sont indiqués je rappellerai simplement qu'au moment de la commission on a une longue discussion sur les tarifs M. Brella nous a consulté bien que ce soit pas de notre compétence et nous avons eu tout loisir de nous exprimer en donnant des directions je rappellerai sans dévoiler de grands secrets qu'on nous a donné des exemples d'entreprises par exemple de gros consommateurs, de personnes qui pouvaient avoir une grosse différence par rapport même de petites et moyennes entreprises à la demande de M. Poli et on nous a donné pour ces personnes qui auraient de grosses différences de tarif et de grosses différences de paiement à la fin de l'année on nous a consulté on nous demandant si on applique à ces gens un tarif préférentiel ils payeront moins que ce qu'ils payent actuellement autrement c'est vrai qu'ils payeront beaucoup plus mais il y a une possibilité c'est d'échelonner pour tous les cas particuliers le service industriel les repèrera et pourrait échelonner en quelques années cette augmentation je vous rappelle, je rappelle à tous les membres de la commission que c'est cette solution là que nous avons choisi donc nous avons dit non il est bon d'augmenter les tarifs même pour les personnes à qui se la fait une grosse différence mais en échelonnant sur quelques années pour que l'augmentation ne soit pas trop dure alors je crois vraiment que quand on vient nous dire maintenant nous avons été floués il y a soit un peu d'exagération soit un peu d'énervement qui c'est un peu de mauvaise foi je vous remercie Sylvia Zamora qui vous l'avez entendu est assez en forme seulement qu'on puisse dire ce soir c'est sa deuxième intervention toujours la même pertinence Daniel Brelat, municipal directeur des services industrie et LGP c'est autant que possible et d'un aide qui aura dans la conférence de presse demain au sens du secret je dirais parce que je procéderais le voie elliptique que certains membres de la commission si on avait suivi leur désir quand un bénéfice souhaitable du service des eaux on serait arrivé à 10 centimes par mètres cubaux dessus je ne dirais pas quel membre je ne dirais pas non plus cette manière de tarif on a en fait et c'est dans la lettre que vous avez reçu comme on me la commission qu'on a appris un espèce de cas moyen ensuite il est évident qu'on peut toujours c'est facile il y a 18 000 abonnés on peut toujours trouver tous les cas dans toutes les catégories c'est vrai qu'il y a des gens qui ont des villes individuelles qui payeront de moins moins cher aujourd'hui mais certains d'entre eux payaient leurs mètres cubaux 6 francs 6 francs alors que le prix moyen du mètres cubaux à noix actuel était 97 centimes alors est-ce que c'est bien ou pas est-ce que vous avez un système original qu'on a traîné depuis 1935 et puis qu'on a décidé de tous les bords ensemble de changer mais est-ce que pour autant il y a un scandale quelconque à ce qu'on change le système quand il y avait à la fois une ville qui était très économe on payait son nos 6 francs de mètres cubaux la paix est peut-être moins chère surmon même est-ce que c'est une injustice en soi alors à ce moment-là je dis qu'il y a un système beaucoup plus efficace mais il faut qu'on puisse en avoir la compétence communale et cantonale pour fédéral c'est d'introduire je trouve d'accord avec monsieur Thébeaud d'aller récoter les signatures pour un impôt cantonale sur la richesse pour les villes mais dans le cas présent leur faire un prix du mètre cub artificiellement 4 ou 10 fois plus mais dans le cas présent leur faire un prix du mètre cub artificiellement 4 ou 10 fois plus élevé que aux autres je regrette c'était compatible en 35 ça a survécu pour les réserves historiques ça n'est plus de main en ce qui concerne les gens de la Correlle je répète monsieur Thébeaud ils ont été prévenus pour leur mètre et j'ai vu une dizaine de syndic du secteur nord parce que c'est les gens qui ne causent pas nous parler en face sur un autre sujet mais sur ce sujet-là ils ont très bien pris la chose et ils ont admis tout à fait normal en tout cas devant moi alors est-ce que devant moi aujourd'hui ils ont dit autre chose moi je peux pas vous le dire je suis dit secteur nord parce que c'est secteur que j'ai rencontré ils ont dit que c'était un peu dur mais enfin s'il fallait ça pour vous rassurer la qualité de la provisionnement en eau on va aller le faire voilà ce qui concerne ces éléments-là quand à l'hombargo je crois que ça a été déjà dit tout à l'heure moi on va être dans une situation très difficile parce que si on vous envoie pas les documents avant la presse on nous réclame que c'est scandaleux parce qu'on les a pas envoyés et puis si on les envoie avant la presse la conférence de presse a lieu avant ça pose quand même quelques calles alors ce qu'il faut le plus faire de conférence de presse qu'est-ce qu'il faut faire c'est que si on est objectif de procédure je comprends épidermiquement parce qu'il y a les malgré tout c'est aussi une situation de faite voilà un peu pour ce que je peux vous dire c'est très clair aussi vous avez raison qu'il y a un certain type locatif qu'à une pièce et en seule robinaire qui est plus près du Cota qu'une ville individuelle mais c'est le principe mettre un dans les grandes villes de dire que si vous avez un Metscub vous le payez pour un Metscub si vous avez un enlit de descents si tout le monde le paye entre-uns il n'y a pas un qu'il paye 30 centimes il y a deux 30 centimètres voilà le principe qui a été appliqué mais pour le reste je suis d'accord avec vous que il faudrait faire effectivement plus j'espère je retrouverai au grand conseil une siège ensemble pour introduire quelques formes d'impôts supplémentaires sur la richesse disons-le si Daniel Brella et Francis Thévaux descendent dans la rue pour récolter les signatures ça risque d'être très sympathique Alfred Poli du Parti radical il y a un problème la question l'embargue je l'ammène volontiers mais sur le fond du problème c'est qu'en discutant commission ça passe au conseil et une fois que ça passait on modifie d'une façon vraiment élevée soit 25 centimes le prix du Metscub de l'eau merci monsieur Poli la discussion se poursuit la parole n'est pas demandée on peut imaginer que la municipalité après avoir fait un moment pour répondre par voie d'interpellation c'est un peu réveillant je reviens à cette affaire d'embargue il est clair qu'il s'agit là d'une règle de déontologie professionnelle qui est assez strictement et c'est comme ça que ça peut fonctionner seulement assez strictement respecté par les journalistes qui à partir du moment où un embargo est fixé à une date et à une heure précise s'abstiennent de tout commentaire et de toute allusion jusqu'à ce moment-là nous avions pensé en expédiant à votre destination nous avions pensé que nous pouvions de cette manière là et on vous éviter ce qui est probablement désagréable ce qu'en tout cas madame la conseillère Longchamps avait en son temps trouvé tout à fait détestable c'est de découvrir dans la presse l'écho la décision de la municipalité bien qu'on soit tout à fait admissible j'aimerais bien que les dérapages de ce soir étant fait et après oubliés nous n'ayons pas à revoir notre pratique à l'avenir et à vous faire partager mais pas revenir sur la fleur en quelque sorte que la municipalité fait au conseil communal en le faisant partager le bénéfice de l'expédition préalable destinée en priorité pour l'exercice et leur travail aux journalistes ceci dit est toujours en matière d'embargaux un petit problème apparaît quand même ce qui concerne la procédure envisagée ce soir par monsieur le président pour ce qui est du traitement des interpellations vous aurez remarqué que les interpellateurs et interpellatrices que régulièrement figure à l'entête de la réponse municipale l'amention embargée au presse jusqu'à la lecture en séance publique du conseil communal cela éclaire et évite les dérapages qui ont eu lieu effectivement ce printemps à propos des réponses municipales qui ne peuvent pas être lues dans la séance qui succède la remise aux interpellateurs maintenant on parle d'un envoi à domicile de toutes ces réponses et d'un report de la discussion à propos de ces interpellations et de la réponse municipale à la première séance à la rentrée il soit le 27 août qui dans ces conditions monsieur le président de l'embargaux est-ce que la presse va commenter ces réponses est-ce que les interpellateurs vont donner à la presse la primeur de leur réaction est-ce qu'on admet que tout est bloqué jusqu'au 27 août c'est la pose quand même une petite colle à laquelle il conviendrait de consacrer quelques instants de réflexion merci madame la salier c'est effectivement un cas de figure proposé par un représentant de la presse il sera ajouté un mur à l'intention des conseillers communaux l'embargau est maintenu jusqu'au 27 août date de notre prochaine séance moment où la chose sera discutée bon entendreur salut monsieur Dupéret du Parti radical et Francis Thévault il y a des petites fluctuations là me semble-t-il ou ce que certains pourraient appeler un flou artistique c'est de bonne augure pour le festival de la cité et d'un domaine de l'artistique espérons que ce ne sera pas un flou je te présente mesdames et messieurs j'écoute avec beaucoup d'intérêt cette notion d'embargaux un bargau que personnellement je respecte même si j'ai reçu le préavis sur le stationnement qui était un embargo jusqu'à le moment 11h par contre il y a une chose qui m'étonne sur l'ensemble des interpellations prêtes à réponse de la municipalité je vais parler de la mienne pour une raison très simple c'est qu'indirectement elle est liée aussi au fameux embargo sur l'étude du stationnement contenu de l'application de l'article 5e de notre règlement qui prévoit qu'à chaque fois que la municipalité répond immédiatement ou à la prochaine séance je suis très étonné qu'un problème lié au problème du centre-ville soit reporté ce soir du moment qu'un conclusion je sais pas si je veux te dire c'est un bargau de presse jusqu'à la lecture de séance publique du conseil communal qu'un fin de réponse est un peu plus grand mais c'est un problème que je pense que la municipalité qu'un fin de réponse de la municipalité précise bien que sa réponse touche le Pravi 108 du 26 juin de l'OT1 qui est officiellement lisible depuis le main 11h ce sujet exceptionnellement je considère qu'il mérite encore une discussion ce soir merci monsieur du Périm c'est beau pitié ce soir c'est la dernière séance de l'année si on pouvait les prolongements, les rallongements et les temps supplémentaires ce serait une bonne chose nous à 22h30 on arrête on vous l'a dit puisqu'au festival de la cité le problème de l'embargo je voulais simplement dire qu'il n'y a pas de secret partagé et quand vous envoyez à X personne quelque chose sous embargo il y a 10 jours que j'entends parler de ce nouveau prix de l'eau qui est sous embargo donc les journalistes savent aussi donc je voulais simplement dire que c'est une bonne chose de secret partagé et que la deuxième question qui me vient à l'esprit c'est qu'est-ce qui est important le conseil communal ou la conférence de presse moi je pense qu'il y aurait aucun problème si on a admetté que ce qui est important c'est le conseil communal et si les nouvelles de conférence de presse sont très modérément défraîchies ça ne fait de mal à personne voilà ça c'est une autre position alors que va faire le président qui a dirigé avec beaucoup de talent jusque là cette séance qui se fait contrée par les propres membres pour le développement de l'interpellation de monsieur Berthou qui désirent interpeller la municipalité sur la hausse des tarifs de l'abonnement bleu bleu des TL alors Raymond Berthou là si le président était vraiment cohérent il refusera le développement de l'interpellation de Raymond Berthou il s'opposerait au grognement de Roger Dupérez ou de René Dupérez tout à l'heure à chacun de vos hausses de bataille je ne pensais pas avoir l'occasion de revenir par les tarifs TL je ne sais pas si je peux de temps après mon interpellation sur la communauté tarifaire la hausse annoncée du prix de l'abonnement bleu et blanc n'a pas le caractère excessif que présentait celle du coup des billets qui suscitant 89 une telle vague de protestation que les TL durent battre en retraite en rétablissant par exemple le tarif pour courte distance il s'agit cette fois d'une hausse qualifiée de raisonnables par certains mais qui s'ajoute à beaucoup d'autres prétendument tout aussi raisonnables pour constituer une somme globale qui elle devient déraisonnable pour beaucoup de bourses et surtout on peut se demander si une telle mesure est compatible avec l'objectif que les pouvoirs publics se sont fixés tout mettre en oeuvre pour encourager l'utilisation des transports en commun la municipalité réaffirmait cette volonté il y a trois semaines dans sa réponse à mon interpellation le nombre d'usages et les TL n'a cessé de croître depuis la création de la construction de harmotsLove en implementant une tahunante qui a fourni un emploi d'un peu plus d'umbide pour assurer de l' bats je n'ai suspendu tous les majaalise les aliments acceptés nous pouvons maintenant faire un tour du tai taste entier répartir les coûts entre les usagers d'une part l'ensemble des contribuables d'autre part sans revenir sur les considérations que j'ai faites il y a 3 semaines je rappelle simplement que le développement des transports en commun par les implications positives qu'il comporte en matière de lutte contre les nuisances et contre le gaspillage de l'énergie et par les économies qu'il peut entraîner au niveau des aménagements routiers et l'affaire de toute la collectivité donc de l'ensemble des contribuables et non des seuls usagers et qu'il faut s'en souvenir quand il s'agit de déterminer qu'il doit passer à la caisse sans anticiper aussi sur l'étude qui sera faite je le souhaite à la suite de la motion métro déposée ce soir mais pour ceux qui considèrent que les usagers, les transports publics deviennent des privilégiés par rapport aux adepts du déplacement individuel je citerai un seul exemple montrant que la réalité n'est pas aussi simple lorsque la ville pendant plusieurs années renonce totalement ou partiellement à prélever la redevance liée à l'octroi d'un droit de superficie pour l'exploitation de la parking comme on l'a prévu à Oushi ce manque à gagner pour la collectivité permet d'abaisser les tarifs imposés aux automobilistes usagers qui sans le savoir profitent bel et bien d'une forme de subvention la fixation des tarifs d'ETL n'est pas dure sorte de la seule municipalité en vanche il est de sa compétence d'envisager une prise en charge par la caisse communale de tout ou partie de l'augmentation décidée si la municipalité considère qu'il en va de la réussite de sa politique des transports sur un plan plus général la hausse prévue offre l'occasion de demander la municipalité de préciser comment elle entend se procurer les moyens de sa politique rose verte on constate en effet que la hausse du bleu et blanc de la réalité dans les couleurs a été précédée de celle des tarifs du gaz, de l'électricité, du téléréso elle sera bientôt suivie de celle de l'eau n'en abandonnant par les sessois on sait que ces hausses ne sont pas toutes des opérations blanches mais qu'elle contribue à alimenter de manière bienvenue la caisse communale Sylvère y trouve son compte sans doute en matière tarif énergétique il n'en va pas de même pour le rose soucieux tout comme le rouge de maintenir le niveau de vie de la population en revanche cette politique devrait satisfaire l'orange des libéraux qui brandissent avec succès s'en de tient les pouvantailles de la hausse des impôts il conviendrait donc de savoir dans quelle mesure la municipalité compte trouver de nouvelles ressources par le biais du fisque qui par la progression du taux de l'impôt a l'avantage de contraindre les mieux nonties à une certaine solidarité avec les mal-l'eutiques non s'en rappeler qu'à deux reprises cette année le conseil a voté une résolution souhaitant une politique tarifaire propre à favoriser l'utilisation des transports en commun je me permets de poser à municipalité les trois questions suivantes 1. Quelles positions les représentants de la ville ont-ils pris au sein du conseil d'administration l'été à la propos du prix de l'abonnement 2. Contenue notamment des deux résolutions précitées votées par notre conseil la municipalité peut-elle envisager la prise en charge par la caisse communale et la partie de la hausse décidée par l'été pour évidemment les usagers et les annois 3. Dans la mesure où il s'avérera nécessaire de trouver de nouvelles ressources financières pour alimenter la caisse communale la municipalité entend-elle privilégier le recours au fisque ou l'utilisation d'autres moyens telles que la politique tarifaire des services industriels ou le prélèvement accru de taxes, de finances ou émolument d'hiver je remercie monsieur Berthoud la municipalité peut-elle répondre apparemment pas le président a-t-il le courage de maintenir ses décisions l'absence de monsieur Burnez le 27 août prochain nous prenons encore la réponse à son interpellation j'appelle monsieur Burnez l'attribut Olivier Burnez qui sera absent à la prochaine séance va entendre donc la réponse à son interpellation madame monsieur le président du conseil communal la fait d'illigence en ce qui concerne son collègue radical Burnez va-t-il le faire avec du péril à la question imposée réponse municipale attendue personne ne se lève que se passe-t-il ? il y a qui qu'on attend avec impatience on finira donc cette séance un peu en retard sur le programme prévu je demande à Thierry Péterburger à toute l'équipe qui se trouve en ce moment du côté du festival de la Cité d'attendre avec patience on prend son mal en patience pour une soirée qui s'annonce encore mouvementé avancé à la mi-juin pour mettre ensuite durablement et non seulement pendant une fin de semaine certaines rues et places du centre à la disposition prioritaire des piétons le périmètre concerné a été défini par la municipalité en février dernier sur proposition d'un délégation au grand projet le 4 mars cette même délégation composée de la syndicat des 3 municipaux directeurs respectivement de la police et des sports des travaux et des services industriels recevait les représentants des sociétés de développement association professionnelle et autres organisations concernées pour leur faire part du projet municipal lequel prévoyait notamment la suppression d'une cinquantaine de places de parc de durée limitée sur le domaine public le 28 mai la fermeture des rues et places Pichard, Grand Saint Jean Louvre et partiellement Pépinette est mise à l'enquête dans la feuille des avions officielles avec des les recours dans les 10 jours soit jusqu'au 7 juin la presse annonçait la mise en oeuvre de ce projet pour le lundi 17 juin lundemain la fête à Lausanne le vendredi 14 juin la municipalité confirmait son intention et cela n'en obstant une trentaine de recours dont elle ne connaissait alors ni les auteurs ni le contenu la copie de l'ensemble n'a été adressée que le 17 juin la municipalité laquelle a pu en prendre connaissance le 19 ce rappel chronologique étant fait la municipalité répond comme suit à l'interpellateur première question pourquoi la municipalité n'a-t-elle pas attendu de connaître la décision de conseiller d'état sur l'effet suspensif ? la municipalité ignorait que certains recours ont demandé l'effet suspensif de fait celui-ci est expressément requit dans 6 des 34 recours soit dans ceux déposés par deux avocats gissant chacun au nom de trois recoursants la municipalité qui avait jusqu'au 24 juin pour se prononcer sur l'effet suspensif la fait par mémoire remise à cette date argumentant en faveur du rejet à ce jour la décision du conseil d'état ce sujet n'est pas encore connu a noté que dès le 1er juillet entrait en vigueur la nouvelle loi cantonale du 19 décembre 1989 sur la juridiction à la procédure administrative en vertu de laquelle les recours seront traités par le nouveau tribunal administratif qui va se mettre en place dans les semaines et peut-être les mois à venir 2e question pourquoi la municipalité n'entend pas prendre en considération l'intérêt des recoursants réponse on ne saurait prétendre que la municipalité ne prend pas en considération le point de vue des recoursants qui pour la plupart voient leur intérêt dans le maintien de la circulation et du stationnement dans les rues et place en question ou à tout le moins dans une extension des heures des livraisons autorisées et ou encore dans une compensation des places de parc et de livraisons supprimées sur la voie publique laquelle ne correspond à aucune obligation légale la compensation la voie publique contre la réunion déjà évoquée du 4 mars dernier la délégation municipale a rencontré les recoursants le lundi 24 juin pour rappeler ses intentions en matière de compensation il est prévu d'une part 150 places supplémentaires au parking de la ripole a créé après au 3 d'une extension du doigt de superficie que la municipalité s'engagea à demander dans les meilleurs délais par voie de préavis au conseil communal de le ZAN et d'autre part environ 40 places supplémentaires provisoire sur la dalle de la gare du TSOL au flon les emmenages complémentaires réalisables d'ici la fin de l'année par la SA du parking grand chaine pour autant que le conseil d'État donne son accord puisqu'il s'agit d'un emménagement réalisé en zone réservé ces emménagements donneront à la municipalité une marche de manoeuvre pour de nouvelles extensions de la zone piétonnière la municipalité tient par ailleurs à signaler que le retrait des recours ne manquerait pas d'améliorer le climat créé et entretenu par certaines associations et permettrait la réalisation dans les meilleurs délais des deux parkings précités par ailleurs la municipalité est prête sur certaines extensions des heures de livraison et tient à rappeler pour la Xème fois que les hôtels situés en zone piétonnière demeurent accessibles à toute heure par les taxis et voitures amenant clients avec bagages 3e question, pourquoi la municipalité ne respecte pas l'article 7 du règlement sur la signalisation routière est-il tel réellement que l'urgence est réalisée en l'espèce ? Réponse, l'article 7 est respecté depuis la réception de la lettre du conseil d'État accompagnant les recours et rappelant notamment le règlement en question, daté par méga du 7 février 91 au lieu du 7 février 79 ce qui exige diverses vérifications pour établir finalement que le règlement cité n'existait pas La municipalité tient l'urgence pour réaliser ainsi qu'elle l'a exposé d'ailleurs dans le mémoire déposé auprès du conseil d'État en date du 24 juin 1991 Voilà ce qui était une anecdote et qui est devenu le sagin sur Pichard, Louvay, Grand Saint-Jean Olivier Burnet voulait avoir quelques précisions les as-t-il eu satisfaisantes il va répondre Il y a la municipalité de m'avoir transmis sa réponse hier après-midi par Fax Je prends acte de la réponse en restant toutefois partiellement sur ma faim En effet, la municipalité relève notamment qu'elle ignorait que certains recourants avaient demandé l'effet suspensif Ce remarque me paraît incompréhensible Si l'Apra comprenait l'arrêt des fixants de la procédure pour les recours administratifs est applicable La question de l'effet suspensif doit être examinée non seulement à la demande du recours mais également d'offices conformément à l'article 14 de ce arrêté Le service juridique de la commune doit le savoir Si l'Apra n'est pas applicable, comme le pense le conseil d'État il faut alors se référer exclusivement à la réglementation fédérale qui fixe clairement la procédure à suivre dans l'ordonnance sur la signalisation routière, OSR Il apparaît dès lors que la réglementation routière n'est pas en place tant qu'une décision n'est pas exécutoire La législation fédérale le 10 et l'article 107 de l'OSR l'ordonnance sur la signalisation routière ainsi que le règlement Vaudois sur la signalisation routière Or, les panneaux ont été placés alors même que la décision n'était pas exécutoire Certes, une mise en place de panneaux dictés par l'UJ est en place pour les récits de la procédure et les panneaux dictés par l'urgence liée à la circulation routière auraient permis de ne pas attendre que la décision soit devenue exécutoire Cependant, la municipalité n'a pas démontré dans sa réponse que le caractère urgent était réalisé Elle se borne à prétendre avoir fait cette démonstration dans son mémoire Mais, encore faudrait-il en avoir connaissance Quoi qu'il en soit le Conseil d'État, dans sa grande sagesse a estimé que l'urgence n'était pas réalisée Alors, je cite à ce propos la récente décision du Conseil d'État à cet égard C'est une lettre du 26 juin 1991 adressée à la municipalité de Lausanne dans les recourants en eut connaissance Je cite un passage Ni la décision attaquée, ni les déterminations de la municipalité de Lausanne sur les demandes d'effets suspensifs, ne permettent de justifier le maintien des mesures litigieuses pour des raisons liées à la sécurité routière Comme vous l'aurez constaté, mon interpellation n'avait pas très au fond du problème, mais exclusivement à la procédure suivie celle-ci était donc incorrect Vous comprendrez dès lors Mesdames et Messieurs, que je ne suis pas satisfait de la réponse qui m'a été donnée ce soir J'avais, aux jouraises, en effet préféré que la municipalité reconnaisse son erreur en admettant avoir agi avec précipitation et au mépris du droit fédéral et cantonal Je ne dépose toutefois aucune résolution puisque, sans toute la municipalité à faire amendonorable on retire rapidement les panneaux litigieux On peut d'ores et déjà dire que Olivier Bourneu est un certain nombre de celles et de ceux qui veulent à tout prix maintenir la circulation entre villes, risque d'être étonnée Demain on écoute un cidule en 18h30 et 19h30 sur le stationnement, ville de Lausanne C'est une position du conseil d'État peut-être daté du 26 juin mais parvenu aujourd'hui seulement cet après-midi à la municipalité qui en prendra officiellement connaissance demain dans sa séance En ce qui concerne le rapport de la mémoire déposée le 24 juin et le contenu de ce mémoire disons qu'il argumente d'une manière qui a convaincu plusieurs conseils d'État de mon suisse et ailleurs En substance nous argumentons pour ce qui est de l'urgence par le fait que ce type de mesure contribuant à la lutte contre la pollution de l'air est particulièrement utile au seuil de l'été saison où les concentrations de polluance sont plus importantes en raison de la chaleur De telles mesures sont d'ailleurs prises ou en discussion dans d'autres villes suisses ou étrangères je cite simplement ici le cas de Zurich où il est envisagé avec l'approbation donnée d'emblée par le conseil d'État de fermer tout le centre-ville y compris l'accès au parking privé commerciaux et autres qui s'y trouvent situés La circulation et d'actualité Mme. M. Je vous avise M. Monsieur que au terme de ce que vous venez d'entendre nous conclurent ce séance puisque nous avions annoncé que nous la diffuserions ce soir exceptionnellement jusqu'à 22 h 30 nous irons faire un petit tour je le dirais très précisément dans quelques instants mes collègues en notant la minute qu'il reste autant imparti nous irons faire un petit tour donc du côté du festival de la cité dans une dizaine de minutes alors Yvette Yaggy répond encore Olivier Bernard Mesdames et messieurs que la législation fédérale vaut pour tous les cantons quelle de l'une de les interprétations peut être diverse ici et là elle n'est pas forcément sur celui les mots Yvette Yaggy donc qui reconnaît les propos tenus par Olivier Burnet La parole n'est en plus demandé les clauses je répète qu'au chapitre des interpellations vous recevrez ces prochains jours les textes des réponses municipales tous les textes des réponses municipales avec une petite note d'accompagnement je souhaite que les membres de la commission qui vont être désignés pour le préaviser sur le parking reçoivent en priorité la réponse à l'interpellation de monsieur Dupéret puisqu'il est fait à l'usio Bravo le président a été bon jusqu'au bout Les travaux sont ainsi terminés je vous rappelle qu'au forum une verrée a été organisée je vous souhaite un bon été Bravo le président du conseil communal Jacques Perrin qui jusqu'au bout de la dédragéote un certain de ses collègues jusqu'au bout aura mené à bien les travaux du pouvoir délibérant un semestre exceptionnel que nous venons de vivre grâce au débroussage complet d'un ordre du jour qui était pour le moins fourni imposant qualitativement et quantitativement je ne sais pas quel est le nombre des points d'ordre du jour qui ont été classés, renvoyés à la municipalité ou étudiés mais on assiste certainement ce début d'année 1991 et encore de la décennie en matière de quantité, je vous rappelle donc que le conseil communal a noté la démission du radical Georges Hague qui l'a entendu la prestation de serment de Jean-Daniel Sonnaar du GP qui remplace sa collègue Anne-Claude Beauvoir qui était démissionnaire et qui l'avait annoncé lors de la précédente séance Anne-Claude Beauvoir a quitté la commune le théâtre municipal bénéficiera d'un nouveau jeu d'orgue valeur 462 000 francs très dissuprémentaires pour 1991 d'une valeur de plus de 11 millions ont été acceptés sauf madame monsieur ce n'est pas négligeable en fonction de la discussion qui s'est engagée, une boîte à vitesse pour une jeep de la protection civile et puis le préavis sur l'échange de terrain entre la commune de Lausanne et l'entreprise goal i Buchel du côté du bord du lac précisément le long de l'avenue de Rodanie à l'endroit précis où actuellement les auto-écoles et les exercices de parkage étaient acceptés, une large majorité par le conseil communal on a pris note et on l'a renvoyé la municipalité de la pétition des associations radicales de la salle de chailly  de Martereb-Ugnon qui était appuyé par les commerçants de ces quartiers et les habitants 1330 signatures sur le problème de la liaison Vincent Martin, le parking et la place Piedon à la salle donc renvoyé à la municipalité comme le proposait la commission des pétitions l'Octogone qui va être un tout petit peu plus haut et c'est pour cela entre autres que certaines et certains ont réagi la mise à l'enquête qui faisait partie du plan partiel d'affectation des terrains compris entre la plage chaudron la rue du petit Rocher et la rue du Mopah cet octogone donc a passé la rampe le crédifoncier va pouvoir augmenter son potentiel de bureau et ses places de parc le conseil communal l'a accepté il a refusé deux amendements proposés par le groupement pour la protection d'environnement qui visait à une restriction en matière de stationnement dans ce domaine on agrandira également le bâtiment scolaire de Coteau-Fleury grâce au vote du conseil communal de ce soir tout de même plus de 18 millions votés par le pouvoir des libérants pour cet agrandissement on accordera mais plus tard vraisemblablement des allocations communales de naissance puisque le conseil communal a décidé sur la proposition du libéral Philippe Vimain de renvoyer cette allocation à la municipalité encore une toute petite minute pour vous dire que Denis Roubati a pu développer son sa motion sur le maintien en ville de Lausanne et particulièrement sur la place de la ripone de la statue élevéciée de Bernard Lugain-Bul que dans le même contexte Michelin Félix du GPE a déposé une motion pour qu'on construise ou qu'on mette sur la place de la ripone une fontaine Bernard Métro demandait l'étude des conséquences financières pour la ville de Lausanne d'une baisse du prix des transports publics ou même de leur gratuit et sur son territoire il a développé sa motion dans le sens inverse sans s'inquiéter du côté du POP et c'est le président du groupe Raymond Berthou qui s'en est fait l'écho de la hausse des tarifs des transports publics Lausanne, autre hausse des tarifs celle de l'eau qui a fait l'objet d'une intervention radicale Alfred Poli qui était très fâchée de la manière dont les choses ont été présentées ou pas présentées à la commission, l'augmentation qui sera détaillée demain par la municipalité fera l'objet dans le cadre des émissions d'acidule le soir du mercredi et le jeu dit du matin bien sûr d'une présentation circonstanciée avec les préavis sur le stationnement et les déterminations en matière de circulation Michelin Taux a entendu la réponse à sa question à son interpellation concernant la mise à l'enquête au chemin de la colline 2, 4, 6, 8 à l'avenue de Provence et Michelin Taux a dit satisfait puisque la municipalité s'est opposée à cette affectation proposée par le propriétaire qui visait à supprimer des logements pour les remplacer par de l'industrielle et du tertiaire On a entendu également le développement de la réponse de la municipalité à l'interpellation d'Olivier Burnez qui parlait l'interdiction de trafic et de stationnement à la rue Pichard et au place de la Louvre et grand Saint-Jean une urgence qui a été donnée pour cette interpellation mais pas un celle de Michel Dupéret c'est le président qui l'a décidé concernant l'essai d'un bus navette Vélodrome à Bel-Air l'opération de délestage du centre-ville par les véhicules privés dont nous vous avions parlé jeudi matin passé puisqu'il avait développé son interpellation la réponse municipale vous en entendrez parler le 27 août dans le cadre du reste aussi de l'interpellation et de la réponse municipal l'interpellation de Jacques Vuyami relative à une qualité égale des transports publics et puis pour terminer toujours dans le même contexte Madame le M. le M. celui des interpellations vous pourrez en savoir beaucoup plus sur les interpellations qui ont été déposées et auxquelles la municipalité a répondu mais le président a décidé je crois que c'était sage de les reporter la prochaine séance les possibilités de logement à Lausanne Laurent Marmié socialiste poser la question de savoir quelle serait la réglementation en matière de publicité politique le long de la ligne du TSOL Pierre-Yves Maillard demandait qu'on mette à disposition des maisons vides pour les contrats de confiance à Lausanne réponse municipale lors de la séance du 27 août Madame le M. merci de nous avoir écouté il est maintenant précisément sur acidule 22h43 minutes on retrouve sans autre forme de procès le festival de la cité où je vais vous rejoindre dans dix petites minutes en montant à toute vitesse les escaliers du marché histoire de parler avec Jean-Claude Rocha bien évidemment de ce démarrage et je crois avec l'une ou l'autre aux participants de cette soirée du côté ou des autres soirées du côté de la place des jeunes qui étaient juste au pied de l'hôtel de ville et à tout à l'heure pour ceux qui écoutent la politique on se retrouve dans dix minutes