 ... Et le nouveau quotidien vous l'avez acheté, il est en vente maintenant du mardi au dimanche. Oui bon, je sais qu'il n'a pas déjà ses habitudes côté journal, mais le concept du nouveau quotidien est attractif. Un vrai journal suisse de langue française pour toute la Suisse et qui respire aussi sur le monde à l'entour. Pas militant pour l'Europe, il est européen. L'esprit d'ouverture, c'est son slogan. Et pour nous lecteurs, avoir l'esprit d'ouverture, ça commence par essayer le nouveau quotidien. Vous ne trouvez pas ? On dépit du bon sens. C'est en direct de la place de la Palud. Un débat sur le logement. Retrouvons tout de suite Jean-Marc Richard sur les 100 2.8. ... Madame, monsieur, bonjour. Une journée très impressionnante en matière d'élection, mais également de festivité lozanoise. Ça commence tout à l'heure à 13h30 par la Société de développement du Nord au direct de la Pontaise. Les 24 heures de natation de 15h à 17h, de 17h30 à 19h30, le match de Hockelozanoke et Club Davos. C'est l'ouverture de la saison. Puis on retournera à la Société du Nord. Merci d'être en notre compagnie. Ce matin, de 12h à 13h, deux portraits de candidats au Conseil des Etats. Michel Glardon pour A.S.V. Versolidaire, Hubert Rémond pour le Parti libéral. Des portraits que nous vous proposons de vivre en direct de la Palud, on nous sommes pour une entrée en matière et en préambule. Avec un débat sur le logement, il participe Philippe Bieler pour le GPE, Bernard Métro pour le POP, Jean-François Vuilloux pour l'UDC, et Olivier Frémond pour le Parti radical, et la démocratique Vaudois. Bonjour à tous. ... ... Ce qui explique le côté un peu vocal, désabusé de votre serviteur aujourd'hui, c'est la grippette qu'il a attrapée dans la caravane des 102,8. Il fait vraiment très froid et l'hiver a frappé dur. Enfin, ne vous inquiétez pas, ça n'empêchera pas qu'on puisse aborder aujourd'hui l'un des thèmes. Les plus évidents de cette compagnie, certainement l'un des thèmes les plus forts de cette année 1991, c'est le problème du logement, madame, monsieur. Que nous abordons donc avec nos spécialistes, entre guillemets, bien sûr, ce sont tous des candidats au Conseil national. J'ai le plaisir de vous les représenter dans l'ordre d'apparition, entre guillemets, à ma droite, Philippe Bieler, pour le Groupement pour la Protection de l'Environnement, à ses côtés, à sa gauche, Bernard Métro pour le Parti Ouvrier Populaire, à ma gauche, Jean-François Vujoux pour l'Union démocratique du Centre, l'UDC et à sa gauche, Olivier Frémond pour le Parti radical, démocratique Vaudois. Le logement au centre des préoccupations de tout un chacun, et comme vous avez pu le constater, madame, monsieur, c'est le cas de jour en jour. On en parle dans le nouveau quotidien, on en parle dans 24 heures, on en parle dans le matin, on en parle dans le journal de Geneve, la Gazette de Lausanne, j'en passe un certain nombre. On en a parlé, par exemple, dans Point de vue, le journal d'horizon Lausanne-Noire où on refait le point et où on reconnaît que le logement est certainement, qualitativement, un gros problème. On l'a évoqué dans la publication mensuelle du SCRIS, le SCRIS qui nous avoue que la situation se détend, sauf dans la partie distrie Lausanne-Noire, de l'arc lémanique, la situation est tendue en ville, la situation est très tendue à Zurich, la situation est très pénible à Berne, sans parler de balles, bien sûr. Les logements augmentent presque au quotidien, on ne sait plus comment faire face au prix des loyers aujourd'hui, et vous le savez, il illustrait pour ne citer que ce magazine vient de consacrer un numéro spécial sur la pauvreté. Nous n'arrivons plus à joindre les deux bouts, et l'une des raisons principales, c'est le problème du logement. Alors, qualitatif quantitatif, le logement sera donc abordé aujourd'hui, avec nos invités, bien sûr, qui devront répondre aux questions que nous allons leur poser. Le logement, c'est un problème fédéral, évidemment. C'est un problème cantonal aussi, c'est parfois même un problème communal. L'urbanisme rentre en ligne de compte, l'architecture aussi, et puis tout ce que l'on peut considérer comme philosophie politique entre dans le débat lorsqu'on aborde le problème du logement. Voilà, on préambule donc, je ne vais pas vous en dire plus. La première question qu'on peut se poser, c'est quel rôle l'État doit jouer dans le contexte du logement. Je vous donne un certain nombre de scénarios possible, comme ça, imaginez, abroule pour point, puis vous en ajouterez d'autres, ou bien vous les contredirez. Première possibilité pour l'État, l'État fédéral, bien sûr, c'est d'aider les gens à mettre la différence entre ce qu'ils peuvent payer et le courelle des loyers, des bâtiments dans lesquels ils habitent. C'est ce qu'on appelle l'aide individuelle entre guillemets dans le canton, mais c'est un peu plus compliqué que cela. C'est d'aider celles et ceux qui construisent, c'est-à-dire les propriétaires, le monde de la construction et parfois même les gérances, de les aider à construire, du logement subventionné, des logements bon marché. C'est ce que l'on peut appeler parfois en dehors du logement subventionné, l'aide à la pierre. C'est de construire du logement, à travers certains services, comme le service des gérances, du canton, ou de la ville de Lausanne. Construire du logement, du logement bon marché, sur des terrains qui appartiennent à l'État, ou qui seraient par exemple rachetés par ce dit État. C'est tout simplement laisser aller le marché, laisser aller le marché pour que la concurrence puisse s'instituer, la contrôler, simplement par rapport à la spéculation et encore cette spéculation, on en reparlera tout à l'heure, dans les effets pervers entre guillemets, de part sa disparition, on t'a amené d'autres effets pervers. Tout de suite, et sans autres transitions, je vais demander à Philippe Bieler, qui est donc conseiller national en titre guillemets potentiel. Vous savez que nous utilisons parfois des mots un peu compliqués, c'est-à-dire qu'il se présente sur la liste du groupement pour la protection de l'environnement au conseil national, de nous dire très concrètement et très succinctement quel rôle doit jouer l'État dans le contexte du logement aujourd'hui, je pense en particulier à l'État fédéral, mais si vous voulez ajouter des considérations qu'ont au Nalais communal, je vous en donne le droit et le devoir même. Bonjour, merci d'être en notre compagnie. Bonjour, je réponds volontaire à votre question, mais je crois qu'il faut, on peut pas éviter de brosser le tableau, très rapidement. Allez-y, brossez, brossez. Une situation de pénurie de logement qui est catastrophique depuis environ quatre ans en tout cas, il manque considérablement de logement au bon marché. Des frais de construction d'immeuble qui augmentent pour toutes sortes de raisons. Les prix des terrains ont doublé depuis six ans, depuis 1985 les prix des terrains ont doublé dans le pays. Les prix de la construction ont augmenté de 25% aussi depuis la même époque et les frais financiers, les taux hypothécaires, comme vous le savez tous, ont explosé ces deux dernières années. Résultat, pour construire des logements, il faut vraiment investir des montants considérables grosses au modo un appartement, aujourd'hui, revient au double de ce qu'il coûtait en 1985 encore. Aujourd'hui, il n'est plus possible de mettre sur le marché des logements à des prix abordables, sur la base des prix de reviens. Et c'est la raison pour laquelle je suis persuadé qu'on ne peut pas échapper à une intervention de l'État, sous forme, effectivement, par exemple, de subventions. Les subventions fédérales doivent être augmentées, l'aide fédérale à la construction de logements est une chose indispensable, sous forme aussi de facilité pour les constructeurs d'utilité publique, c'est-à-dire tous ceux qui s'engagent à pratiquer des loyers basés sur le prix de reviens, c'est-à-dire à ne pas vouloir faire, à terme du bénéfice, sur les imables. Mais vous n'allez pas jusqu'à proposer que l'État, au niveau fédéral cantonal et parfois même communal, construise lui-même du logement et qu'il s'est riche en gérance. A mon avis, l'État n'est pas forcément le meilleur constructeur, il y en a qui font ça mieux que lui, en particulier les coopératives d'habitation, mais aussi certains promoteurs qui pourraient s'engager à faire de la construction d'utilité publique. On a brossé le tableau, Philippe Ielaire pour le Groupe en pour la protection de l'environnement, Olivier Frémont pour le Parti radical. Vous avez, j'imagine, vous aussi une position, j'ai évoqué un certain nombre de scénarios, je suppose que vous pouvez en proposer d'autres. Alors, l'État, doit-il s'investir un peu beaucoup passionnément dans le domaine qui nous préoccupe ce matin celui du logement. Bonjour. Bonjour, vous ne serez pas surpris que je sois d'une opinion différente de celle de Philippe Ielaire. Il a constaté un certain nombre de choses, mais a soigneusement évité de parler d'autres, et notamment de toutes les normes légales contraignantes de toutes ces dernières années qui, elles, ont freiné le marché de la construction, que l'on pense à toutes les possibilités en matière de procédure, d'opposition, que l'on pense au problème de contrainte sur le droit du bail, mais j'en pourrais multiplier encore les exemples de toutes les mesures qui sont prises et que l'on veut donner au niveau des normes, que ce soit contre le bruit, contre l'air, et qui renchérissent très fortement la construction. On oublie aussi de dire que ce marché de la construction est tendu, cela est exact, mais que le nombre de personnes par logement a diminué ces dernières années et que la surface à disposition des gens a également augmenté. On assise donc à plus un constat de faillite, de la politique à un constat de faillite sur le plan financier. Il est absurde, à mon avis, de vouloir le résoudre uniquement par les subventions. Il faut laisser plus de liberté aux privés pour qu'ils puissent construire plus, mais je suis parfaitement conscient que l'État doit jouer un rôle parce que le terrain en Suisse est limité et qu'il y a évidemment lieu de faire cela avec un certain nombre. Il faut donc que l'État fédéral ou l'État cantonal définissent des règles d'intervention qui soient minimales, c'est ça? C'est exact. Qui? L'État fédéral ou l'État cantonal? Les deux. Les deux à la fois. Et la commune? Alors la commune doit aussi jouer son rôle en matière de livraison permit de construire, c'est ce qui se passe actuellement, mais elle doit avoir un rôle plutôt subsidiaire et de contrôle et ne doit pas elle-même dépenser de l'argent parce qu'on est maintenant dans une période où les finances sont mauvaises et je demande où allons-nous prendre tout cet argent pour pouvoir construire des logements alors que les privés sont capables de le faire? Olivier Frémont pour le Parti radicale, Bernard Métro pour le Parti ouvrier populaire, lui aussi et candidat, sur le logement les scénarios possibles, la politique ou la philosophie qui est la vôtre, celle de votre parti Bernard Métro. Bonjour. Bonjour. Notre philosophie, c'est celle d'une partie d'interventionnisme de l'État, effectivement que celle de l'aide directe, l'aide individuelle au Paiement du Loyer, n'est à mon sens pas forcément la meilleure et je pense qu'effectivement une aide à la construction doit pouvoir intervenir dans certaines conditions. J'aimerais quand même dire que, effectivement, il y a des problèmes de construction, les coûts sont élevés, on peut pas dire que c'est le pur jeu de l'inflation qui a fait doubler, tripler ou décupler les prix du terrain. Et je pense qu'à ce niveau-là, il doit y avoir un intervusionnisme de l'État. Comme ça a été fait à Genève, par exemple, le Conseil d'État a refusé une transaction, un pays de 5.000 francs de mètres carrés qui a acheté son terrain souffrera à 5.000 francs de mètres carrés. L'État s'est opposé à cette transaction pour éviter l'explosion des prix. Et je crois qu'à ce niveau-là, s'il y avait une régulation du prix du terrain, on arriverait déjà à fortement baisser les coûts. Ceci dit, j'aimerais juste faire une remarque à propos de ce que disait Monsieur Frémont, à propos de la surface par habitant. C'est vrai qu'il y a un progrès qui s'est fait, qui a des conditions et du confort. Mais il faut aussi remarquer, ces frappes en ville, qu'il y a des gens qui occupent des appartements seuls, je pense à des personnages qui sont venus modestes, qui se trouvent dans la situation d'avoir des 3 ou 4 pès parce qu'ils y étaient en famille et qui n'ont pas les moyens de prendre un appartement plus petit alors qu'ils le désirent, simplement parce qu'il n'y a plus d'offres. C'est la faute à qui, à votre avis, dans le métro ? C'est certainement la faute à ceux qui retirent d'abord des appartements, des immeubles entiers, du marché. Alors on sait qu'il y a des immeubles qui sont vides, à l'ozane il y en a 10 voire plus. Et c'est aussi la faute à ceux qui spéculent. Effectivement, comme je l'ai dit tout à l'heure, les prix augmentent. Par rapport au... entre autres, c'est dû au prix du terrain. Et tant qu'il y aura une spéculation sur le terrain et qu'on ne régularise pas le marché à ce niveau-là, par un interventionnisme, je crois qu'on sera obligés. Donc direct très précise que l'État fédéral ou les États cantonnaux ou communaux doivent définir pour vous Bernard Métro. Direct, oui, absolument. Bernard Métro pour le Parti ouvrier populaire, Jean-François Vullieu pour l'UDC, l'Union démocratique du centre. Même question bien sûr, par rapport au scénario, par rapport au logement d'aujourd'hui et demain, que l'on définit à travers les options politiques ou philosophiques qui sont les vôtres. Je crois que le prix du logement a toujours été un problème pour le citoyen, vos doigts, même Suisse. Je crois que si l'on se report de 20 ou 30 ans en arrière, le prix du logement par rapport au salaire gagné à l'époque était déjà une préoccupation pour les familles de ce qu'un temps. Lorsque M. Bieler parle de logement bon marché, j'aimerais qu'il définisse un tout petit peu plus qu'il entend par logement bon marché. Parce que dans le prix du logement entre bien entendu le prix du terrain et l'ALUDC a essayé de lancer une initiative pour lutter contre la spéculation foncière. Malheureusement, nous n'avons pas récolté suffisamment de signatures pour la soumettre au verdict du peuple. Nous avons certainement mal travaillé parce que je crois qu'effectivement là, il y avait un problème. Et puis je crois qu'il faut aussi introduire dans le prix de la construction le salaire et le coût des matériaux qui aujourd'hui influencent aussi le prix de la construction. Coûtent des salaires, des charges sociales, et coûtent des matériaux qui aujourd'hui, on est obligés d'aller les chercher jusqu'en France parce que chez nous, nous avons de plus en plus de difficultés à trouver ces matériaux. Jean-François Ville, je vous interromp juste parce que votre conseiller d'État, Marcel Blanc, nous a dit l'autre jour au Conférence de presse qu'on pouvait quand même, si on voulait vraiment, construire moins cher et qu'aujourd'hui, il n'y avait pas une très bonne volonté à construire moins cher. Qu'est-ce que vous en pensez ? Alors je crois qu'il a tout à fait raison, nous venons de sortir d'une période d'hôtes conjoncture où le client ou le locataire a quelquefois, je crois qu'il faut le reconnaître, demander un peu de luxe dans les appartements. On s'en rend compte aujourd'hui des immeubles construits ces quatre ou cinq dernières années lorsqu'on va à l'intérieur de ces immeubles. On s'en rend compte qu'ils ont été construits avec un certain luxe d'augmentation du coût de la construction. Je viens du midi de la France et c'est vrai qu'ils n'ont pas le même climat que chez nous. Mais j'ai été surpris de voir de la manière dont ces gens construisaient. Je ne sais pas s'ils éloyer sont beaucoup moins chers parce qu'il y a peut-être des intermédiaires qui prennent aussi leur part. Mais je suis persuadé que chez nous, nous avons beaucoup de luxe et il sera nécessaire à l'avenir. Je crois que les coopératives d'habitation n'ont pas montré le pas, mais je crois qu'il sera nécessaire pour pouvoir mettre sur le marché des loyers abordables. Mais je ne dirais pas bon marché, Monsieur Bélerre, parce que je crois que tout le monde doit y trouver son compte. L'investisseur aussi, si l'on réglement de partraux le prix des loyers, je crois que les investisseurs vont se décourager et se tourner vers d'autres horizons pour investir et faire fructifier leur avoir. Je crois que ce serait au détriment de toute notre collectivité et des travailleurs d'un pays. Vous avez posé une question à Philippe Bélerre du Groupement pour la protection de l'environnement qui va vous répondre. Philippe Bélerre, qu'est-ce que vous entendiez tout à l'heure lorsque vous avez parlé de logement bon marché ? Je crois que Monsieur Villou a raison. Je me réjouis de voir qu'il y a un certain nombre de convergence entre lui et moi. Je crois que ça n'existe plus des loyers bon marché ou ça n'existe plus que dans les anciens logements. Merci, il y en a encore quelques-uns. On peut parfois trop les transformer ou les démolir. Ça, c'est aussi un problème. Mais des logements bon marché, il n'y en a plus. En tout cas, on ne peut plus en construire. Mais quand on transforme de toute façon, ça a osé les loyers. C'est il est ductable. C'est ça le problème. Les loyers sont abordables, mais c'est ce qu'il faut viser. A partir de là, Monsieur Villou a ponché un peu sur la théorie de Monsieur. Vraiment, il y a trop de réglementation, il y a trop de règles stricts qui décourageraient l'investissement. Je dois dire que je suis très effaré d'entendre Monsieur Frémont reprendre les thèses du Parti radicale suisse qui sont sortis récemment et dont j'espère qu'elles sont ducs à la fièvre électorale et qu'elles retomberont aussi vite qu'elles ont émergé ces dernières semaines. Les thèses de vouloir libéraliser les règles sur les loyers. Nous sommes actuellement en régime de semi-liberté en matière de fixation des loyers. Vous savez très bien, le bailleur dispose de quantité de moyens pour augmenter les loyers, d'ailleurs même beaucoup trop. On l'a vu toutes ces dernières années, les bailleurs utilisent tous les moyens possibles et imaginables pour augmenter les loyers. Libéraliser encore plus, qu'est-ce que ça voudrait dire? Concrètement, une explosion, une véritable explosion de loyers qui ont déjà explosé ces dernières années. Donc on arriverait à une solution vraiment catastrophique. Olivier Frémont voulait faire exploser les loyers, c'est la loi du marché, c'est le résultat de l'abandon d'un certain nombre de règles. Par du tout, d'abord la première chose que je parlais de libéraliser, c'était de libéraliser pour pouvoir construire plus. Je trouve absurde qu'on empêche, dans la part des mouvements écologistes et d'autres qui les suivent, la possibilité de construire. Tachons d'abord de faciliter la construction et vous verrez qu'à ce moment-là, le marché arrivera par lui-même à réguler un peu les choses et à baisser les loyers. Il est évident que l'Etat doit intervenir et qu'on doit avoir des lois pour empêcher les abus. Mais ce qu'on oublie de dire de l'autre côté, c'est les jeunes qui aujourd'hui sont pénalisés. Parce qu'eux-mêmes doivent aller dans des logements neufs et comme ils le disent, eux-mêmes, ils le reconnaissent. Il y a des rentes de situations qui sont bloquées par un droit où on veut entrer dans un carcan, qui empêche les gens âgés de pouvoir aller dans les logements plus petits et qui empêche les jeunes de pouvoir emménager avec des familles dans des appartements plus grands. C'est là, l'absurdité et la faillite des rêves contraignantes qu'on a adoptées ces dernières années. Mais le système actuellement en place a quand même été mis en place par une majorité dont vous faites partie, Olivier Frémont, au niveau cotton à la fédérale. Là-dessus, je crois que les radicaux ont vraiment été battus par les PDC, les socialistes et les écologistes. Bon alors, les socialistes, les écologistes et peut-être aussi les popistes, on peut le dire. C'est vrai qu'il y a tout le temps des oppositions quand il s'agit de construire. Et vous faites partie des gens qui s'opposent systématiquement vers leur métro. Alors pourquoi s'opposer alors qu'on pourrait construire, construire, construire et dans ces conditions, retrouver une liberté du commerce et de l'industrie, donc une liberté de marché, qui permette une scène concurrence et qui débouche sur une baisse des loyers des logements. Écoutez, nous ne nous opposons pas systématiquement à tout parce qu'il y a un certain nombre de mises à l'enquête. Toutes les semaines, si je prends l'exemple de Lausanne, nous nous opposons deux ou trois fois par année à des projets. Oui, mais en général, c'est à des projets où on propose de supprimer du logement pour faire de l'industrie ou du tertiaire. Donc effectivement, nous nous opposons quand c'est nécessaire pour ceci dit, la libéralisation, la construction de logement, elle doit se faire. Ça ne doit pas être non plus l'anarchie, je veux dire, on ne doit pas construire, construire, construire à tout craint. Il s'agit quand même justement que le marché effectivement se détende, mais il ne s'agit pas de permettre tout et n'importe quoi qu'on reconstruise des cités d'oritoires ou des guettos comme à certains endroits. Et je pense qu'il faut quand même nuancer un peu le problème dans le sens de... Excusez-moi, il y a un trou. Oui, un trou dans le sens de quoi ? De qui ? C'est ça, c'est le mot que vous cherchez ? Dans le sens du nouvel ? Vous avez un blanc. Vous retrouverez le mot tout à l'heure, ça remplira le blanc comme ça, parce qu'en toujours des blancs en radio, c'est pas grave. Jean-François Vullu, c'est l'UDC alors qu'il est responsable de cette situation puisque c'est pas le parti radical que c'est les GPs, les socialistes, le PDC. Donc, monsieur Frémont, par politesse, ne vous a pas mis dans le paquet, mais j'imagine que vous faites partie du paquet quand même. Alors en général, on se reporte, on se relince un tout petit peu les responsabilités lorsque le représentant du POP dit qu'on supprime des appartements en ville pour en faire des bureaux et le donner aux tertiaires, si la ville de Lausanne, problème que je connais moins puisque je viens de la campagne, ne faisait que des appartements, il reprocherait certainement, aussi aux autorités communales, de supprimer des emplois en ville et à proximité des lieux d'habitation. Que l'UDC soit responsable de la hausse, d'écoute de la construction, alors je ne crois pas. Nous, pourtant, peut-être notre part de responsabilité, comme tous les partis dans la mesure où nous avons, comme vous le disiez, pas su prendre les mesures adéquates, mais quelles sont-elles les mesures adéquates pour faire baisser le prix du lot de main. Je crois que c'est une question d'équilibre entre la spéculation frontière, le prix des terrains, le zonage, aujourd'hui, dans notre cantin, il y a encore suffisamment d'hectares zonés, voués à la construction. Il n'y a plus beaucoup de spéculation, mobilière. Peut-être que ces terrains seront peut-être aujourd'hui mis sur le marché, malheureusement, le prix des capitaux est tel qu'ils ne trouveront peut-être pas prendre. C'est vrai que, dans une certaine époque, nous avions les terrains, les terrains étaient zonés, mais chaque année, ces terrains augmentaient de prix, non pas à cause des agriculteurs, mais à cause des gens qui venaient, qui venaient, qui achetaient, qui revendaient. Après, ce n'est pas toujours les agriculteurs qui ont fait le plus gros bénéfice. On ne vous a rien reproché encore. C'est vous qui prenait la défense des agriculteurs sans que vous ayez attaqué. Mais je y vais au mieux. Prévié la question. Vous avez vu dans mes yeux que j'allais vous parler de ça. C'est bien. Vous m'attaquiez dans ce secteur-là, parce que c'est un secteur, c'est un domaine où nous avons souvent été mis à contribuer. Alors, je crois qu'au niveau des terrains légalisés, il y a encore dans ce qu'on entend, des terrains légalisés qui peuvent être mis à disposition de la construction. Il y a d'autre part, dans les villages, il y a quelque chose qui me tient à coeur, des volumes construits actuellement, qui pourraient être utilisés pour le logement. Malheureusement, comme l'a dit M. Freyman, nous nous ortons souvent à des dispositions légales, à des règlements communaux, dracognens, à des oppositions des protecteurs de l'environnement, à des protecteurs des monuments historiques, qui veulent conserver le cachet des villages, qui n'autorisent pas des ouvertures dans des combles qui représentent des centaines de mètres cubes, qui pourraient être aménagés. Et je crois que là aussi, il y a un effort à faire pour permettre à ces volumes construits, ce qui, d'une part, économiserait du terrain agricole ou du terrain de délassement et qui, d'autre part, permettrait d'utiliser ces volumes. Vous voulez nous faire une petite explication dictionnareale, qu'est-ce que c'est un volume construit? Je crois que nous avons dans les villages de ce pays des ruraux, des grands-jeux, des anciennes étables, les agriculteurs diminuent et je le regrette, mais il y a des volumes qui sont ici. Nous ne pouvons plus demander aux gens d'entretenir ces volumes, de refaire des façons, d'être refaire des toits, sans qu'il y ait une rentabilité. Et nous avons des volumes de nos villages qui peuvent abriter 5, 6, 7, 8 appartements. On limite souvent par les règlements communaux à 3 ou à 4. Ça renchirie aussi le coût de l'appartement et ça prive des familles de logement. Bon, si on cherchait un méchant autour de cette table, même s'il n'y a pas de table, ce serait certainement Philippe Bieler avec le nombre de remarques qu'il a pu entendre de la part de Lévié Frémont et de Jean-François Villeau. J'imagine que vous fulminez que vous allez répondre, Philippe Bieler, pour le GPR. Alors les protecteurs de l'environnement sont responsables de la hausse du coût de la construction. Je crois absolument pas. Je crois que c'est une erreur fondamentale de penser que les règlements actuels, les dispositions légales sont responsables des coûts de construction. Je les dis, en d'emblée, ce sont les conditions économiques qui sont actuellement très difficiles, prix des terrains, coût de construction et frais financiers, c'est-à-dire les intérêts hypothécaires. Ça, c'est une donnée de base à laquelle on ne peut pas échapper. Alors maintenant, j'aimerais prendre l'exemple des terrains. Parce que je crois qu'il faut qu'on sache de quoi on parle. Les terrains en zone à bâtir sont largement suffisants dans notre pays. Pour construire encore une quantité de logements, il n'y a pas du tout besoin d'empiété sur la zone agricole ni sur aucune zone de nature. C'est suffisant. Mais qu'est-ce qui se passe ? On constate que les détenteurs de ces terrains ne les mettent pas sur le marché. D'une part, et d'autre part que les communes ne les équipent pas. C'est les deux problèmes fondamentaux qu'on a actuellement dans notre pays. Ça s'explique en particulier par une loi économique très particulière au marché du logement. C'est que contrairement à tous les autres marchés qui fonctionnent, lorsque les prix augmentent, les gens ne sont pas amenés à vendre davantage leur terrain. Au contraire, ils les gardent dans l'espoir d'une augmentation de valeur encore supérieure à l'avenir. Résultat, les terrains ne sont pas mis à la disposition du public, des gens qui veulent construire et d'autre part, les communes n'équipent pas. Alors il faut prendre des mesures, il faut empêcher la désorisation, il faut pousser les communes à équiper les terrains. Nous avons proposé des mesures, les radicaux s'y opposent. Je comprends pas. Mais ça veut dire réglementer, réglementer. Non, ça veut dire simplement faire en sorte que le marché puisse mieux fonctionner, parce qu'actuellement il y a des distorsions qui sont de nature économique liées au principe même du marché du logement. Parmi ces distorsions liées vraiment, il faut tout de même reconnaître que le coût de la construction est une réalité aujourd'hui en tant que telle, et que ceux qui construisent ont tendance très légèrement, si ce n'est même substantiellement exagéré. Tout le monde le dit, même dans l'ottente, et Marcel Blanc le premier, on construit trop cher aujourd'hui, on pourrait construire si on le voulait vraiment meilleur marché, mais ça c'est une volonté qui est autre que politique, c'est une volonté économique. Qu'est-ce que vous êtes d'accord avec cette remarque ? Et par la mienne, c'est celle de Marcel Blanc. Alors je n'adhère pas entièrement à vos remarques. Il y a comme d'un tout une partie de vérité, mais si vous pensez aux normes que l'on exige en Suisse pour la construction d'une habitation, ça dépasse tout ce que nous avons dans les pays qui nous entourent ou aux États-Unis. Il faut bien voir que là il y a quand même un énorme problème. Ensuite de ça on nous dit le prix des terrains monte, c'est pas vrai le prix des terrains maintenant il est en train de baisser, et c'est pas pour autant que la construction est repartie. Donc je crois que là c'est un faux procès que l'on veut bien faire et on sait que le prix du terrain n'entre pas à part les villas pour une part prépondérante dans la construction d'animum. Je crois que là il faut faire attention aux clichés et ne pas entrer trop rapidement dans ces remarques. Nous avons fait une enquête auprès de 40 notaires de toute la Suisse qui nous ont dit que les prix c'est vrai, se stabilisait depuis quelques mois mais ne baissait pas. Vous pouvez répondre Olivier Frémont-Laisy ? Je ne sais pas comment cette statistique est faite mais en tout cas moi j'habite entre Lausanne et Genève et je vois très bien que les prix des terrains eux baissent. Peut-être que les notaires radicaux ne sont pas les mêmes que les notaires du GP et vous savez ça se pense que ça doit être un truc de ce style là. Mesdames, mais si on va revenir au sens profond de notre réflexion aujourd'hui et j'aimerais parler de spéculation immobilière. A l'époque on a pris des mesures sous forme d'arrêter fédéraux, enfin bref dans les comptes aussi, contre la spéculation immobilière. Je vais prendre un exemple très concret c'est à Ville de Lausanne et j'aimerais qu'on me réponde. Est-ce qu'il faut aujourd'hui abandonner ou pas ces arrêtés fédéraux ? Est-ce qu'il faut revenir à des possibilités de spéculation immobilière ? Quand certains spéculés cela rapportait au niveau des droits de mutation, donc des impôts, cela entrait dans les caisses communales ou dans les caisses cantonales. Quand certains spéculés on avait donc les moyens, semble-t-il, si l'on en croise qu'il se passe au niveau conjoncture des budgets, des collectivités publiques, on avait les moyens d'investir. Donc on avait les moyens de mettre à disposition des logements pour marcher, etc. Aujourd'hui il n'y a plus la spéculation immobilière, donc il n'y a plus les droits de mutation, il n'y a plus la spéculation immobilière, il y en a moins. Il n'y a plus de droits de mutation. Et on arrive à devoir imaginer dans certaines communes, Chavane par exemple, dans le canton de Vaux et Lausanne peut-être en 1993 des augmentations d'impôts. Lausanne 92 on n'augmente pas mais on prend une taxe sur la construction incendie ou sur l'incendie de la construction. Je ne sais pas exactement quelle est la libellée de cette taxe mais on ne connait pas le préavif. C'est assez dur, on connait tout avant, mais c'est une taxe incendie, c'est ça. Qui va ramener 4 millions, donc de toute façon ces 4 millions vont rentrer dans les caisses de la commune, mais c'est une nouvelle fois le locataire qui va payer. Ces exemples sont peut-être extrêmes, mais faut-il ou non laisser le marché libre maintenant, abandonner la spéculation immobilière ou est-ce que vous êtes satisfaites de la situation actuelle ? Il n'y a plus ou pratiquement plus de spéculation immobilière. Jean-François Villeau pour l'Union démocratique du centre. Je crois que les arrêtés fédéraux urges qui ont été pris ont été critiqués par la droite, c'est vrai, vous avez raison. Je prétends qu'ils doivent être maintenus, en tout cas c'est ma position personnelle, dans la mesure où ils sont malgré tout en fringue pour la spéculation foncière. Oui, parce que la spéculation, c'était quand même pas très moral, qu'on gagne de l'argent comme ça sur le dos des contribuables et des locataires. C'est exact, encore que, dans la question de la spéculation foncière, l'impôt sur les gains immobiliers permettait aussi, comme vous l'avez rappelé, d'alimenter les caisses communales et les caisses cantonales qui pouvaient être un palliatif l'impôt. Peut-être aussi, il était introduit à l'époque, je ne m'en souviens pas, pour essayer de freiner la spéculation en taxe, sans ses bénéfices importants. On s'est rendu compte qu'avec la conjoncture, ça n'était plus le cas. Je crains aujourd'hui que ce ne soit plus les spéculateurs ou que ce ne soit plus ces problèmes-là, mais plutôt le coût de l'argent qui soit à présent le frein, non plus le coût des terrains qui se stabilisent et qui baissent. Je crois que j'aimerais quand même le dire aux sciences biélaires. Nous l'avons vécu dans notre région, les prix au maître carré ont baissé de 50 à 60 francs ces dernières années. Mais je crois que c'est aujourd'hui le prix de l'argent, le prix du crédit d'investissement qui fait que la construction restera cher. Mais je crois que nous sommes tous à leur victime du système de nos banques qui ont développé... – Ça y est, c'est les banques qui sont les bêches en toujours. – Non, ils ne sont pas les bêches. Je crois que c'est le citoyen qui a profité du service des banques et qui aujourd'hui ne place plus ses économies à 3 ou à 3,5 %. Mais les places en banque, les places même à l'étranger avec des rendements plus faramineux, et vous ne pouvez pas demander de mettre sur le marché de l'argent à 4 ou 5 % si les taux d'intérêt d'épargne sont à 5 ou 5,5 %. – Je ne suis pas persuadé qu'il n'y ait plus d'argent. L'épargne a diminué, à mon avis, les banques se reportaient sur d'autres secteurs qui sont les crises de prévoyance. – Vous êtes pour qu'on maintienne les arrêtés fédéraux, est-ce que vous êtes pour qu'on modifie un tout petit peu la possibilité quand même de spéculer, très légèrement, pour espéculer un tout petit peu ? – Je crois qu'on n'opéchera jamais quelqu'un de vouloir refaire du bénéfice lorsqu'il réalise un marché. Je crois que ça, c'est tout à fait normal, c'est humain, et ça a toujours existé depuis la nuit des temps. Je crois qu'il serait faute de vouloir réglementer et laisser aussi l'initiative d'entreprise à des promoteurs et à des citoyens de ce pays. – Bernard Métro pour le Parti ouvrier populaire. La spéculation immobilière. Vous vous y êtes opposé, bien sûr, du côté du POP. Aujourd'hui, on voit qu'elle a des effets pervers en face à cette suppression de la spéculation immobilière. Depuis qu'on n'a plus les gains immobiliers, les droits de mutation, hop, on est entré dans les chiffres rouges, dans les budgets et dans les comptes de l'Etat, de Vaud, par exemple, de la Commune de Lausanne et de la Confédération. – Oui, alors écoutez, on parle un petit peu de fiscalité, mais je crois qu'il faut arrêter avec le mythe de dire les questions vides. On s'est aussi arrangé pour les vider. Lausanne, on a baissé le taux d'impôt. Ailleurs, dans le nouveau paquet financier que le peuple a refusé au mois de juin, on proposait la suppression du droit de timbre, qui aurait fait perdre un milliard à la Confédération. On vit de l'équest d'autres façons, alors qu'il y a un certain nombre de possibilités de les remplir de façon à ce que l'Etat puisse assumer ses tâches. – Mais vous, vous êtes pour le maintien, on verrait contre tout des arrêtés fédéraux urgents, de l'interdiction, même plus de la spéculation immobilière, quoi qu'il arrive. – Écoutez, tant que la situation sera tendue, je pense que ces arrêtés doivent être maintenues. Au moment où il y a une autre situation, où la situation se détend, eh bien je crois que tout est possible, mais actuellement je crois que effectivement le maintien est... – Mais comment les promoteurs immobiliers vont vivre et faire vivre leurs employés, parce qu'ils doivent être nombreux tout de même, si vous ne les laissez pas spéculer ? – Écoutez, je ne sais pas si c'est la plus spéculation qui fait vivre les employés des promoteurs immobiliers, ça fait vivre peut-être les promoteurs eux-mêmes, mais j'ai pas entendu dire que le personnel de Bernard Nico avait une participation sur les bénéfices de la spéculation qui l'est effectué. – Pas de spéculation immobilière, mais néanmoins on voit que certaines collectivités publiques s'y livrent en achetant des terrains comme ça, bon marché, pour les revendants après un peu plus cher. – La loisanne, on a deux, trois exemples, c'est pas très moral non plus les collectivités publiques qui font de la spéculation ou de la demi-spéculation. Peux-vous dire qu'à Roveréa, quand on vendra le terrain pour construire, on va sûrement pas le vendre au prix où on le lâche, les hein, ça ? – Mais qui parle de vendre Roveréa ? Bien sûr que certains aimeraient vendre Roveré cushion. Alors vous garantis que nous y sommes totalement opposés, effectivement il n'y a pas de raison que les collectivités publiques spéculent, comme il n'y a pas de raison que d'autres spéculent. – Mais remarquez, les collectivités publiques ont des problèmes financiers, donc si elles peuvent revendre le terrain un peu plus cher qu'elles trouvent à qui erreur, c'est pas totalement immoral non ? – Écoutez, si en plus les prix descendent, ce qui reste encore à confirmer, je vois pas pourquoi on vendrait alors que les prix descendent. – Bon pour revendre le plus cher, le terrain de la bêcherette aux aviateurs par exemple, ce serait pas mal non ? Maintenant qu'on a décidé de leur laisser Bernard Métrou en conclusion. – Pour revendre le terrain de la bêcherette ? – Ouais on pourrait le leur vendre comme ça, un peu plus cher que… – On va déjà le relouer, très bon marché. – Oui, bon alors écoutez, je comprends plus rien. Philippe Bieler du G.P. pour la protection de l'environnement, le groupement donc, vous êtes membre, vous êtes candidat au Conseil National, je vous rappelle que nous sommes en direct sur un sidule, il est maintenant midi moins 20 pour une vingtaine de minutes, toute petite vingtaine de minutes, à midi on retrouve Michel-Glardon premier portrait des candidats au Conseil des États, suivi d'Huber Raymond, une matinée donc chargée sur un acidule Philippe Bieler, alors sur les problèmes de la spéculation immobilière ou sur le problème des spéculations immobilières ? – Oui, deux remarques, d'abord votre proposition, votre question Jean-Marc Richard et Macky Avelik, comme si… – Comme toujours, comme toujours, moi je suis Macky Avelik, je suis né comme ça, vous avez ? – Comme si il fallait qu'il ait davantage de spéculation pour que l'État ou la commune retire davantage de fiscalité et que l'État et la commune puissent ainsi aider davantage de locataires. Non, la spéculation, il faut la bannir, ça je crois qu'on est d'accord là-dessus, en tout cas, personnellement je le pense. Cela dit, le problème de FONS, et ça effectivement dans ce contexte d'élection fédérale, ça me paraît central. Nous avons vécu ces dernières années une vague de spéculation immobilière effrénée, les années 88-89, puis une vague de hausse des taux hypothécaires faramineuses, 89-91, et je crains que ça ne sort malheureusement pas terminé. – C'est la photo banque alors, ce sont les méchants cette fois ? – C'est aussi les banques, il n'y a qu'à avoir les bénéfices faramineux qu'elles ont réalisés en 89, l'année passée ça, à peine baissée, et cette année on s'aperçoit que c'est de nouveau des bénéfices gigantesques, mais ce n'est pas ça le problème. Le problème c'est que les chambres fédérales ont pris, avec beaucoup de retard comme souvent, des arrêtés urgents, tant contre la spéculation que contre la hausse des taux hypothécaires. Dans les deux débats fédéraux, on nous a promis des mesures de FONS pour régler en profondeur la question du droit foncier, la question du financement immobilier. Pour l'instant on n'a rien vu, quelques propositions viennent de sortir bien tardivement, ce sera la grande tâche de cette législature des députés qui sont élus. Alors je souhaite à M. Villeau de ne pas être élu, je vais vous expliquer pourquoi, parce que je peux vous rejoindre sur un certain nombre de choses. – C'est pas gentil ça. – C'est pas gentil du tout, mais je vous explique pourquoi. J'ai été frappé d'entendre un certain nombre de choses que je partage complètement avec vous, notamment sur la spéculation sortant de votre bouche. Alors je peux vous dire que dans votre groupe à Berne, le groupe UDSE, vous ne serez pas du tout à l'aise, et c'est pour ça que je ne vous souhaite pas d'être élu, parce que le groupe UDSE à Berne est parmi les groupes qui sont les plus réticents à toutes les mesures qui tendent, notamment à protéger les locataires. – Mais est-ce que c'est très efficace ces mesures qui veulent protéger les locataires, parce que je ne me sens pas comme locataires très protégés, c'est le moins compliqué. – Non, parce que effectivement, comme vous l'avez dit justement, il y a une majorité qui jusqu'à présent s'est manifestée surtout contre les mesures qui sont apprendues. – Le parti socialiste quand même est assez bien présent à Berne, donc aussi devrait défendre les locataires, non ? – Ils sont bien présents, mais ils ne sont pas majoritaires. – Ils ne sont pas majoritaires. Bon, c'est toujours les majorités qui décident. – Ah ben visiblement, le jeu démocratique, c'est la majorité qui décide, oui, je crois que... – Al-Ozan, vous avez la majorité, alors pourquoi est-ce qu'on ne protège pas mieux les locataires au niveau communal ? – Les lois en la matière sont effectivement essentiellement fédérales, et d'ailleurs bien pour ça que le combat pour les élections fédérales est important. – On n'a rien à faire au commune, donc au niveau... – Bien sûr qu'il y ait des tas de choses à faire. – On peut quand même faire des choses, oui, heureusement, parce que Olivier Frémont, pour le parti radical, alors c'est arrêter fédéraux urgences, il faut les supprimer, il faut les abandonner. – C'était bien la spéculation, non ? – Absolument pas. Elle a été condamnée aussi bien par nos milieux que par d'autres milieux. – Pas partout, dans l'entente vaudoise, pas partout. – Elle n'a jamais fait de nos programmes comme étant un élément de propagande. Vous pouvez tous les prendre, vous ne le trouverez pas. – Vous avez un conseiller aux États qui est pour ? – La spéculation ? – Plus ou moins. – On lui demandera tout à l'heure, d'accord ? – Vous lui demanderez. – Je lui demanderai. Continuez. Comment on met conseiller aux États ? L'entente ? – Alors, les arrêtés fédéraux urgences, comme vous le devez le savoir, deux ont déjà été supprimés, et le troisième va certainement l'être très prochainement. – C'est en cours. – Alors, ne disons pas que rien ne se passe à Berne. Si on suit ce qui s'y passe, on remarquera que le Conseil national vient de terminer ses délibérations sur la révision de droit foncier, et qu'il ne reste plus que deux divergences avec le Conseil des États, et que la loi doit être adoptée extrêmement prochainement. Ensuite de ça, vous le savez, M. De La Murat a fait un certain nombre de propositions. Il n'a pas très longtemps au nom du Conseil fédéral. L'autre jour, 1,5 milliards ont été votés pour l'aide à la construction de logements. Non, ne disons pas que l'on ne fait rien. C'est pas vrai. – C'est bien, c'est 1,5 milliards. Philippe Iéler, je crois que vous êtes plutôt sceptique du côté du GPE, non ? En tout cas, des partis... – Non, non, non. C'est bien, c'est bien. Simplement, il faut savoir, quand on parle, Olivier, vraiment, d'une part, il n'y a pas deux arrêtés fédéraux urgences qui ont été supprimés, mais un seul pour l'instant, l'autre, est en bois de modification. Deuxièmement, c'est pas 1,5 milliards qui a été voté par les chambres, mais par une des chambres, l'autre n'est pas d'accord. Et enfin, s'agissant du droit foncier, c'est le droit foncier rural, exclusivement, qui vient d'être de faire l'objet d'une loi. Tout le problème du droit foncier urbain n'est pas du tout réglé. – Vous voulez rajouter quelque chose, Olivier, vraiment ? – Non. C'est vrai que, simplement, le droit foncier urbain, c'est juste, alors lui-même, mais je ne vois pas quelle mesure particulière de votre aide prise, parce que le droit foncier rural englobe aussi un certain nombre de prescriptions qui, inévitablement, auront des influences au droit urbain. Mais en droit urbain, comme vous le savez, c'est souvent le pouvoir des communes. C'est les communes qui ont des plans de construction et qui autorisent les hauteurs des bâtiments, et là-dessus, certainement que les communes pourront faire des efforts pour pouvoir améliorer la constructibilité sur leur territoire. – Donc là, vous êtes minoritaire, par exemple, à Lausanne ? – À Lausanne, on est minoritaire, oui. – Vous pouvez accuser la majorité de ne rien faire, comme d'autres ? – On n'est pas là pour essayer de se battre et de voir tout ce qui ne va pas, on essaie pour essayer de trouver des solutions. – Très bien. Olivier Freymont, du Parti radical, suivi par Jean-François Villoud, de l'UDC. Alors vous vous sentirez très très mal dans votre groupe, si vous étiez lui à Berne, est-ce que vous vous sentez très mal au sein de l'UDC ? – Alors, je voulais juste m'en répandre, Monsieur Bieler. Si je suis candidat sur la liste de l'UDC pour le Conseil National, c'est pas pour être à l'aise à Berne. Donc c'est parce que je crois que j'ai des idées à défunt, que je veux servir mon parti et que je veux servir aussi mon pays et mon cantant. Alors ce n'est pas en tout cas pas pour être à l'aise à Berne. Je sais qu'au niveau des groupes, mais le problème de la spéculation foncière, du marché du terrain, des prix des logements, je crois divise, non pas seulement le groupe des essais, mais qu'il y a aussi des distinctions d'un d'autres groupes et que ce problème-là est un ensemble. Chacun essaie d'apporter sa pierre dans un des crénaux et le but c'est de mettre ensemble tous ces crénaux pour réaliser une loi. Je comprends bien que vous courez pour vous personnellement, mais pas pour votre parti. Non, je l'ai dit, je vais à Berne, pas pour être à l'aise personnellement, mais pour mon parti, pour mon cantant et pour essayer d'apporter ma contribution. Olivier Frémont, est-ce que je peux vous poser une question par rapport au problème? Évoquez tout à l'heure par Philippe Bieler et par Jean-François Villeault de la tertiérisation, c'est-à-dire de la disparition d'un certain nombre de logements au centre des villes, comme Lozane, par exemple, remplacée par des bureaux de l'administration. Est-ce que ça vous pensez que c'est un problème réel aujourd'hui, ou est-ce qu'il est comme ça, monté en épingle, le problème de la tertiérisation? Ah non, mais c'est vrai que c'est un problème. Mais d'ailleurs, il y a quand même eu un certain nombre de lois qui ont été adoptés pour essayer de corriger ce phénomène. Je rappellerais que, puisque on parle du retillon, qu'au retillon, il y avait des logements qui étaient prévus et que toutes les personnes ont lutté contre ce projet du retillon et qu'aujourd'hui c'est un quartier qui est complètement délabré et où justement personne ne peut habiter. Alors je dis, cette politique-là, il faut cesser, il faut maintenant essayer, au contraire, de trouver des possibilités pour permettre de revitaliser un quartier et d'y mettre des gens. Oui, puisque on parle de loisins, je prendrai un autre exemple. C'est celui de l'ARP, où on a supprimé des logements et on va les transformer en bureau. Le Parti radical n'a pas soutenu la gauche lorsqu'elle a demandé un PPA prévoyant du logement. Mais vous reconnaissez que vous êtes opposé au retillon, où il y avait du logement au bord de la métro quand même. Il n'y avait pas que du logement. C'est aussi facile de dire qu'il y a du logement, donc on doit tout accepter. Il faut quand même avoir des projets cohérents. Là, on nous proposait de nouveau un parc, on nous proposait un certain de choses qui n'avaient rien à faire là. Alors je crois qu'il ne faut pas tout mélanger. Et systématiquement, nous dire, parce qu'il y avait 3 logements, parce que comme à l'ARP, que veut construire Bernard Nico, il y a un logement au dernier étage, alors que les 7 autres, c'est du bureau. Alors il ne faut pas tout mélanger, chaque fois, prendre comme alibi, un ou deux logements pour faire croire que nous refusons systématiquement partout il y a du logement. Bien sûr que non, qu'au retillon, il n'y avait pas que du logement. On est en plein centre-ville, il faut qu'une ville vive, il ne faut pas que ce soit uniquement une ville où les gens viennent dormir, il faut aussi pouvoir avoir des commerces, il faut aussi avoir des bureaux. Alors ça, c'est vraiment un argument qui ne tient pas la route. Le problème de Lausanne, c'est que justement, c'est pas une ville où les gens viennent dormir, les gens viennent y travailler la journée et y en sortent le soir. L'exemple le plus frappant, c'est qu'à Lausanne, depuis un certain nombre d'années, on perd des habitants, on en a 10 000 de moins qu'il y a 15 ou 20 ans, et par contre, on gagne de l'emploi. Bon, on a fortement augmenté notre emploi. En conclusion, Mesdames, Messieurs, Mesdames, Messieurs, c'est pour les auditrices et les auditeurs, et puis Messieurs, pour les débattaires et les protagonistes, c'est très masculin cette matinée. C'est le moins qu'on puisse dire tout à l'heure, on reçoit Michel Glardon et Hubert Rémond. Mais, quoi que ce que vous voulez, il n'y a pas beaucoup de femmes sur les listes. Hier, nous étions dans le Feminin, puisque nous avons organisé un débat avec l'association des droits de la femme en direct de la maison de la femme, une femme partie, un parti, une femme. Je peux vous dire, il y avait 5 hommes parmi 70 personnes. Donc, on renverse la vapeur comme ça pour une fois. C'était hier, en tout cas. En conclusion, il est maintenant midi moins, presque moins dix, direons-nous un peu plus, midi moins de 13. Nous restons cinq ou six minutes pour que vous vous souviez nous dire en deux mots ce qu'il faut faire urgemment pour régler le problème. En tout cas, on n'a pas parlé du problème quantitatif. Si vous avez envie de l'aborder, vous pouvez l'aborder. Mais si j'en crois, le SCRIS, c'est les dernières publications du canton, c'est plus vraiment le principal problème en matière de logement. Il y a assez de logements, mais ils sont trop chers. Alors, c'est la publication du SCRIS qui le dit, à vous d'en juger. Deux mots en conclusion sur ce qu'il faut faire maintenant. Priorité pour vous en tant que représentant de vos partis dans le domaine, évidemment, du logement. A Berne, dans les canton, ou dans les communes, telles que vous voulez, vivez ou les connaissez. On peut parler des grandes villes, on peut parler aussi des campagnes. Je crois que c'est important de l'aborder de cette manière-là dans la sens de la complémentarité. On commence si vous êtes d'accord. On ne va pas tirer au sort pour l'ordre de passage. Donc, il n'y aura personne qui aura le droit à la conclusion. C'est moi qui concluret toujours. Je suis machiavélique et j'ai le pouvoir. En plus, quand on a le micro, on l'a. On commence si vous êtes d'accord par Olivier Frémont, du Parti radical démocratique Vaudois. Olivier Frémont, qu'est-ce qu'il faut faire maintenant, très concrètement, pour régler le problème pour autant qu'il y en ait un? Bien sûr qu'il y a un problème. Alors, la première des choses, c'est qu'il faut absolument épurer la législation. Il faut diminuer toutes les normes dont je parlais tout à l'heure, qui sont des freins à la construction. Il faut libéraliser le marché pour redonner le courage à ceux qui veulent construire, de s'investir de nouveau dans la construction pour pouvoir créer plus de logements. Et puis ensuite, pour pallier des problèmes de carence à certains endroits, il faut développer l'aide fédérale comme cela vient d'être voté par les champs. Très bien. Merci de votre intervention. Merci d'être venu, Olivier Frémont. Bonne compagne électorale. Il paraît d'après domaine publique qui est repris aujourd'hui par le nouveau quotidien, quittidien, je dis hier aussi, quotidien. Il paraît que la compagne a démarré mollement. Bon, ne vous inquiétez pas sur un signe, le moins qu'on puisse dire, c'est que ce n'est pas le cas. La compagne n'a pas démarré mollement. La compagne a bien démarré. Ce n'est pas le moment de me dire, oui, écoutez ça, ça n'engage que vous, c'est vous qui avez de telles lectures. Jean-François Veuillot, qu'est-ce qu'il faut faire maintenant, très concrètement, du côté de l'UDC, vous étiez en autre compagnie pour porter la parole de l'Université démocratique du centre ? Je rejoins tout à fait ce que dit mon préopinien. Ce qui concerne les normes de construction, je crois qu'il est urgent que l'on allège quelque peu, et les procédures, et les normes imposées lorsque l'on construit de l'habitat collective. Je crois que si l'on doit appartener de l'aide des pouvoirs publics plutôt aux coopératives de logements, plutôt qu'à l'aide individuelle, nous pourrons faire un meilleur usage. Le contrôle sera plus aisé, plus facile, et nous éviterons une administration lourde et coûteuse. Ce qui concerne la spéculation foncière, je crois que les arrêtés fédéraux urgent doivent encore être maintenus jusqu'à ce que nous soyons assurés d'une certaine stabilisation. Merci d'être venus et bonne journée. Bonne week-end également. J'espère ensoleillé Bernard Métro pour le Parti au Rye populaire. Certaines des choses qui viennent dite sont intéressantes. Effectivement, je pense que dans l'immédiat, il faut maintenir les affus. Il faut aussi faire pression. Je pense que sur tous les promoteurs et tous les propriétaires qui font la rétention de logements qui ont des immeubles vides, alors que ces logements existent. Je pense que ça, c'est une mesure immédiate et c'est vrai que l'aide à la construction, c'est une mesure à plus long terme. Merci de votre présence parmi nous ce matin au pied-levé, puisque vous avez remplacé Joseph Zia-Diz Malade. C'est Diyy Philippe Yéler pour la protection de l'environnement. Je vais vous répondre par un paradoxe. À mon avis, il y a urgence, effectivement, en matière de logement, mais en même temps, il faut arrêter de répondre par des mesures urgentes. Il faut des mesures de fonds. Il faut un véritable programme national en faveur du logement qui doit comprendre toutes sortes de mesures, en particulier sur l'aide au financement de la construction. Et là, les caisses du deuxième pilier ont un rôle très important à jouer. Et puis, il faut, à côté de cela, continuer et même renforcer la protection des locataires contre les loyers abusifs, parce que là, il y a des lacunes qui sont très graves à leur actuel. Merci, messieurs, d'être venus ce matin. Ce débat est terminé. Mes amis, on se retrouve avec le premier des deux candidats à nouveau. Présentons ce matin, mais également le premier candidat au Conseil des Etats-Tirages-aux-Sorts. Michel Gleardon est juste après. Ce sera le libéral Hubert Raymond. Michel Gleardon, SV, vers Solidaire. Dans quelques instants, on vous offre l'apéritif. Restez en notre compagnie. Dix petites minutes pour faire une pause et une respiration musicale. On se retrouve après en direct de la Pallu. Mesdames, messieurs, comme tous les samedis ou presque le 12 octobre, nous serons à mort. Je vous rappelle le programme d'acidules tous les matins en direct de la Place de la Garde-Renon. La semaine prochaine, six heures, huit heures et demie, avec les informations régionales et les candidats pour la commenter, mais aussi pour nous expliquer que les conditions de la circule. La semaine prochaine, nous serons à la Place de la France, entre six heures et huit heures et demie. Vous savez que c'est une semaine importante puisque c'est la dernière qui préside la circulation de la rue Aldimont et la rue Mont-Bourget. La modification prévue va donc entrer en ligne de compte à partir du 14 octobre, le jour, le premier jour des vacances. On peut avoir un gros problème de circulation ce jour-là, mais la semaine qui suivra vraisemblablement. Nous serons là pour vous informer et surtout pour présenter les candidats. J'aimerais donner un rendez-vous que vous ne devrez pas vous dire, c'est vendredi prochain, 20h30. Ce sera la place centrale, sous la bulle, le forum économique. À 20h30, vendredi prochain, c'est le seul débat avec tous les candidats et la candidate au conseil des États. En direction assidule, 20h30, j'aurai le plaisir de présider ce débat, madame monsieur. Rendez-vous donc sous la bulle ou à l'écoute des 102,8. Au revoir à tout à l'heure, à midi, avec le premier des deux candidats, Michel Gleardon, SV Versolidaire, suivi du berre Raymond. Bonne appétit à toutes et à tous. Eh, ça change en Suisse. Ça ne plaît pas forcément à tout le monde, mais ça change. Il n'y a qu'à voir du côté de la presse le nouveau quotidien. Pour ce qui est du changement, ce nouveau quotidien a gagné sans Paris, je crois. Une autre présentation, un autre ton, une autre manière de lire, à la fois très synthétique et très en profondeur. C'est vraiment un nouveau quotidien. Et ça vaut la peine de l'essayer, ne serait-ce que par ouverture d'esprit. D'ailleurs, l'esprit d'ouverture, c'est sans slogan. Vous avez un franc 50 ? Achetez donc une fois le nouveau quotidien pour changer peut-être.