 Votre journal sur Radio-acidule FM 102.8, c'est tous les jours à 18h30. Des informations politiques, culturelles et régionales sur votre radio local. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. 102.8, Asidule. Nagez dans les autres roues, et non le moindre. Tant ici, la fin. Repére dans l'heure trop lourde, et presque rien. Et t'endre la main, si je dois tomber de oube, que ma chute se rendante. Je n'ai trouvé de repos que dans la différence. Pourtant, je voudrais retrouver l'innocence. Je n'ai rien à dire. Je n'ai rien à dire. Tout est chaos, à côté. Tout ici, des mots, des mots, à payer. Je cherche une âme qui m'emmênait. Je suis une génération des enchantés, des achetés. Pour aimer l'empêcher de tout entendre, qu'on. La raison s'effondre. À quel sens voulu qu'il peu près pour nous? Nous percède dans son ventre, si la vie. L'or est un mystère, la vie la vient d'étendre. Si le ciel est un enfer, le ciel peut bien m'attendre. Si le monde en sait, on compte, on commence, on compte. Plus rien ne se pose, plus rien ne va. Tout est chaos, à côté. Tout ici, des mots, à payer. Je cherche une âme qui m'emmênait. Je suis une génération des enchantés, des enchantés. Je suis une génération des enchantés, des enchantés. Gareau, gareau, gareau, gareau, gareau, gareau. C'est gareau, à côté. Tout ici, des mots, à payer. Je cherche une âme qui m'emmênait. Je suis une génération des enchantés, des enchantés. Gareau, gareau, gareau, gareau, gareau, gareau, gareau. Tout ici, des mots, à payer. Je suis une génération des enchantés, des enchantés. Gareau, gareau, gareau, gareau, à paupeter. Gareau, gareau, gareau, gareau, à paupeter. Gareau, gareau, gareau, à paupeter. I don't want to be your love for my satisfaction. You think so low that you can get under You think so low that you can get under You think so low that you can get under Chasse drague-moi, chasse drague-moi, chasse drague-moi I don't want to be like you, you just a d'un blue I don't want to be like you, you just a d'un blue I don't want to be your love for my satisfaction You walked up to me in serious white Hard words on your lips, real things to see I was too young to know I was too old to care The bags of my life were all but never wear Remember me, remember this there's none so true as one to guess True as the bullet twist the bombs got make, air kiss your latest one I'm not a train running through the night I am not a bird, I am not a kite I am a circus where yellow beat a paint There are truths tell me, tell me in vain Remember me, remember this there's none so true as one to guess True as the bullet twist the bombs got make, air kiss your latest one Drinking and winking and thinking too much These are the ways to fall out of touch, touch me I'll say Remember me, remember this there's none so true as one to guess True as the bullet twist the bombs got make, air kiss your latest one Remember me, remember this there's none so true as one to guess True as the bullet twist the bombs got make, air kiss your latest one Air kiss Air kiss Air kiss Air kiss Air kiss Quand tu veux tu m'appelles Tu connais mon numéro 45 12 20 0 0 Quand tu veux tu m'entraînes En face de toi dans un bas Comme autre fois j'ai envie De voir, de voir, de voir mes yeux dans ton regard Air kiss Mais s'il faut pour te plaire Devenir presque un idiot Je ne suis pas celui qui est fou Laisse tomber ce qui pèse Oublie les satieux dans les gars Laisse-moi seulement l'envie de revoir, revoir Air kiss Quand tu veux tu m'appelles Tu connais mon numéro 45 12 20 0 0 Et quand les années qui viennent Tu peux recasser les miroirs Gardera-tu l'envie de revoir, revoir Revoir, revoir Mes yeux dans ton regard Revoir, revoir Mes yeux dans ton regard Revoir, revoir Mes yeux dans ton regard Mes yeux dans ton regard Revoir, revoir Mes yeux dans ton regard Radio acidule FM 102.8 Radio acidule FM 102.8 Radio acidule FM 102.8 Radio acidule FM 102.8 On a toute la vie pour survivre comme survit la foule et s'arrudir pour se coucher avec les poules Il faut de tout pour faire le monde Isabelle, redire ce pantalon Tu es toujours sape comme un garçon On entend ça toute la journée On a toute la vie pour saviller comme sa pile à foule n'être qu'un numéro qui correspond au moule Il faut de tout pour faire le monde On a toute la vie pour saviller comme sa pile à foule n'être qu'un numéro qui correspond au moule On a toute la vie pour saviller comme sa pile à foule n'être qu'un numéro qui correspond au moule Radio acidule FM 102.8 Radio acidule FM 102.8 Hey, take it, take a track, let's go freak out Radio acidule FM 102.8 Live, after life, stand before eyes of the world Each man, woman and child must decide We hold inside, hold the keys to paradise All nations, all people, all I want We were born in love and innocence That's how we came here We were given hearts to love and win Oh, our time has come When we can live as one River of love, we are moving back to the river of love Time was much more Than your heart's making peace and free We stand close to the edge of the truth Oh, force must heal Your breast equality forever All nations, all people, all I want We were born in love and innocence That's how we came here Oh, we were given hearts to love and win Oh, our time has come When we can live as one River of love, we are moving back to the river of love Tell me, baby, our lives are all together But don't we help each other This is the chance for all the world To have what it needs Of freedom to belong We were born in love and innocence That's how we came here We were given hearts to love and win Oh, we were given hearts to love and win Oh, our time has come When we can live as one River of love, we are moving back to the river of love We are moving back to the river of love I'm falling, we are moving back to the river of love Deux heures des enfants, jour, ils chantent que ils ont des ailes Même si je suis un jour, même si mon corps se rappelle Ils crient, surtout partout, ils envahissent le ciel J'ai mis mes larmes ou ta boue, j'étais seule une échelle Les deux pieds dans la boue, ils survolent un arc en ciel Je prends mon âme à mon cou pour fuir ta citadelle Ils trouvent à l'autre bout un trésor éternel Je ne veux plus te voir du tout, je ne veux même plus que tu m'appelles Prisonnier de tes filets, j'ai eu le cœur si serré Qu'aujourd'hui ils glissent entre les mains et le sel Il est au mieux que je m'en aille Les enfants sans effort inventent d'autres jeux Tu dis que tu n'es pas d'accord, qu'on peut encore être heureux Sans doute ils affrontent la mort, capitaine courageux Même si tu rejettes le sort, nous ne vivrons plus tous les deux Prisonnier de tes filets, j'ai eu le cœur si serré Qu'aujourd'hui ils glissent entre les mains et le sel Il est au mieux que je m'en aille Faut pas te me pencher en arrière Je risque encore de tomber, de retourner un poussière J'ai la force d'avancer, de tout recommencer De or il reste la nuit, les enfants sont chez eux Quand je suis enfin parti, je crois bien que je pleurerai un peu Sans bruit au fond de leur lit, leur rêve caresse leurs yeux Le souffle de ma nouvelle vie, éteindra la flamme de l'ancien feu Prisonnier de tes filets, j'ai eu le cœur si serré Qu'aujourd'hui ils glissent entre les mains et le sel Il est au mieux que je m'en aille Le jour s'est levé, les enfants sont réveillés Ils patent pour les cols en chantant leurs idoles Je peux pas fermer le, je peux pas fermer le Je vais vous raconter l'histoire, pour ce qu'il faut D'un gars qui voulait changer l'histoire Trop sec, trop, trop, trop Trop sec, trop Il était fils de la militaire, et n'est dans un calon Sur sa brassière, il y avait déjà des galons En hommes de guerre, c'est pas la moitié d'un con C'est pas la moitié d'un con C'est pas la moitié d'un con C'est pas la moitié d'un con Tout finit par des chansons Moi, mon âge, je ne te parche de l'histoire, à rôle Je veux rien changer du tout Tout finit par des chansons Ring it in, ring it in, ring it in Il s'en fout, il épouse à un chaud de gloire Faut ce qu'il faut, une demoiselle nommée victoire Trop sec, trop Elle était fille de légionnaire, d'ailleurs elle sentait bon La mer, devant le mer, la belle n'a pas du nom Elle était fière d'être la moitié d'un con La moitié d'un con Un petit coup de Marseillaise Un petit coup de la Madeleine Il veut l'amour à la française Et vite, mon poli, c'est farlès Tout finit par des chansons Moi, mon âge, je ne te parche de l'histoire, à rôle Je veux rien changer du tout Je ne laisserai rien de rien dans les mémoires Mais je m'en fous Ring it in, ring it in, ring it in Oui, je m'en fous Ah Voici la star de mon histoire Bien sûr, c'est difficile à croire Un jour au cœur de la mitraille Un boulet de canaux Boum, c'est tu mon daille Plus large que ces galons Du champ battagateau Sorti la moitié d'un con Un petit coup de Marseillaise Un petit coup de la Madeleine Vive l'amour à la française Et vite, mon femme, nous perd la chaise Tout finit au coup de la Madeleine Moi, mon âge, je ne te parche de l'histoire, à rôle Je veux rien changer du tout Je ne laisserai rien de rien dans les mémoires Mais je m'en fous Ring it in, ring it in, ring it in Oui, je m'en fous Ring it in, ring it in, ring it in Oui, je m'en fous Faut Faut Tell me what you've come here for, boy You're gonna get your bags and flee You're in trouble, boy And now you're heading into poor It's the same old story Everywhere I go I get slandered La vie I hear words I never heard And the fire go on And I'm almost there My head on the shoes shine The two rules dance away from the catapine Just try to keep my customers satisfied Satisfied Oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh But it's the same old story Everywhere I go I get slandered La vie I hear words I never heard And the fire go on And I'm so tired I'm all from the poor, all from the tired But I'm trying to keep my customers satisfied Satisfied La vie La vie La vie La vie Oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh bene Si tu étais aussi fidèle que jolie Et ne me faisais des misères jour et nuit Je n'aurais pas ce soir le coeur si loup Oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh obvious Mi m'entrain, T'inquiète B neuro Oh oh, oh, Five Phew Oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh Oh oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh Oh oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh manic Que tu n'aimes que moi Ce que l'on dit chez le qu'on le prouve Alors dans tes désés Oublie le monde entier Ce mot dit monde à toi Que tu retrouves Oubau, bau, bau, bau, bau, bau, bau, bau, bau, bau, bau, bau, bau, bau, bau, bau, bau, bau, bau, bau, bau, bau, bau, bau, bau, bau, bau, bau Promettant à n'importe qui n'importe quoi Une heure après ma voire Je suis rénaître qu'à moi Tu m'en as fait aimer On fera un détu Oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh Pauvre amour Faleia Pappa Faleia Pappa Oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh Un verre par ci, un verre par là, un verre dans le nez Au petit café, où l'on s'aimait, j'ai rencontré Une aveuseur venant d'amor secou Oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh Quel amour Elle répétait sans foi Qu'elle n'aimerait que moi Et crois-moi qu'elle aurait tenu parole Mais malgré ses ardeurs Je t'ai gardé le coeur Car après tout je suis ton monopole On a beau rire, on a beau dire mais près de toi Il me plaît d'être un petit pantin entre tes doigts Et n'échangerait rien au monde plus Oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh Mon pauvre amour Oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh Rico Suave Rico Suave Suave Suave Suave Roi Brétour Dim 액 Rico Saway Turbo D'ailleurs, qui a dit que j'ai un amanteur? Qui est dans le bâtiment avec des amantes? Qui a acheté des rôpages? Vous voyagez à l'Europe? Je n'ai pas du tout payé pour la salle. Il n'y a pas d'une femme qui me fait mal. Une femme est très peu. Je ne me comprise pas, et je ne me met pas. Ce mec est très calme. Allez, un, deux, trois, quatre, quatre femmes. Et la situation? Il n'y a pas d'un. C'est un délire. Quand je me dis un petit peu, avec un chateau, un cri. Donc ne me parlez pas de l'amour qui m'a fait. Si je me fais de plus, je te le pise. Je n'ai pas conscience, preuve, patience. Ne me dévoues pas de ma existence. Rico Saway Rico Saway Rico Rico Rico Rico Rico La nuit ne me ressemble pas. Tu sais que je suis frais. Mais tu as insisté que tu sois ta mère. Maintenant tu vas être ta mère. J'ai fait le mal. Tu me dis que tu sois ta mère. Que vieille plus bonne. Je lui dis, hi, mais ne me parvole pas. Peut-être que tu as pensé, vieille chou. Je vais me manger. Que je sois fain. Si tu n'as pas peur, je vais me donner un calme. Et tu, monsieur, je n'ai jamais vu ton acteur. Clé la boca, s'il te plait. Que est-ce que c'est ton amour? Arroque ouveille. Je ne le prie pas. Je le prie. Fin, fin, je ne me vois pas de cappecino. C'est un délire. C'est un plaisir. On a des bonnes choses à faire. On va retourner en train. 5, 6, 7 de la matin. J'ai des mains en pleine main. Rien. Suive. Rien. Suive. Rien. Rien. Suive. Rien. Rien. Suive. Rien. Rien. Suive. Suive. Radio-acidule FM 102.8, Lozan. Vous écoutez Radio-acidule FM 102.8. Radio-acidule FM 102.8, Lozan. Radio-acidule FM 102.8, Lozan. Radio-acidule FM 102.8, Lozan. Radio-acidule FM 102.8, Lozan. Radio-acidule FM 102.8, Lozan. Radio-acidule FM 102.8, Lozan. Oh, let's go. Oh, let's go. Oh, let's go. Oh, let's go. Oh, let's go. Oh, no. I just wanna hear a good beat. I just wanna hear a good beat. Yeah. Hey, yeah. Hey, yeah. Oh, oh, oh, oh, oh. Everything will be alright when you feel it tonight. Yeah. Elle avait, elle avait un chandair nagaure de classe. Elle avait, elle avait un chandair nagaure ablé. Pour lui seul, pour lui seul, elle découvrait ses caches mires, ses jardins, ses beaux quartiers, enfin son chandair nagaure. Pas question, dans ses conditions d'abandonner le comptoir de l'Inde. Elle avait, elle avait de yannahou de cocaïne. Elle avait, elle avait de yannahou ronz et frais. Pour lui seul, pour lui seul, elle découvrait ses caches mires, ses valets, ses collines de yannahou. Pas question, dans ses conditions d'abandonner le comptoir de l'Inde. Elle avait, elle avait un petit maï fragile. Elle avait, elle avait un petit maï secret. Mais il est dû à la mousson étendre ses feux de bingales s'arracher, s'arracher au délice de maï. Pas question, dans ses conditions d'abandonner le comptoir de l'Inde. Elle avait, elle avait le pondichéry facile. Elle avait, elle avait le pondichéry accueillant. Aussitôt, aussitôt, c'est un nouveau touriste qu'elle fivoire. Son comptoir s'afflore sa géographie. Pas question, dans ses conditions d'avoir un jour le comptoir de l'Inde. J'aurais laissé mes rêves d'enfant, mes souvenirs d'adolescent. J'aurais fait d'elle une autre loi, même s'il y en a d'autres avant moi, quand Adeline danse comme ça. Et rien qu'à la regarder, sourire, rien qu'à l'entendre, tout me dire. Des mots d'amour en porcelaine, des rêves fou derrière le ciel. Adeline fait de l'ombre au soleil. Ou est quand elle danse, mais quand elle danse, même la musique elle ressemble à du silence. Mais quand elle danse, quand elle danse, j'aime la voix, pisir les rêves que l'il osage. Quand Adeline danse, j'aurais tout laissé sans amour, sans un regret, sans un sanglou, tout abandonné derrière moi. Même les rêves que je n'ai pas, quand Adeline danse pour moi. Et j'aurais déchiré toutes les lettres, des amoureux fou, des poètes, qui n'ont plus de raison de vivre. Il n'aurait bien trop de mal à suivre la danse d'Adeline en livre. Ou est quand elle danse, quand elle danse, même la musique elle ressemble à du silence. Ou est quand elle danse, quand elle danse, j'aime la voix, pisir les rêves que l'il osage. Quand Adeline danse, ou est quand elle danse, quand elle danse, même la musique elle ressemble à du silence. Ou est quand elle danse, quand elle danse, ou je n'ai pas pris les rêves de l'Ile-sans. Ou est quand elle danse, quand elle danse, même la musique elle ressemble à du silence. Ou est quand elle danse, quand elle danse, j'aime la voix, pisir les rêves de l'Ile-sans. Quand Adeline danse, quand elle danse, même la musique elle ressemble à du silence. Ou est quand elle danse, même la musique elle ressemble à du silence. Ou est quand elle danse, même la musique elle ressemble à du silence. Je peux voir la bleue, elle se règle à la tête. Ou est quand elle danse, même la musique elle ressemble à du silence. Ou est quand elle danse, donc si tu peux, tu peux se dérèter de la feuille. Mais le pied est prêt, et on va faire un tour de la haute-rocke, pour se dérèter. On se dérètera, on se dérètera, on se dérètera, on va se dérèter, on va se dérèter, on se dérètera, je peux sentir la chanson, se dérèter, on peut être un peu pêche, on peut être un peu pêche, on fundamentals, on baiste. Si tu ne peux pas, tu peux possiblement se dérèter de la cheveule. On se dérètera, on se dérètera, on se dérètera. On s'en va, on s'en va, on s'en va. On s'en va, on s'en va. On s'en va, on s'en va, on s'en va, on s'en va, on s'en va, on s'en va, on s'en va. On s'en va, on s'en va. On s'en va. On s'en va. On s'en va. Qu'est-ce que tu fais là? Tout seul dans le noir. Tu dois venir voir à paillettes. Tout le monde est parti. J'aime pas voir comme ça. Tu devrais pas rester ici. Contre-toi et compte-moi. Il n'y a plus rien à faire. Prendre un verre chez Denise. Café mille fois tout. La piste aux étoiles. Par amour et boue, peau de pâle. Mon père. La mire-trolline. Comme art inside. Ce soir, je comprends plus rien à rien. Trappésiste. Elle a joué sa vie pour quelques bravants qui l'ont jeté en bas de chapitre. Toi! Contre, parle pas comme ça. Tu te fais du mal. La vie, c'est toujours la même chose. Le grand carnaral. Autour d'une rose qui se fave entre tes toits. Contre. Contre. Allez viens. La mire-trolline. En hâte. Ce soir, je t'éteste mon poulot. Trappésiste. Elle a joué sa vie pour quelques bravants qui l'ont jeté en bas du chapitre. Toi! Toi! Tu haut, dégradant. Un homme se souvient. Monsieur, éteignez votre cigarette. Il prend son manteau, remet son chapeau et s'en va son petit amour. Aura. Le relais, la sleveine guère. Oh, bye, bye. Aura. La sleveine guère. Oh, bye. Bye. Aura. Passe les briquettes. Bye. Bye. Laura. Bye. Laura. Le relais! Aura. Aura. Le relais! Aura. Aura. Le relais! Aura. Le relais! Aura. Aura. Aura. La sleveine guère. Oh, bye! Les briquettes. Aura. Le relais! Aura. Le relais! Aura. Tu esşines que des manides. Ta spectrale c�riches. TE SOUVIる. The more it makes of it less. De hésitation, it runs favourably. It just, g1000 songs, I will seizeẩn avecoton pour flashy beats. . . You're all the things we've done tonight. You decided I'd have the one. The black eyes just can't go on. I don't wanna baby have your fun but. . I don't wanna hurt you, I don't wanna see you cry. . Just wanna bag I don't wanna fight. . Just wanna hold your love tonight. . You owe me some kind of love. . You owe me some kind of love. . . . . I don't love you. But I'm lost. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .