 A.acidule FM, la radio de la région lausannoise en direct du festival de la cité avec Yvetiagi, Yannick Schneider. On peut faire Energi aussi si vous voulez. A.acidule FM, la radio de la région lausannoise en direct du festival de la cité avec Yvetiagi et Yannick Schneider. On peut faire Couleur 3 aussi si vous voulez éventuellement. A.acidule FM, la radio de la région lausannoise sur le 102,8 et ceci bien sûr pour une grande soirée exceptionnelle. Encore une chance qu'il ne fasse pas Espace 2 ? Non, ça je ne pourrais pas. Yvetiagi, ça je pense que ça pourrait donner quelque chose dans le style. Vous êtes sur Espace 2 en direct pour parler de musique classique avec aujourd'hui une invitée Yvetiagi. Bonjour. Là à Fontaine, on est au dos. Bonjour. Voilà, ça c'est Espace 2 mais c'est pour ça qu'ils ont moins de peau d'écoute qu'à Sidule. C'est les seuls du reste, non pas en thèse. Non c'est pas vrai, il y a radio cité, radio tonique, sur lozanon on est les meilleurs parce qu'on est les seuls évidemment. C'est pas de leur faute. Oui, je vous donne un scoop, le matin on vient d'avoir un taux d'écoute, on est à 2% derrière la radio remonte. Si on continue comme ça on les rattrape. 2.2% ? 2.2% et 2.2% c'est-à-dire pas grand chose, ça veut dire beaucoup de taux d'écoute. Bon, mais le soir aussi, Yannick Schneider bonjour. Bonsoir. Oui c'est vrai, c'est le soir. C'est que le deuxième jour mais je dors l'après-midi moi pour être profond. Donc je ne sais plus quand c'est le soir, le matin. Vous êtes de la compagnie, yes on vous connaît un peu sur acidule parce que vous êtes venu parler de votre compagnie à l'occasion d'un spectacle. Yes, yes. Aujourd'hui vous étiez du côté de l'est planade du château, de la place du château pour un spectacle état dame. Donc D-A-M-E-S, ça tombe bien entre dame, entre guillemets donc vous êtes votre serviteur évidemment mais je n'existe plus, maintenant que c'est vous qui parlez. Vous nous racontez un petit peu l'histoire de votre compagnie, la compagnie yes qui m'attend très présente depuis quelques années à Lausanne. Oui, c'est une compagnie qui existe depuis quatre ans qui a évolué et dans le nombre, et je pense dans la qualité puisque quand on vit au sein d'une compagnie, les danseurs changent mais l'évolution se fait quand même. Et il y a quatre ans on dansait lors des fêtes de Lausanne simplement à la Place-Saint-France où on faisait une petite démonstration de danse. Donc je dis bien démonstration et maintenant on a un petit spectacle qui dure 35 minutes, qui passe trois fois lors du festival La Cité à la Place du Château et je pense que c'est une performance pour nous. C'est très très différent le travail pour un spectacle de démonstration que pour un spectacle de 35 minutes. Complètement, une démonstration c'est quelque chose qui est gratuit alors qu'un spectacle c'est un tout un porteur de message. Un spectacle apporte des messages et il a un scénario, il a une histoire, en mes yeux un spectacle, il y a des mises en scène, on fait vivre des personnages et État-Dame c'est huit chorégraphies donc huit État-Dames différents interprétés par des dames, d'où le nom État-Dame. Et non pas État-Dame. Non, sans accession complexe. C'est pas grave du terror du programme mais État-Dame c'est parfois les État-Dames aussi. Oui, tout à fait, c'est plein d'État-Dames. On reproche souvent à la danse mis à part évidemment Maurice Béjar qui a un service de marketing et de publicité exceptionnelle. C'est pas vrai, c'est pas vrai. Mais c'est pas une critique donc je trouve que c'est quelque chose de très positif qu'il est un système de défense et d'illustration de ce qu'il fait. Mais on reproche souvent à la danse d'être un peu cloisonné, d'être entre elles. Comme ça vous vous avez un côté très dynamique, même un peu marketing comme ça de la présentation de votre compagnie et des spectacles. C'est pour décloisonner un petit peu la danse aujourd'hui ? Moi j'ai pas envie que la danse soit pour nous devant un miroir, toute seule, dans une salle, au cours d'entraînement. J'ai envie que la danse parle à d'autres gens et donne envie de danser. J'ai envie que notre spectacle, avec notre spectacle, on communique notre envie de danser aux gens. C'est pour ça qu'on essaie de passer le plus souvent devant un public, qu'il y ait 50 invités ou 500 invités, ça m'est égal parce que j'ai envie de passer mon message. Est-ce que votre compagnie, c'est le résultat aussi d'un travail d'école avec des jeunes danseuses ? Non, à l'école on prend des cours, les danseuses qui font partie de la compagnie prennent des cours, bien sûr, progressent techniquement mais après ça, en plus de ça, il y a un énorme travail de répétition, un travail spécifique de compagnie, avec tout ce qui est mis en scène, qu'on ne fait pas en cours, avec le travail du perfectionnisme dont il faut faire preuve quand on veut monter un spectacle, quel que soit notre niveau. Le perfectionnisme existe chez nous mais il existe aussi chez Béjar. D'où viennent les danseuses en compagnie desquelles vous travaillez dans la compagnie du classique, du moderne, du contemporain ? Non, en général ce sont des danseuses qui ont commencé la danse à l'école yes, quelques-unes ont commencé la danse ailleurs depuis plus de temps, elles ont des bases classiques, ça se connaît tout de suite, ça se voit, c'est bien, on peut en profiter, mais je pense que des danseuses qui ont commencé la danse avec moi se débrouille très très bien et ont une liberté d'expression peut-être plus grande que des danseuses classiques qui ont du mal à se libérer un petit peu. Vous pouvez vous dire qu'on peut en profiter mais on reproche parfois à celles qui ont une formation classique d'être comme ça très limité dans les possibilités de développement contemporain. Pour parler en termes intellectuels, j'espère que vous avez compris madame monsieur que ça veut dire que c'est plus difficile quand on a fait de la classique de faire autre chose. Non, c'est pas plus difficile, c'est un état d'esprit, je crois que c'est pas plus difficile, quand on a fait de la danse classique c'est un immense richesse, simplement c'est un état d'esprit, il faut vouloir se libérer, il faut pas rester gander comme en classique. Ok, Vettaghi, regarde le programme, je vous donne la grosse, moi j'arrive pas à le lire, donc la petite, c'est mieux pour voir le programme, c'est un tout petit peu petit dans le programme. On revient à la compagnie Yes et surtout au spectacle Etadame, quel a été le point de départ du spectacle, la construction de ce dernier ? Vous êtes partie de quelle idée ? Des flashs, des flashs, c'est à dire oui des flashs dans ma tête, un nom, oui Etadame, et à partir de ce jeu de mots j'ai construit un spectacle, j'ai choisi mes musiques qui étaient un support mais en même temps qui allait engendrer toute ma gestuelle, toutes mes chorographies toutes les musiques ont été des coups de cœur et qui ont soutenu mes idées d'Etadame, mais en fonction des musiques je développais un Etadame, mais en fonction de l'Etadame je développais ma gestuelle, c'est tout un engrenage. Vous réveillez parfois au milieu de la nuit, vous avez une idée de chorégraphie, de construction, vous la notez vite ? Non je la note pas mais c'est vrai que c'est le soir ou la nuit qui nous vient beaucoup d'idées, je les note pas mais j'en fais par tout de suite qui est près de moi, je le dis et le fait de le dire je le retiens, mais c'est vrai que c'est... En quelque endreceptif, à côté ? C'est presque jamais dans ma salle de danse que me viennent les idées, c'est toujours en faisant autre chose, en me baladant, en conduisant, en faisant de ménages, n'importe quoi Donc finalement quand on voit ou quand on fait des choses, tout à coup on est flashé par un événement, par quelque chose du quotidien Oui oui, par un sentiment, mais surtout moi je crois qu'on puise toute cette richesse de créer, je crois qu'on la puise dans l'enfance et l'adolescence dans tout ce qu'on a vécu avant, ce n'est pas les événements des jours de maintenant, des années qu'on vit maintenant Moi je crois qu'on puise tout ça dans notre richesse de ce qu'on a vécu enfant Quand vous construisez votre chorégraphie, votre mise en espace, votre mise en scène, est-ce que vous pensez au personnage ? J'entends au personnage au sens danseuse du terme, vos danseuses, avec qui vous allez travailler Oui bien sûr, là les 8 chorégraphies sont en fonction de, il y a des chorégraphies qui sont, chaque chorégraphie est faite pour une danseuse Et je ne veux pas dire que personne ne peut la danser à sa place, mais elle est pour elle C'est à dire quand la voyant, j'étais de sortie avec ma troupe, j'ai entendu une musique dans une discothèque Et là j'ai vu ma danseuse, j'ai vu Yvonne et j'ai crié, ah ça c'est une chorégraphie pour Yvonne, j'ai mis 4 mois pour trouver ce disque J'ai su aller à Genève à monter, c'était un disque de 1958, Peggy Lee pas facile à trouver C'est finalement le disque de l'Arthur à Genève que je remercie qui m'a donné ce disque parce que je n'arrivais pas à le trouver Publicité pour l'Arthur à Genève, c'est un monsieur, c'est une très bonne boîte, vous je vais tous les soirs avec Yvette Yaggy Y'en a des très bonnes, vous êtes déjà allé à l'Arthur Yvette Yaggy ? Non, moi je reste à Lausanne Il y en a une à Lausanne, mais je vous emmènerai une fois, c'est tout à fait exceptionnel, on ira avec Jarabette qui vient de nous rejoindre Je vais donner ce disque et puis avec ce disque que j'ai construit, c'est une chorégraphie Alors la construction d'une chorégraphie, ça se fait comment ? C'est très précis ou est-ce qu'il y a une part d'improvisation que vous avez avec les danseuses elles-mêmes ? Sur la scène ? Non, dans la préparation du spectacle Non, je crée les chorégraphies et je les leur donne, je crée les chorégraphies Donc elles interprètent Et elles interprètent, oui Est-ce que parfois elles vous font des propositions en disant je me sentirai plus à l'aise ? Ah oui, je suis ouverte bien sûr, bien sûr c'est à dire que si elles me disent tu sais je préférerais être comme ceci ou rentrer depuis là ou bien oui c'est évident, j'attends, j'écoute Mais en général, on est toujours à nos semoses, elles ne demandent jamais quelque chose d'extrêmement différent Est-ce qu'il y a un état de préparation ? On parlait d'État d'âme tout à l'heure c'est le titre du spectacle Est-ce qu'il y a un état de préparation avant de présenter quelque chose d'aussi exceptionnel sur une scène à l'extérieur ? Ce qu'il faut quand même le dire, c'est pas toujours évident Comment vous préparer avec vos danseuses ? Comment vous les mettez en forme ? Moi juste avant le spectacle que vous avez présenté tout à l'heure à 20h30 Il y a toujours un moment où chacune dans son coin dans sa tête, elle n'a pas le droit de faire un geste Mais dans sa tête elle doit repasser toutes ses chorégraphies techniquement et après les chauffements physiques commencent Mais avant il y a une concentration qui dure au moins une demi-heure Où personne ne bouge, personne ne parle, personne ne dit rien Une demi-heure ? Sans rien dire Vous me montrerz une fois parce que je peux vous dire qu'une demi-heure sans rien dire Alors ça, ça ne m'est pas, il va tiaguer Ah ça c'est nettement pas politique Vous vous êtes devenu une adepte, une passionnée, une fascinée de la danse Pas seulement avec Maurice Béjar mais avec toutes les danses aussi Lausanne est devenue une capitale de la danse, on peut le dire Mais c'était déjà le cas avant, simplement elle n'avait pas reconnu Mais avec le prix de la danse qui en est à sa 20e édition en 1992 On peut dire que ça représente déjà une certaine ancienneté Et puis il y avait les troupes du cru si vous me permettez à l'expression Ça n'a rien de perjuratif, les troupes de chez nous qui ont attendu un petit peu Mais qui finalement a éclaté, il y a pas mal de création Ça veut dire qu'elles ont éclaté, explosé avec, grâce autour de Béjar C'est l'évidence même qu'il fallait peut-être, justement, lancer le mouvement Ce qu'il a fait par sa seule présence Et puis maintenant, c'est démarré Il y a la compagnie nomade qui est déjà une espèce d'excroissance Ou de transfuge, comme on dit, de la compagnie Béjar Et on voit maintenant que le mouvement se répand, s'étale et prospère Vous avez apporté quelque chose, c'était sort qu'on doit constater maintenant depuis quelques années Puis l'arrivée de Maurice Béjar, un tout petit peu avant puis aussi nettement après Vous avez apporté quelque chose pour une compagnie qui est relativement indépendante Du reste de l'organisation de la danse vaudoise Non, nous on a rien ressenti, rien du tout Parce que vous avez une danse qui est très différente en fait Peut-être, je crois que c'est ça mais franchement on n'a pas vu la différence Au niveau de l'école, au niveau de la troupe, au niveau de notre présence dans la danse On n'a pas vu la différence Mais c'est peut-être parce qu'on est à des années lumières de Béjar Peut-être, j'en sais rien, on n'est pas du tout sur la même longueur d'onde, peut-être Je ne sais pas, c'est de la danse mais on n'a pas le même style Je ne sais pas, nous on n'a pas le même style Vous avez l'impression qu'il y a une palette assez exceptionnelle dans la ville de la danse De danse, même sans parler de la qualité des spectacles eux-mêmes Mais finalement il y a tous les genres auxquels on peut assister A part peut-être le genre classique traditionnel Oui il y a certainement tous les genres et moi je crois que le plus important c'est de pouvoir les laisser s'exprimer tous C'est ça le plus important, c'est pour ça je crois que je me suis battue depuis 4 ans Parce que j'ai envie de voir autant de jazz que de flamingo que de jam, que de... Tous les styles de danse, j'aimerais les voir un petit peu sur les places de château Et pas seulement du contemporain, du classique, j'aimerais qu'on... Qu'on élargisse cette palette Mais là c'est de réussite parce que vous étiez à la place du château Qui est une place officielle pour la danse C'est disons-le, c'est un peu le thermomètre, le baromètre de la danse chaque année Par rapport à ce qui se fait Justement j'étais très contente pour mes danseuses Parce que le fait de passer à la place du château cette année C'était les reconnaître en tant que danseuse Et c'est pour ça que j'étais très contente pour elles Vous vouliez dire quelque chose par rapport à l'importance de la place du château Dans le cadre de la danse en général, au festival de la cité mais en général aussi à Lausanne Peut-être plus généralement l'importance de la diversité Dans toutes les formes d'expression artistique Ce qui a été dit et ce qui est vrai pour la danse, pour la chorégraphie Ca l'est pour toutes les formes d'expression artistique L'importance c'est la diversité, c'est l'ouverture, c'est la tolérance C'est la variété au sens le plus élevé du terme Et ce qui est absolument décisif C'est d'interdire les interdits en matière d'expression artistique Je crois que dans le domaine de la danse Quoi qu'on en dise, l'arrivée de Beja Fait accéder un public plus large qui était déjà prêt à qui en quelque sorte Et qui s'est dit qu'il n'y a pas que ça Qui a pris des abonnements pour les spectacles de ballet à beau lieu Et qui a vu autre chose et qui maintenant est familiarisé Moins spécialisé, déspecialisé, variétisé Et ça c'est important, c'est la diversité C'est l'ouverture et la diversité et la tolérance, c'est la meilleure des écoles C'est un gros combat, ça a été un gros combat Yannick Schneider Pour vous d'essayer de faire passer cette idée de diversité Il n'y a pas que la danse classique, il n'y a pas que la danse contemporaine Il n'y a pas que Beja, il n'y a pas que Philippe Serre, il n'y a pas que la compagnie Nomad Il n'y a pas que je pourrais toutes les citer, ces compagnies Object Facts Par exemple 100% acrylics, etc Je crois que le combat est naturel C'est une progression logique, c'est à dire que s'il y a quatre ans quand on m'a dit Non, on fessivale la cité, c'était peut-être parce qu'on n'était pas prête Et donc j'ai rien dit, je n'ai pas réagi et j'ai dit Si je ne suis pas prête, je passerai plus tard, quatre ans après je passe Et il fallait prouver qu'on pouvait passer au festival la cité Alors j'ai bossé pendant quatre ans avec des danseuses Et quand j'étais au niveau du festival la cité, j'ai dit voilà, j'ai un spectacle prêt Et c'est là que j'ai rencontré des gens qui finalement étaient tolérants Et qui ont dit bon d'accord, du jazz, puisque c'est correct On passe pas sur les plateaux professionnels, maintenant ça c'est les plateaux professionnels On passe sur les premiers plateaux, les plateaux des compagnies amateur C'est notre place, on aurait jamais demandé de passer, il faut savoir reconnaître sa place aussi Mais je crois que le meilleur combat c'était de bosser en danse et de dire voilà maintenant On peut être regardé, alors est-ce que vous nous acceptez et on nous accepte Parce que finalement une des danseuses qui était la plus pratiquée c'est celle que vous proposer Mais pas nécessairement celle qui était la plus présentée à un tout public C'est pas la plus pratiquée Une des plus jouetées Je crois que au niveau de l'ozane il y a beaucoup plus de danse contemporaine et classique C'est le fief du grand prix de l'ozane justement, le grand prix classique Mondialement connu et je crois que le jazz à l'ozane, les cours de jazz Il n'y en a pas beaucoup je crois pas C'est beaucoup contemporain et classique Quels sont les développements potentiels pour votre compagnie maintenant, au-delà des spectacles La place du château, qu'est-ce que vous envisagez de faire pour qu'on parle de plus en plus de la compagnie C'est des spectacles que vous voulez présenter Qu'on parle de la compagnies, ça ça m'est égal L'essentiel c'est que mes danseuses après avoir travaillé 6 mois dansent le plus souvent possible C'est-à-dire ne pas rester à travailler 6 mois dans l'ombre dans une salle au sous-sol Et puis danser 3 fois au festival la cité Ce qu'on veut c'est danser le plus possible Je l'ai dit tout à l'heure devant 50 invités ou devant 500 invités ça ne fait rien L'essentiel c'est qu'on danse, voilà on a envie de danser, on a envie de faire danser les gens On a envie de danser aux gens Vous pouvez vous poser une question naïve, il y en a toujours beaucoup dans les questions que je pose C'est mon travail, pourquoi est-ce qu'il n'y a pas d'homme dans votre compagnie ? Il y en avait deux Et puis son mort, c'est ça ? Mais état d'âme Ah oui évidemment, oui, mais les états d'âme ça... Il y a deux hommes, il y a deux hommes qui mettent en valeur une femme, une dame Dans le spectacle Oui mais comme c'était état d'âme et que c'était que des dames pour interpréter les états d'âme On ne pouvait pas mettre un homme Mais depuis le 14 juin on est d'accord, il va être yagi, les hommes sont là pour mettre en valeur les femmes C'est le rôle des princes consorts, oui Oui, donc vous avez deux princes consorts Voilà Et ils mettent en valeur de... Ah oui, tout à fait Une, plusieurs, ou les huit Une Elle doit être contente, elle Ah oui, elle est aux anges Bon, elle est aux anges, état d'âme, c'est quand la prochaine présentation au festival de la société ? Alors la prochaine, c'est demain soir à 21h Le manquer par mesdames et messieurs, si vous nous écoutez en ce moment demain Vendredi soir Il fera beau, vendredi soir Vendredi soir à 21h, et lundi soir à 21h Merci d'être venu Merci beaucoup à vous de m'avoir rossé Vous trouverez le... Oui, vous vouliez poser une question Yvette Yagi Une question toute simple, mais je pense que d'autres éventuellement se la posent aussi Le nom de la compagnie, yes Ça vous arrive pas de dire no ? Je réfléchis ? Je réfléchis pour dire non Vous réfléchissez pour dire non Et pas pour dire oui ? Non, pas tellement Parce que Yvette Yagi vous pose cette question parce qu'elle a l'impression que c'est temps, on sait plus si on doit dire oui ou non en politique Ah non, non Non, non, non, non Ça n'est pas inquiète, on pourra bien se mettre en principe, il faut dire oui En principe, il faut dire oui En ce moment, en tout cas Oui, bon, oui, mesdames, messieurs, nous sommes en direct du festival A.C.T. Merci, yes, d'être venu, Yannick Schneider Yes, yes, Y, yes, Yannick Schneider Yannick Schneider, ça marche avec Yannick Schneider Ah ouais, oui, bien sûr Vous y avez pensé ? Oui, oui, oui, c'est évident, ça part de là Ça part de là ? Ah oui On a trouvé donc l'essence profonde du mot yes, mesdames, messieurs Yes, vigou yes, mon grand-père Vous dis bonjour, bon, merci d'être venu Merci à vous de m'avoir rossé Bonne soirée, messieurs, d'accord Rendez-vous le 25 septembre, c'est ça ? Le 25 septembre, y'a quasiment de mon bon nom Pour une grande soirée Ça sera très bien Merci à Gérard Bétan d'être en notre compagnie Bonjour, monsieur le directeur du festival On a beaucoup parlé de Jean-Claude Rochasse d'année Parce que c'est le président du festival de la Cité Il s'en va après 18 ans de bons et loyaux services Dans le cadre de cette édition Mais on va parler un peu de vous Si vous êtes le directeur du festival de la Cité Maintenant depuis un certain nombre d'années Et qui plus est Vous vous responsabilisez comme il se doit pour le théâtre Un théâtre qui bouge, qui est mobile plus que jamais Et qui permet aux loisanois de revisiter leur rue Leur ville et leur vie Bonjour Bonjour, Jean-Marc Richard qui est là Comme animateur de radio Depuis de nombreuses années au festival de la Cité Je perds de plus en plus de cheveux Mais ça va, par ça C'est la constance Oui, effectivement, on le ramène Des troupes Je crois chaque année on cherche quelque chose De nouveau et quelque chose Qu'on n'a pas eu dans la ville Pendant le restant de l'année Cette fois, c'est sur les voyages Alors on va... Je dirais, on a une création Qui est citée voyage, d'une agence de voyage Qui emmène les gens ailleurs Et puis on a circuité Qui est une visite guidée de la ville de Lozano Sous d'autres aspects L'office du tourisme peut-être Donc on fait une visite différente de la ville Tout à fait Et après quoi on mettra Un jardin sur la place de la riponne Pour voir l'effet que ça fait Décidément, c'est-on la place de la riponne Entre la statue, l'herbe et le jardin Ça va bien, on la réaménage Mais tout à fait, on va faire un jardin On va mettre sur 30 C'est la compagnie turbulence qui va venir Et on va voir ce que ça peut donner Devant les escaliers Donc ça c'est Le spectacle mobile de théâtre Et aussi les spectacles pour les enfants Les moyens et les grands du côté de la place à mort Et il y a le spectacle de la place à mère C'est à fait Mais il y en a même deux Il y a Jacques le fataliste C'est ça, qui joue en ce moment Oui, à l'instant même On va même donner le programme Mesdames et Messieurs de Jacques le fataliste C'est vrai que le programme est petit Je n'arrive pas à le lire non plus On a fait un agrandissement pour vous C'est vrai qu'il est petit Oui Et puis après Jacques le fataliste Je vous fais piéger J'ai réussi 6 ans C'est une drôle d'histoire C'est une drôle d'histoire C'est un piège Mesdames et Messieurs C'est un piège J'ai réussi au bout de 6 ans à piéger C'est à la mère après Jacques le fataliste Oui après Jacques le fataliste, qu'est-ce qu'il y aura Il y a tellement de choses dans ce festival Je vais vous le dire Ce qu'il y aura à la place On peut chercher dans le festival un pensez lisible Le plus rapidement possible La semaine prochaine Place Saint-Mère Le spectacle mise en scène par Pierre Bauer Voilà, variation sur le canard Absolument Le spectacle mise en scène par L'ancien directeur du théâtre de Vidi Avant Matthias Langau Ça se passe bien ce festival Jérôme Beton, vous qui en êtes le directeur Oui, au niveau public ça se passe très bien Au niveau esprit Ça se passe très bien Au niveau organisation, il y a des choses à mettre en place Toujours au point de départ Donc là pour le moment on a peu circulé Nous à l'intérieur On est plus à accueillir les artistes À mettre tout en place les hôtels et tout Ce qui est assez compliqué Puisqu'il n'y a plus de chambre d'hôtel à Lausanne A cause du festival de la cité Entre autres Il y a plus de chambre d'hôtel Il y a beaucoup d'acteurs cette année Beaucoup de trou pour donner des chiffres La plus de 200 artistes je crois Ça fait énormément pour un festival Qui grandit, qui grandit, qui grandit Depuis 20 ans, il a démarré Il était tout petit et maintenant il est devenu imposant Est-ce qu'il va pouvoir encore grandir Même si les jours vont revenir plus normaux Dans la quantité Je ne sais pas si il pourra grandir On est quand même limité au niveau des places On est limité dans le périmètre De la cité Je crois que c'est bien de le garder Au même niveau On essaye, il a enfin essayé cette année Pour la première fois sur la place de la riponne On va voir si ça fonctionne ou pas Mais je crois qu'il ne faut pas lui aussi Il ne faut pas grandir En dehors de ce périmètre Le tout ça va être de monter au niveau qualitatif Au niveau qualité de spectacle Peut-être accueil du public Mais La grandeur du festival c'est bien Pour le zan Merci Monsieur le directeur Vous êtes toujours le bienvenue sur acidule Dans le cadre des émissions devant la fontaine Puis samedi 13 on fera la fête Évidemment très tard, jusqu'à la nuit Histoire de marquer d'une pierre blanche Cette 20e édition qui est déjà la 5e d'acidule Ou la 6e je crois que c'est la 5e C'est la 6e, oui, Yvette Yagé Vous avez participé presque à toutes les éditions Sur acidule Yvette Yagé Oui, pour le peu grand plaisir On va accueillir d'autres invités dans quelques instants Je raconte qu'on discute 2 secondes avec vous Pour que vous nous parliez un peu De l'état culturel de la ville de lausanne Il y a eu des petits moments comme ça de flottement Avant la domination et la désignation De Monsieur Gonzales comme directeur de Vidi Finalement la culture se porte au réhabilitation C'est du passé, absolument oui On en parle plus, finalement la culture se porte assez bien En ville de lausanne Écoutez, c'est une espèce de miracle Continuels Il y a des petits moments comme ça de faiblesse Et puis ça repart Ça repart comme avant, plus fort qu'avant Même Je dois constater que en ce moment Particulièrement Que ce soit les 4 grandes institutions Justement Vidi pour le théâtre municipal Opéra Que ce soit l'Orchestre de Chambre Que ce soit le Balais Bégeard Tout ça marche bien et c'est panouillé Géman Et puis tout le petit monde Qui vit non pas à l'ombre Mais à côté Au côté et en partie Grâce aux 4 institutions précité Tout ce monde va bien Et Disons nous on a un petit souci qu'on porte Par de vers nous et qu'on essaye De pas trop faire partager Contrairement à ce que fait le canton C'est évidemment les budgets 902 Là c'est un petit point Délicat en cet été 91 On vous attend, virage du côté du conseil communal En particulier je crois Le conseil communal serait plutôt dans le genre Économiseur Traditionnellement en tout cas L'administration générale et du côté syndical Comme j'aime à dire Plutôt dans le côté gaspilleur Mais enfin bref on va tâcher D'arbitrer tout ça Et j'espère bien Contrairement à ce que Une certaine idée de la facilité Voudrait dire La culture Une île sociale ne souffriront De Ce qui devra être pris comme mesure Pour l'assainissement des finances Non seulement en communale mais aussi Cantonal fédéral etc Ça veut dire que les deux Pôles, les deux piliers Les deux points essentiels A nos yeux encore une fois le culturel Et le social qui sont dépendants Entièrement Des subventions Que ces deux pôles là seront Preservés Des mesures Plus ou moins draconiennes Qui seront prises ici et là dans les collectivités On entre à partir du mois de septembre En compagnie électorale et on sait Ça c'est de notoriété depuis un certain nombre d'années Que le social et la culture Ne portent pas nécessairement dans une campagne Et que d'utiliser ces arguments Là finalement ça n'a pas Des incidences notables, notoires C'est selon sur les résultats D'une votation ou d'une élection plus particulièrement Alors est-ce qu'il faut un peu de courage Pour défendre des thèses culturelles Dans le cas d'une campagne surtout nationale Je ne sais pas s'il faut du courage C'est simplement tel, c'est juste Donc il faut le faire Ça n'a aucune importance De savoir dans quelle mesure C'est rentable électoralement ou pas Ce qui est important c'est que ce soit Au niveau des choses importantes Et que ça aide dans le sens De l'histoire comme certaines autres mesures Qu'on est ablées à prendre Au niveau de l'urbanisme lausannois Qui peut-être ne sont pas exagérément Populaire mais qui vont aussi Dans le sens d'un développement Des villes Les villes alémaniques nous ont précédés Les villes latines suivent lentement Je pense évidemment à des questions De stationnement, de circulation De trafic collectif et privé Ces choses là ne sont pas forcément À première vue sympathiques Ne sont pas forcément À court terme bien reçues Mais elles sont de toute évidence À moyen et surtout À long terme fondamentalement juste Et c'est la raison pour laquelle Il faut avoir Ce qu'on appelle le courage Que je dirais simplement la reconnaissance De la nécessité et de l'évidence De faire passer Yvette Yagi, il y a un nouveau dicton en Suisse Romande en particulier mais aussi en Suisse Alémanique, mieux vaut ne rien faire en politique Plutôt que de faire des choses impotulaires Ça c'est le dicton 24 heures C'est nouveau à 24 heures Mais ce n'est pas nouveau en général Alors de toute façon Ce n'est pas parce que c'est nouveau Ici ou ailleurs que c'est plus juste C'est fondamentalement faux Ce qui est important C'est de voir un peu plus loin De dépasser les péripéties Juridicaux, administratifs Electoralistes Et À long terme Je suis tout à fait Sereine et convaincu Que les mesures que nous prenons Pour un populaire qu'elle soit à court terme On franchement On franchement de la portée Et sont justes Yvette Yagi, encore une petite question Par rapport à la presse, à la presse quotidienne On sait que 24 heures vous êtes dans son collimateur Et tout le monde le sait, on s'en est rendu compte maintenant depuis un certain nombre de mois On sait aussi et ça a été annoncé Ce matin que la gazette de lausanne Va disparaître sans vraiment disparaître Elle va continuer à exister en page maudoise Mais le journal de Genève Va être le titre de la gazette de lausanne Ça sera journal de genève avec un tout petit titre en dessous Gazette de lausanne Ça marque quand même une étape importante Dans la presse quotidienne Et je voudrais pas dire les choses telles qu'elles sont Mais je crois que c'est bien quand même de le dire Il ne restera à lausanne plus qu'un groupe Comme presse lausannoise Même si la gazette va continuer à faire du vos doigts Et va continuer peut-être à m'en faire plus Tant mieux, parce qu'elle informe bien Je le dis, pour une radio au deep de gauche C'est un journal authentiquement libéral Autantiquement libéral, très bien Il restera bon un petit peu la gazette Sur lausanne un peu moins, ça veut dire qu'il reste Le groupe l'amunière est à acidule C'est un véritable monopole, puisque à acidule Est-ce que ça va rendre difficile la pratique De la politique, disons, pour une majorité comme la vôtre A lausanne pendant les deux ans à venir Écoutez, c'est l'évidence même Que le changement de majorité Où intervenu Il y a une année et demi Ne pouvait pas leur plaire Il y a des inquiétants, ce serait que le groupe Etie Presse, la Tour, la Gare 33 Le Cib, Abusini, tout ce que vous voulez Soit enchanté De la municipalité actuelle, ça, ça serait alarmant Alors là, il y a vraiment pas de raison De s'alarmer, parce qu'ils sont pas enchantés Mais ça, c'est le moins que vous pouvez dire Mais bon, il y a un vieux principe en publicité Qui dit Pourvu qu'on en parle Ambient ou en mal, pourvu qu'on en cause Alors, pour ce qui est d'en causer, ils en causent Peut-être pas ambiants Mais l'essentiel, c'est que ça leur est pas différent Et puis, l'essentiel, c'est que Nous, on regarde ça avec la distance qu'impose un brin d'humour Oui, parfois, dans la presse Avec les collègues, on est un peu sévère Mais c'est vrai que ces temps, ça commence à déborder Voilà, il fallait le dire Et même si sur Asynul, on n'a pas l'habitude De prendre des positions critiques par rapport à nos collègues Quand une municipalité, qu'elle soit de gauche Ou de droite, est écorchée systématiquement Par un média, à nous de le dire Donc quelques instants, on reçoit des invités Restez avec nous, Yvette Yagi, bien sûr Jusqu'à la fin de cette émission, J'ai un rabétan Merci d'être venu, si vous voulez, vous pouvez rester C'est confortable ici, les chaînes sont sympathiques Dans quelques secondes, un groupe que j'ai vu arriver Mais que je ne connais pas Donc en deux secondes, vous nous dites que vous êtes Delis Dada, bien sûr Bien évidemment, oui, je les ai verts Décidément, on m'a fissionné avec les projecteurs dans les yeux Je vois plus rien Delis Dada, qui est à 19h, qui était l'année passée Du reste avec Cirque-Déici, qui s'arrêtait devant le Stoen Assy-Dul Qui avait beaucoup alimenté nos réflexions Pendant le record du monde de la plus longue émission de radio Que nous, nous tenons toujours en parenthèse avec 25h Les Italiens, nous n'ont pas battu On a trouvé un suisse qui parle plus que les Italiens Ça, mais ma maman est italienne, c'est pour ça Et pour le reste, vous êtes cet année également de la partie Au festival de la cité, à 19h sur la Place Arlot Vous nous faites vivre et revivre le Zahn C'est ce que nous a fait comprendre la presse quotidienne ce matin, qu'on a pu lire Le Cirque-Dé, que nous vous proposerons Ou que vous nous proposerez dans quelques instants Mais si vous êtes à court, on fait vite une respiration musicale Puis on va recevoir Doris Villemyer, venez vous installer Qui présentait tout à l'heure du côté de la Place Saint-Mort Un spectacle d'enfants pour les enfants, pour les grands Pour les moyens et pour les petits Parce que c'est toujours pour tout le monde, les spectacles d'enfants Cubes et Noyaux de Pêche par Promotion Dans Ce qu'elle avait présenté du reste du côté du petit théâtre Elle est montée de quelques marches en escaliers Comme ça pour aller à la Place Saint-Mort, sous la direction Donc du festival de la cité pour présenter son spectacle On se retrouve dans quelques instants sur Assy-Dul Et maintenant, ma montre est arrêtée C'est parce que j'ai critiqué la presse quotidienne Quelle c'est arrêtée Bon tant pis, sur Assy-Dul est 22h et 20 minutes Nous sommes en direct du festival de la cité Petit Luc, qui dort, mais qui va se réveiller Hervé Judeti qui lui est en pleine forme Marlis Coignet, votre serviteur bien sûr Et à 23h30, je vous le rappelle, on retrouve Les missions de musique africaine et rance Avec laquelle vous avez rendez-vous tous les jeudi Sur Assy-Dul, il est maintenant 22h20 On vous l'a dit et on se retrouve dans quelques secondes Les gens ont des noms de famille, parfois étonnés Et j'en sais de coquasse qui les a vies à merveille Des noms bien français Mais vrai, monsieur Tronche Libraire Vente architecte Rémi Couillard Labé le cul M. Lapelle Bimollet La Nus et Connard Tous ces noms-là sont authentiques Et portés très allègrement Mais les nôtres tout en musique Il faut les dire avec la sainte Des abiolats Des gorgeurats Des duboisans et des baissons Des piles de nuit, du prix du nuit Pitez-pengé et milviquet Cochard du Jarpe Et Clark Cougnat Revue, mutrué, du velu Je nous vichoue, mounou, quénou Et compendu bien notre pub Le secret s'est en vérité Devant ces noms pleins de mystère Mais qui sont bien de notre terre C'est de savoir les bienforts Remarquez qu'ils sont sympathiques, ces noms Ils évoquent ma foi De bol, tête, authentique D'authentique, c'est bon vos doigts Mais ces vieux noms de notre terre Ont tendance, c'est bien certain À devenir minoritaires Manger par leurs couzins germains Faut dire qu'on les assimile Cela rapide mort bien sûr Pour les noms c'est plus difficile Quand il faut les marcher, c'est dur Les cheveux li, les mesterlies Les Zimmermann, les Hurleymann Mets, guermulleur, je t'en fais urfer Crutis, schleppi, eximerli Les octonbein, zonstein, amstein Blackismarie, avec nos vies Alors sauf, les rumpf, quenner Fondrambelle et schlup du crè Nous devons asserouble son Notre bonhomie ironique Et rafle protéger manique C'est nos amours du règlement Tout en craignant l'horridicule Pour les vrais noms, nous voyons craint Caporal peut s'appeler Jules Mais Jules est mort Ce serait mort D'ailleurs, ils n'ont se font entendre Souvent chez nous, pas vrai Cédar, Jules, Auguste, Julius, Alexandre Mais on devenait campagnards Perdons leur antique noblesse Ils ont pris nos hermes au façant Ulis, on va goûter les pesses Gajules, j'appelle le saucisson Ces arbos jaux, Ulis, Corbeau Jules, Amiglie, Auguste, Année Qu'entendent vos psykéties beaux Et puis des noms de grands renoms Que je propose Morax, d'Alcrof, Leve, Père, Doré Renaissance, Hermes, Aubergenois Tous grands vos doigts Et par-dessus, C.F.Ramus Il vient d'autres chers à mon coeur Avec leurs noms pleins de mystères Mais qui sont bien de notre terre À laquelle ils ont fait honneur Voilà, sur Acidule, pourquoi pas Quelques fois, Jules aussi et d'autres encore Pas seulement de la musique rock et de la musique très animée Mais aussi au festival de la Cité Il y a plein de choses différentes Il y a plein de places qui vous présentent Des spectacles exceptionnels De la création à la reprise En passant par des gens qui reviennent Parce qu'on les a beaucoup aimés C'est Délis Dada C'était le nom du spectacle Et c'est toujours du reste du spectacle Dès comme débrouille et non pas comme dissuasif C'était une dernière référence C'est le début de ce matin Délis Dada, on va peut-être Représenter la démarche de votre compagnie Et de votre troupe Qui se fait, dans le cas du festival Mais ailleurs aussi, bonjour Les dernières, nous faisions visiter Le quartier de la Cité Cette année, nous sommes descendus plus bas Les départs de visite ont lieu place à Arlo Il s'agit toujours de visites Autant distractives Et restrements historiques Mais représentant Un caractère assez distractif pour la population Il y a tout à la fois la ville de Lausanne Tels qu'elle est, telles qu'elle existe Avec son histoire et puis à votre rediffinition Des lieux, des lieux de Lausanne Tout à fait, c'est ce qu'on appelle un détournement Qui est basé quand même sur une connaissance historique De la ville de Lausanne C'est approfondi, des recherches très précises Des découvertes inédites, totalement inédites C'est à dire des révélations Qui laissent une fois de plus la population Lausanne-Wan dans la plus parfaite stupéfaction Vous pouvez nous raconter comment vous avez découvert L'histoire de Lausanne De quel ouvrage, ou quelles ouvrages Vous êtes inspirés Plusieurs, dont je ne pourrais pas me rappeler les titres Ils ont été communiqués par les archives municipales La ville de Lausanne, le Quentin de Vaudois Mais je ne rappelle pas le titre exact Des éditions de la région, du Quentin de Vaud Il y a des choses qui vous ont étonnées Vous ne connaissiez pas nécessairement cette ville Il y a des petits événements, des petites anecdotes C'est surtout le paysage urbain Qui sert à fabriquer les histoires C'est à dire que le ressort comique Tient au fait que le guide raconte une histoire Qui est bien sûr extrêmement inventée Mais qui s'appuie sur un détail visuel Qui lui est gravé dans la pierre Qui fait partie d'un bâtiment Qui fait partie de la chance d'observer en tant qu'étranger Ce qui nous facilite des fois un peu le travail Ce qui nous complique dans la mesure On ne connaît pas tout à fait la mentalité De ce pays, ou ces traditions Mais là nous avons la chance d'avoir un guide rouge Qui est avec son partenaire C'est monsieur Jean Alamasse Qui est venu spécialement pour vous du château de Versailles Je vais peut-être laisser la parole Pour qu'il parle de son circuit de visite Brillèvement pour ne pas quand même dévoiler le contenu Non non, les secrets on les gardera Qu'est-ce que c'est qu'un guide rouge On se la peut-être Bonjour Bonjour Un guide rouge c'est un des trois guides Celui qui porte la couleur de son circuit C'est-à-dire la couleur rouge Il existe un guide bleu Qui lui guide sur un circuit de couleur bleu Et un guide vert Qui lui guide un circuit de couleur verte La couleur sert à différencier les trois guides Ça c'est clair Donc à différencier trois regards différents Trois regards sur l'histoire de Lausanne Par rapport à ce qu'on peut trouver Dans les archives qui nous ont été communiqués Je voudrais quand même sortir un détail qui m'a été D'une grande aide au moment de fabriquer ma visite J'ai appris dans un livre Que le docteur Tissot avait été à l'origine ici à Lausanne D'un mouvement de tourisme médical Est-ce que vous saviez ça ? Plus ou moins oui Plus ou moins Voilà, il semble que la plupart de mes visiteurs On n'est jamais lus la phrase en question Mais pourtant elle existe Et toute la visite est partie sur ce thème-là De tourisme médical Ça tombe bien parce qu'on vient de fêter Le centième anniversaire je crois de l'école de médecine Ou de la médecine quand on est à Lausanne en particulier Il y avait une exposition juste au musée historique Vous savez qui est derrière la cathédrale Cette année c'est intéressant Il faut savoir aussi que cette année On fait quand même un événement important Pour toute l'histoire de la Confédération A savoir le bicentenaire de la naissance de Henri Tissot Je pense qu'il a dit nous parler du 700e Là vous parlez du 700e aussi ? Le 700e de quoi ? Ah très bien Enfin, enfin mesdames et messieurs Qui dit le 700e de quoi ? Vous allez être rationnés à mon avis ici Vous allez être applaudis C'est fortement applaudi C'est un exemple typique de détournement Est-ce qu'il faut l'expliquer ? Non, non, c'est très clair Vous construisez votre parcours Votre guidage en fonction de ces détournements En fonction d'indices comme ceci En fonction de particularité architecturale En fonction d'objets, d'inscriptions Qu'on trouve sur la visite Et qu'on peut utiliser en les détournements En les détournant farauchement Qu'on peut utiliser à l'appui de nos démonstrations Alors ils trouvent des choses qui existent Comme des magasins qui existent plus longtemps Puis on a la chance, là cette fois-ci D'avoir sur la place Ripon Par exemple une machine qui est là provisoirement Ainsi que cet énorme bâtiment Du palais de Rumin qui va être Également démoli à la fin de l'année Le palais de Rumin, Yvette Yagi va être Démoli à la fin de l'année, vous le saviez ? C'est une absolue nouveauté, évidemment C'est pas complètement inimaginable Ce ne sera pas dramatique Architecturalement parlant Attention au lion On va maintenir les lions Oui bien sûr, ils resteront en haut des colonnes C'est très bien C'est plus difficile de faire découvrir Ou de découvrir le bas ou le haut de la ville Moi personnellement Je ne suis absolument pas là du tout Pour faire découvrir des choses Je suis là en attente de l'arrivée Du Dr. Zenar Qui doit arriver dimanche De Dr. Zenar Qui va nous parler D'un personnage de Lausanne Bien connu mais malheureusement Qui a disparu depuis un certain temps Qui s'appelle Claude Coussinet C'est donc le deuxième spectacle En quelque sorte Si vous êtes d'accord, on va en parler Parce que j'aimerais bien que vous reveniez Je vais trouver un truc comme ça On ne parle que du premier aujourd'hui On parlera de Coussinet à la prochaine Comme ça on peut en parler avec vous Yvette Yagi, oui ? Ce Coussinet il fait dans le budget Parce qu'il y a des gens qui ont des fois Des cousins et des Coussinets dans les budgets Ça m'intéresserait énormément cette saison Je ne vois pas du tout De quoi vous parlez Claude Coussinet est un génie méconnu Il y a un génie en vrai Pas un génie financier donc Pas que je sache en tout cas On cherche des génie financiers Pour sortir la ville de ces difficultés financières C'est ça ? Pas pour la sortir mais pour la tenir juste en-dessus Pour éviter qu'elle plonge On peut donner un ou deux exemples de place Que vous occupez mais sans dire ce qu'on va y trouver Parce que c'est le secret On va juste mettre l'eau et c'est le cas de le dire Ici devant la fontaine Il y a donc la place Henri Tissot La place du musée qui est la place Arlo Je crois Et puis après il y a le quartier américain Le quartier turc Le quartier chinois Le quartier pakistanais Les vestiges romains aussi Est-ce que les suisses Depuis deux ans que vous êtes parmi nous A l'occasion des éditions du festival Est-ce que les suisses se laissent bien guider ? Ah écoutez ça faut demander un guide Mais je crois que oui Les groupes passés effectivement Les gens ont l'air tout à fait heureux De découvrir leur bonne ville de Lausanne Ils se laissent bien guider les suisses Guide rouge Je ne sais pas s'il s'agit des suisses Qui se laissent bien guider Ou s'il plaisir qu'on a venir ici Tiens aussi à la densité de population du festival Il faut dire que c'est pour nous quand même Un plaisir énorme de commencer Des visites à 50 personnes et de les terminer À 250 Donc il y a des gens qui vous rejoignent C'est possible ça C'est non seulement possible mais probable Vous démarrer donc à 19h On démarre à 19h jusqu'à 21h30 Il y a des départs de visites Guider tous les quart d'heure Approximativement depuis la place Arlo Entre deux départs de visites On ne manque pas de visiter le musée Des aventuriers, des grands voyageurs De Lausanne qui est Commenté par M. Féchaud A qui je passe la parole Parlez nous de ce musée Je suis très très fier de faire visiter Commenté Il rassemble des pièces totalement inédites Puisqu'on peut Contempler le pionnier du voyage Choumarin, le savoiaire Auguste L'avion On peut y voir les restes funèbres De la très célèbre missionnaire Lausanoise, Émeline Raymond Auteur De ce très célèbre ouvrage de savoir vivre La civilité non puril mais honnête On peut aussi voir Une malle de voyage du 17ème siècle Dans la visite Partidément intéressante, surtout pour l'Odora Ainsi que l'authentique La véritable valise de haute montagne De celui que toute la Suisse au début De ce siècle, surnommé le gentleman des neiges Je n'ai pas la peine que je vous en parle plus longuement Et puis bien sûr La preuve que la première personne Auyant pénétré en territoire Givaro En Amazonie était une Lausanoise De 15 ans Je vous invite à rejoindre ce musée Pour en apprendre plus Sur toute cette historique complètement inédit De la ville de Lausanoise Les visites commencent dès 19h Mais c'est un spectacle non stop Avec des départs échelonnés Tous les quart d'heure, disons pour être plus simples Qui dure le dernier départ Étant donné, au plus tard A 21h05 Voir 7 En cas de grande influence Vous dites-moi, Delice Dada Toute l'année, vous passez d'une ville à l'autre Et il tente vous arrêter parfois ? On a la chance dans ce spectacle De s'enrichir chaque fois de l'historique Vous devez en connaître un certain nombre Exactement, oui, de revenir plus riche D'informations historiques, des véritables Et puis des fausses aussi Vous nous donnez 2-3 exemples de villes Que vous avez investis On ne fait pas visiter que des villes On fait aussi visiter des sites intérieurs On peut citer le théâtre de l'Olympia Ce théâtre parisien qui fait Cette année son centenaire, c'est authentique Qui a été fait Les visites ont été données par Delice Dada L'automne dernier Bourges Je ne sais pas beaucoup de mémoire, Gokronobl C'est déjà pas mal, l'Olympia Bourges C'est un bon programme, 10€ J'ai un bon programme, Aurillac, Chalon sur son Aurillac avec le château Le château d'Aurillac Juste à côté, ah dis qu'il ne connaît pas le château d'Aurillac Le château des volcains, vous parlez peut-être Je me suis trompé en effet parce qu'Aurillac Nous avons donné le spectacle coussiné Parce que ce château il est fascinant celui des volcains Il est magnifique Il y a parfois on était des spectacles, le métier veau On pourrait le faire visiter Pour faire visiter le château aussi Présenter Philippe Pidou, par exemple Jacques Martin et Vétiagui, c'est sympathique Un château, un musée comme ça, du côté de la cité Ah oui, ce serait une forme d'histoire réinventée Et assez charmante Nous sommes disponibles dès que vous voulez Dans la mesure de nos disponibilités, bien sûr Et vous arrivez de vous promener comme ça la nuit Dans les rues de Lausanne, lorsque vous n'arrivez pas à dormir Vous allez visiter votre capitale Non, de nuit elle est un peu calme De nuit elle est un peu calme Sans lui le reproche d'ailleurs Mais disons que de nuit je ne viendrai pas Du côté du château Parce que Philippe Pidou n'y est pas Donc vous venez la journée De préférence Qu'est-ce qu'est-ce qu'elle est l'événement historique Comme ça à Chao, L'Ivétiagui En fonction de toutes ces visitesdefausées De ce dont on a parlé L'événement historique qui vous a le plus marqué Mais ça doit être Vagement Le premier accueil des bernois Puisque le second c'est le mien Donc on a accueilli Des bernois puis ensuite on a accueilli la bernoise Voilà C'est difficile d'être Une syndique bernoise à la tête D'une ville qui s'est battue contre vos Correligionnaires à l'époque Qui s'est battue disons le franchement un peu mollement Très bien Est-ce que vous battez un peu contre les bernois aussi ? Non je crois qu'ils constituent Un bon contrepoids à la véritable menace Pour la Suisse romande c'est-à-dire à Zurich Donc Zurich est la menace Zurich est la menace et la Suisse romande Devraient peut-être un peu mieux comprendre Que Berne est une parade Très bien Bon je crois que c'était clair Très clair merci d'être venu Excellente fin de soirée à demain 19h Avec Délis Nadein et Circu D Et puis Des Dimanches avec Monsieur Cousin Et ça vous venez nous en parler Dimanche avant ou après le spectacle Histoire après oui comme ça vous serez Enchauffé encore pour en discuter avec nous Merci d'être venu, excellente soirée Oui Vettiaqui vous voulez leur poser une question ? Non je le recommanderais de rencontrer La responsable des affaires culturelles De la ville de Lausanne qui est pareille Historienne et spécialiste de certaines étapes De l'histoire lausanoise Je pense qu'un petit contact avec madame Jé Qui est juste là à côté du président Du festival de la Cité prenez contact Sans autre forme de procès Jean-Claude Rocha Venez vous installer avec nous Avec votre t-shirt du festival de la Cité Alors attendez Vettiaqui justement Juste à cette heure on va vous expliquer Ou on peut avoir quand il se déshabime Madame Monsieur c'est un événement Auquel vous aimeriez assister Il est sponsorisé sur la manche gauche Sur la manche gauche il est seulement sponsorisé Bonjour prenez votre uiko Jean-Claude Rocha Il n'y a plus que ça qu'on sponsorise Oui c'est bon C'est parti On va quand même juste parler Un peu de spectacles pour enfants Vous êtes la première à venir à ce micro Enfant malheureusement il commence tôt Puis il se finit tôt Donc c'est un peu tard quand il faut en parler On en parle le lendemain Merci d'être venu Et si vous êtes là c'est aussi parce que vous êtes omniprésente À l'ozane ça n'a rien de péjoratif Vous avez créé dans le cadre du petit théâtre Vous êtes revenu du côté de la place Saint-Mort Cette fin d'après-midi Avec un titre de spectacles Qui moi me fascine Cube et noyau de pêche Je trouve ça très intéressant Le cube c'est Il faut manger le micro comme les noyaux de pêche Je mange le métro Le cube c'est les cubes des enfants Quand on joue quand on est petit Et puis c'est la base de l'espace Alors nous on fait des cubes dans l'air Puis les enfants ils font des cubes Ils font des piles Vous travaillez avec des enfants c'est une école en quelque sorte Je travaille avec des enfants aussi J'en ai à la maison Les enfants j'aime bien ça Mais en l'occurrence c'est un spectacle D'adulte pour enfants J'ai aussi fait cette année un spectacle d'enfants pour enfants Oui On a aussi présenté au La Place Saint-Mort Il y avait un peu plus d'acteurs Au lieu de 4 on l'a dit 67 Ah oui parce que les budgets c'est pas tout à fait pareil Quand il s'agit d'enfants Alors là je vous donne un truc Yvette Yagi Pour éviter Pour trouver une solution Par rapport aux difficultés financières de la ville Vous n'engagez au conseil communal plus que des enfants Ça coûtera moins cher Je pense que ce serait plus raisonnable par moment Je suis dit que je travaille avec des enfants C'est pas parce qu'ils goûtent moins cher C'est une petite plaisanterie au passage On s'est permis puisqu'on vous connaît Les enfants vous avez présenté un spectacle avec eux Puis là vous avez présenté un spectacle d'adulte pour les enfants Je précise ça parce que souvent les gens me demandent Mais c'est un spectacle pour enfants C'est un spectacle pour enfants Alors il y a des enfants dans le spectacle Et très souvent du reste c'est la remarque qu'on fait Pour les enfants leur dit Quand Claude Wallon était allé en Chine Ils sont bien comportés les enfants en Chine Alors que c'était que des adultes On va parler peut-être du spectacle Puis de la démarche du spectacle Présenter un spectacle de danse pour les enfants C'est quand même une démarche un peu particulière Oui parce que c'est pas du tout habituel J'en avais déjà fait un il y a 5 ou 6 ans Et puis les enfants ça m'a toujours beaucoup intéressé Parce que je trouve qu'ils sont Plus ouverts A l'état de choses Et ils ont une autre notion de l'imagination Qui en fait correspond mieux à mon tempérament De l'imagination de l'enfant L'imagination des enfants c'est l'imagination C'est l'imagination Et puis les illogismes Ne les gènent pas Ils réagissent tout de suite De toute façon immédiate Très différemment d'un jour à l'autre C'est très stimulant Il y a beaucoup de phrases comme ça Qui sont de véritable trahison De l'esprit, celle de dire Le bon sens des enfants par définition C'est terrible ça redit C'est nous qui l'avons plus peut-être C'est plutôt ça Vous avez créé le spectacle A partir d'une histoire existante Ou vous êtes partie de quoi ? C'est une histoire sans connaissance D'ailleurs ça ne les dérange pas Mais moi non plus On est parti d'improvisation On est parti de référence à des choses Qui me semblait toucher et qui m'intéressaient En ce moment Le burlesque De cinémas, chaplain C'est un cinéma animé Parce que j'ai une fille qui est assez fervente Et qui par définition à son âge Les regarde à peu près trois fois par jour La même cassette A partir de cinq heures on a des principes d'éducation C'est bien parce qu'on a l'occasion De voir répéter tous les gags D'apprendre la bande son par coeur C'est très utile Et la fascination du clown qui exerce Oui mais ça de toute façon J'ai essayé d'admire comédienne Et ça n'a pas marché Je voulais être clown Dans ce spectacle j'arrive à être un peu les trois C'est votre rêve d'enfance C'est un peu votre rêve d'enfance Vous voulez pas mettre un casque Vous m'entendrez parfaitement bien C'est pas si désagréable que ça C'est prévu à cet effet les casques classiques On s'est rendu compte depuis six ans Qu'on entendait bien dans la rue mais qu'on s'entendait pas Pour s'écouter il faut s'entendre C'est un peu votre rêve d'enfance qui se réalise De certains côtés non ? Après dix ans de travail On revient au départ Le clown est-ce que c'est aussi Un petit coup de couture dans tous les sens Dans le mouvement est-ce que vous avez dû Donner une chorégraphie des limites Par rapport à ce mouvement-là En tous les sens le clown je crois pas Il est très organisé Ce qu'on voit On a l'impression qu'il va comme ça À gauche à droite il n'a pas de fil conducteur Oui ça qui m'intéressait moi Oui je l'ai organisé le moins possible Vous avez donné ce petit côté improvisation Il y a encore sur scène de l'improvisation ? Non Parce que ça se fait très vite Grâce aux musiciens Que je lui ai entendu sur le pombécière Donc il joue sur scène ? Non juste pas Parce que c'est un piano magique qui joue tout seul Ah Piano magique En fait c'est un piano magique Mais c'est un piano magique C'est extraordinaire ça Les gens le savent et ils disent quand même Juste entre nous Le piano Le micro c'est un micro magique Mais il y a un petit bouton dessus On ne le dit pas aux auditrices Surtout non fait pas qu'un C'est un spectacle que vous avez présenté A l'intérieur Puis là maintenant vous êtes monté de quelques mètres C'est très différent l'ambiance avec le public Les enfants Non pas vraiment Effectivement le contact entre nous Est différent parce que la lumière est très différente Jouer en plein jour dehors Sous un arbre c'est pas la même chose que dans le théâtre Mais le rapport au public N'a pas vraiment changé non Quand vous étiez petite fille Vous alliez au spectacle voir du théâtre De la danse, de la musique Non du cinéma Le film pop, l'oncle Henry, toutes ces choses Et les dessins animés Les dessins animés oui bien sûr Mais c'était toute une affaire on allait au cinéac Ça avait lieu le matin L'après-midi Vous aviez peur des clowns Peur des clowns Comment on peut avoir peur des clowns Moi j'ai cru comprendre Que dans les cirques parfois les enfants Aient peur des clowns Ils ont peur des gens masqués les enfants Ah oui c'est ça Là on a eu, en haut de deux enfants qui ont eu peur Mais c'était assez rare Donc il y a un travail sur le masque aussi Non pas vraiment l'occurrence On a un maquillage blanc En fait à vous écouter comme ça Il y a un peu mieux qu'il y a tout un effort de spontanéité D'être direct, d'être franc D'être proche des enfants dans ce pays Absolument, oui, oui, absolument Mais j'aimerais qu'ils adultes viennent comme ça D'autre part, effectivement ce qui est aussi intéressant De travailler avec des enfants c'est de se dire qu'on se fait un public pour plus tard Un public qui viendra voir les spectacles de danse Oui, parce que là c'était pour 4 ans dans 2 ans On fait pour 6 ans dans 2 ans pour 8 ans Et puis après on est bon C'était pour les tout petits ça À partir de 4 ans et en fait on a eu des plus petits 2 ans et demi, 3 ans c'est à démarrer Finalement, les spectacles pour enfants Quand on dit on va voir un spectacle avec les enfants En général on les y emmène À partir de 4, 5 ans et 6 ans mais jamais à 2, 3 ans On pourrait imaginer un spectacle de danse Pour les nourrissons Pourquoi pas ? Pour les sensibiliser Il faut que ce soit un peu plus court Il y a un problème de concentration et d'attention Non mais ça c'est très surprenant L'ombre du spectacle était court parce qu'on a fait 40 minutes En disant c'est très bien En fait les adultes étaient enchantés Parce qu'ils n'étaient pas fatigués Ils n'ont pas dû se forcer à rester plus longtemps Ils étaient très contents 40 minutes c'est très bien pour tout le monde Parce qu'ils adultes après 40 minutes ils en ont aussi tout à fait Ils sont aussi déconcentrés Et les petits enfants en fait sont concentrés très bien On sait qu'à un certain moment les enfants se déconcentrent Donc il faut les rattraper Il faut les récupérer Ils ont le concentration mouvante C'est à dire qu'ils se mettent à bouger comme nous Ils font des commentaires, ils parlent Mais ça ne veut pas dire qu'ils sont déconcentrés Parce qu'ils parlent de ce qu'il se passe Parce qu'on les entend crier Regarde, il a trois pieds Très fort, c'est la télé des pieds ce soir Tout les commentaires C'est nous que ça déconcentre, eux ils ne sont pas déconcentrés du tout Ils crème sur leur chaise Ils continuent à faire des trucs, ils discutent Mais en fait ils savent très bien de quoi il s'agit Ils peuvent raconter le spectacle, ils peuvent leur faire même Ça vous arrive, Yveti Agui Quand vous êtes en train d'écouter Comme ça quelqu'un qui vous parle de politique Quand vous êtes en plein discours Quand vous êtes en pleine municipalité ou en conférence de presse Comme ça de planer, de rêver, de vous déconcentrer D'aller ailleurs, pour oublier De manière générale Je trouve que les spectacles C'est comme les l'horizontes, on les a tout à l'heure Les spectacles sont un peu longs Alors c'est vrai qu'on a une capacité De concentration Qui est variable, comme ça qui suit des courbes Et puis par moments On prend un peu de distance Et puis on regarde À l'intérieur, on trouve des tas de choses amusantes Et C'est vrai que si on regarde Avec une petite distance Qui est celle de l'humour Les choses et les gens Ça devient Ça devient différent Plus amusant Et ça fait oublier la longueur Parce que je crois que la longueur est un Cri me compte de vrai jamais imposé au spectateur Ça, ça va vous faire plaisir Jean-Claude Rochard Parce que votre festival justement Dans le cadre de ses objectifs Avec clairement fixé au trou Quelqu'elle soit Des spectacles clairs Si possible, compréhensible Mais surtout des spectacles pas trop longs C'est une des dons essentiels du festival de la cité C'est-à-dire que le contraire est impossible C'est pas imaginable D'avoir un spectacle qui dure 4 heures ou 5 heures Et pourtant Et pourtant, on a un spectacle qui a duré 36 heures une fois C'est une dramaturgy C'est vraiment différent On peut pas donner un spectacle Dans une scène à l'italienne Qui dure 2 ou 3 heures Ça c'est un des points forts Des spectacles au festival de la cité C'est qu'on peut en voir plusieurs Pendant une soirée On peut en voir autant qu'on veut On est capable En venant à 5 heures l'après-midi Restant jusqu'à 3 heures ou 2 heures du matin On en voit pas mal On va parler un peu du festival dans quelques instants Mais je me récondise 2 mots sur votre démarche Doris Uyemié Vous continuez à danser vous-même aussi un peu Ah oui toujours Avec l'accompagnie avec les adultes Comme avec les enfants Non, parce que là je m'occupe d'abord de son Je suis technicien On peut imaginer un spectacle avec des enfants Puis avec un ou deux adultes aussi Les enfants soient plus importants Dans le sens nombre du terre Et puis les adultes soient là pour les servir Je le sens pas Personnellement Il y a la sensation que le mot d'expression n'est pas le même Avec les enfants J'essaie de les laisser faire comme ils le sentent Le plus possible, j'organise un peu mais je les laisse vivre Alors que je pense qu'on a un adulte Sur un plateau, il faut qu'ils soient pas très conscients de ce qu'il fait Même s'ils jouent l'enfant S'ils retrouvent sa créativité d'enfant Il doit être conscient de tous les détails Moi c'est un contraste qui qui Pour le moment me paraît bizarre Difficile mais à part ça je sais rien D'autre part un enfant dans un spectacle professionnel Il se retrouve avec une charge morale Qui est terrible Je suis pas sourd sur ce qu'il a envie de faire Quels sont vos principaux objectifs maintenant Qu'est ce que vous allez faire dans l'avenir Vos prochains spectacles Le prochain spectacle Ça va probablement être Une création sur une musique déjà composée Pour la création On va inverser les rôles Donc la musique existe Parce que ça fait 3 spectacles que je crée Avec des musiques de Daniel Perrin Et de l'âge sort du concert Et je pense que c'est moi qui vais créer sur sa musique Qui était donc à l'arche du pont Bessière Alors Diatonica Chromatique Ah le dit mieux quoi Redit-le encore une fois J'ai déjà entendu deux fois le concert C'est pour ça Diatonica Chromatique Ça demande Une démarche très différente D'un spectacle qui se crée d'abord et puis ensuite on met la musique Probablement je sais pas Ça va être très intéressant Mais la musique écrite ça j'ai fait que ça Parce que quand on a pas de le moyen De se payer une musique originale On travaille des disques Mais là on connaît le musicien Il peut expliquer ce qu'il a fait Pourquoi et puis là j'ai eu une passion C'est très important que le musicien vous explique La démarche pour toi comment Qu'il explique mais qu'on puisse en dialogue Oui Bon là avec Daniel je sais pas si on se sent vraiment encore nécessaire Vous vous connaissez bien Absolument Le problème c'est C'est l'argent Mais ça c'est pas Evettia Guy que vous allez l'apprendre Une dernière question Est-ce que votre enfant c'est une fille ou un garçon C'est une fille La petite fille a vu le spectacle Elle a vu les générales Elle a vu 8 ou 10 fois Elle sait faire quelques petits extraits Elle dit que c'est son pestacle C'est son pestacle Elle montre le décor et elle a salué une fois Parce qu'un jour on a pas mal fermé la porte de la loge Le pestacle De la petite Sophie Non non Sophie de la fontaine De la fontaine c'est magnifique Merci d'être venu Doris À bientôt Vous êtes là bienvenue sur Assydou Comme vous voulez pour parler de danse bien sûr Vous pouvez même rester encore un petit moment En entrepanie Je vais lui écouter Azzola Je vais te jager Jean-Claude Rocha président du festival de la cité C'est sa dernière édition Jean-Claude Rocha entre nous Il nous entend pas Entre nous C'est un sacré 18 ans passés au commandement De ce festival Qui a commencé comme ça Et puis s'est venu un des principaux Festival de l'été Et peut-être au niveau européen L'un des seuls qui fait la part belle Il l'a mené à sa majorité Une nouvelle façon 18 ans Le moins qu'on puisse dire c'est que c'est pas rien Et puis Qui a travaillé disons A une école A laquelle il soumet le public C'est l'école de la tolérance Et du goût de la variété Et comme telle C'est une performance En plus Il utilise Avec d'ailleurs l'autorisation Du salique Quelqu'il soit Il utilise La cité Et je crois que On l'a lui cette volonté Y compris la Sacro-Saint place de la Palu Et même la place de la Louvre Qui l'a investi cette année Cette centième oblige Pour le festival Dix de la cité mais qui est un festival Du centre-ville cette année Et je pense qu'il est venu à la fête à Lausanne Et s'exprimer sur la suite Je suis très content parce que Lausanne Quelque chose d'extra-dynastie se passe Il y a quelque chose de plus que pour la sainte-centième ailleurs Il y a quelque chose de fondamentalement populaire Et je trouve que Lausanne est une des villes Qui a mieux exploité ses caractères populaires De la fête Et je crois que je dois remercier ici Les autorités de notre pays Pour avoir fait un effort conséquent dans ces domaines Et en particulier ceux qui organisent Le festival de la cité La fête à Lausanne Et qui s'indiquent Yvetiagi C'était Marc-Ossolari, vous l'avez reconnu Bien imité C'est vrai, Jean-Claude Rochac, il y a quelque chose en plus Parce qu'il y a la rue Dans des manifestations qui existent Qui ont fait un certain nombre de concessions Qui ont agrandi leur potentiel Mais qui ont gardé leur identité Ça, pour un 700e, c'est pas évident J'ai vu le 700e dans les autres villes J'étais à Bellinzone Mais c'était une manifestation notable Qui n'avait rien à voir avec la population Ce que j'en ai vu à l'extérieur Je ne peux pas en parler Et puis il m'appartient pas de me prononcer là-dessus Ce qu'on a à Lausanne C'est qu'on a Un public fantastique D'une façon générale Le public Lausanne noire Et j'en veux pour preuve Que quelque chose qui était extérieur au festival Ça m'a peut-être plus facile d'en parler Les spectacles mesure pour mesure Qu'on a eu à Vidit et Zadek À Paris, c'était un spectacle difficile C'est un spectacle aride Lausanne, c'était un spectacle fantastique Et c'est donc le spectacle avec Isabelle Hubert Mais on était loin d'être seuls Et les comédiens On trouvait là, on a que le formidable Je crois qu'on a un public qui est magnifique Et puis dans la rue ici, bon, les gens En 20 ans, ils ont pris l'habitude de venir au festival de la cité Moi, j'ai toujours un peu le blues En premier soir, parce que quand je vois 6 heures qu'on est quelques badeaux Je me dis, mais qu'est-ce que ça va être Ce petit frisson là Vous dis, il a les chocottes Ce n'est pas vraiment les chocottes Mais c'est le petit frisson de se dire Et si on avait fait tout ça, parce qu'il y a Sting ici Parce qu'il y a celui-là là, on est moins de monde Parce que le programme a moins plu Parce que les gens ont moins envie Il y a cette espèce de magie Les gens viennent, on ne dépense pas un franc Mais vraiment pas un franc de publicité Là, parce qu'on n'a pas, mais en plus Parce qu'en définitive, il n'y a pas vraiment besoin Cette année, on a fait une affiche Qui n'est pas une affiche pour amener le public Qui est une affiche plutôt conçue Comme une contribution A cet éclectisme Selon des arts picturaux Qu'on a voulu la faire C'est une affiche de Francis Simonin Qui est une artiste et pas une affiche De graphiste C'est une... Attendez, vous manchez votre micro C'est une superbe couverture Ça, vraiment... Ça nous change un peu les teigris Dominant cette année Et puis elle est superbe Brouche, noire, blancs, 3 belles couleurs Vous vouliez savoir quand il est arrivé Où Jean-Claude Rocha avait eu son t-shirt Oui, parce que non seulement Il le met sur la couverture, mais sur la poitrine Alors... Alors, poitrine pour poitrine Oui, on a dans la carrière Vous avez une petite surprise pour Yvette Yaggy Jean-Claude Rocha On n'était surtout pas avec le casque C'est arrivé à votre serviteur un jour On a dû interrompre momentanément les missions Bon, ça peut arriver, quand on a le casque sur la tête Toute la journée on finit par oublier qu'on n'a plus de casque du tout Voilà pour Yvette Yaggy Ça va la grandeur, ça ira bien Voilà, alors j'ai amené Un petit t-shirt pour Yvette Yaggy Qui aura comme ça un souvenir De... De ce 700e et ce 20e Voilà, si vous êtes d'accord Madame la syndique Monsieur le président du festival de la cité On va faire une petite pause musicale Il est bientôt 23h Nous sommes au coeur De l'édition 1991 De ce grand rendez-vous culturel de l'été pour la 20e édition 1990, c'est le 700e En direct sur Acidule, je vous rappelle Que nous recevons chaque soir Une invité ou un invité Et que nous présentons bien évidemment car C'est aussi l'une de nos vocations Les gens qui font le festival Les artistes, que c'est les ceux qui viennent Un festival de la cité dont nous vous donnons Le programme tous les matins à 7h15 Comme ça, dans le mémento d'Acidule Qui est le plus complet au monde De Lausanne, disons-le, à 7h15 Entre 7h15 et 7h20 nous vous donnons Grâce à Marlis Coigny Manonschi Que votre serviteur, un mémento très complet Tous les matins, on a même maintenu L'émission du matin, donc je vous retrouverai A 7h de ma matin pour vous parler De ce que vous trouverez dans la presse Pour vous parler de l'actualité du jour Le presse du journal de Genève, c'est-à-dire entre Autres les fêtes, côté scolaire Avec les promotions à la fête du bois Et puis pour vous donner avec Marlis Coigny Le programme du festival de la cité Qui a lieu tous les soirs, comme ça vous pouvez agender On note festival de la cité, jusqu'au 13 Tous les soirs, festival de la cité La bréviation, ça donne FDC FDC sur Acidule, la RRL C'est-à-dire la radio de la région Lausanne Et pour dire les choses très correctement RRL, TVB, FDC RRL, TVB RRL Chauds-moi, quel genre de l'amour Que vous avez Victime of love, I see it blow up in love I could be wrong but I'm not Victim of love, we're not so fun about When can you move when we go Victim of love, you're just a victim of love I could be wrong but I'm not No, I'm not Victim of love, you're a victim of love What can you love when you go What can you love when you go What can you love when you go Il est madame monsieur un tout petit peu plus de 23h et comme chaque soir nous sommes en direct de 21h à 23h30 le week-end même beaucoup plus longtemps pour vous informer et demain soir au démarre à 20h30 madame monsieur avec le théâtre des nuits blanches et le théâtre tel quel qui présente un spectacle cite et voyage donc à partir de 20h30 jusqu'à 21h parce que les comédiens ensuite et bien doivent se rendre du côté de la place Arlot pour mener à bien ce spectacle exceptionnel dont Gérard Bétan vous a parlé il y a quelques instants succinctement mais on en parlera plus en détail demain donc à partir de 20h30 minutes Alors ce programme ou le programme, le programme des 102,8 la radio de la région lezinloise sur sa fontaine ou devant sa fontaine de la fontaine on en parlait tout à l'heure Je pense que je pense que nous entendons toujours à l'extérieur, j'ai pas l'impression, on a coupé le retour à l'extérieur, le retour à l'extérieur qui revient, très bien c'est parfait Sur acidule il est 23h05 minutes vendredi 5 juillet et demain je profite de cette très légère respiration pour vous donner rapidement le programme de la place Saint-Mordre demain parce que ça commence avant les émissions d'acidule Alors si vous n'avez pas le temps d'écouter demain matin à 7h parce que vous vous couchez tard, vous pouvez nous entendre à 23h vous récapitulez les rendez-vous de cette place des jeunes A 17h, enfin place des jeunes entre guillemets, des places des petits, des moyens et des grands, à 17h au bout du fil par ma mère No et à 19h, carabasse d'Antoine Patini, c'est à la place Saint-Mordre Et puis du côté de la cathédrale, l'orchestre de chambre de lausanne sera sous la direction de Rézus, Lobès, Cobos, on peut le dire, Jésus Factor Rezus Factor Rezus, donc demain soir, dans la cathédrale, je ne désespère pas d'aller le chercher pour l'interview, ça va être dit Si demain matin vous savez pas quoi faire, vous pouvez écouter entre 6h et 6h30 et 7h, mi-mil, puis vous prenez acidule à 7h, parce que nous on commence qu'à 7h Donc vous écoutez mi-mil sur la première de la radio, si ça remonte, viens voir mi-mil dire 2 secondes, juste dire bonjour, 2 secondes il est toujours très timide lui On a vu mi-mil dans la rue, c'est lui qui présente le matin aussi sur acidule entre 6h et 6h30 les matinales, va te coucher sinon tu ne seras pas en forme de ma matin, puis tu vas te plaindre que t'es fatigué Bon, donc Jean-Louis Millet, vous l'avez reconnu bien sûr, c'est lui qui présente les émissions sur Asidule, c'est en 6h et 6h30, puis après on recommence à 6h30 jusqu'au Zalentour de Bataar, tard dans la soirée Bon, vous venez pour parler d'un spectacle, bonjour Cubic, c'est parfait, c'est très bien, on va parler de Cubic dans quelques instants, puisque nous étions en compagnie des spectacles et nous le resterons jusqu'à 23h30 Yvette Yagi et Jean-Claude Rochard, Jean-Claude Rochard, président du festival de la Cité pour la dernière année, très ému et il l'a dit en conférence de presse, vous l'avez aussi dit, Jean-Claude Rochard, sur les ondes d'acidule lors de la première soirée de ce festival Ému quand même de quitter un festival, que vous aimez pour lequel vous vous êtes battu passionnément, je crois que ça n'a pas toujours été facile, on parle maintenant des fastes du festival, du bon déroulement de l'édition 808 en 882, etc, jusqu'en 1991 Mais il a fallu diablement se battre, vous nous racontez un petit peu comment les choses ont été difficiles il y a de cela 17, 18 ans ou 19 ans peut-être même On ne se rappelle pas tellement des difficultés, d'une façon générale, c'est une évolution qui est partie d'une chose qui était petite, qui était d'ailleurs, il faut le dire au départ c'était une idée de Marc Lévy On ne le voit plus beaucoup au festival, Marc Lévy, qu'est-ce qu'il est devenu ? Je crois qu'il vaut mieux demander à Yvette Yagi, il est peut-être plus proche de lui, mais au fond, le festival a passé une vitesse totalement différente actuellement et je crois que c'est un festival qui a grandi relativement naturellement avec des problèmes difficiles, des problèmes... En tout cas que je ne veux pas tellement évoquer, on a eu un drame en 1983, tout le monde s'en rappelle, c'est des moments difficiles, très difficiles Je crois que le festival est arrivé à un moment où il a ses difficultés, nous avons nos difficultés maintenant, nous avons des problèmes maintenant Il y a un effet de taille, un effet de monde, il y a un habitant de la ville qui a tiré à la carabine sur un spectacle, c'est des choses qui sont très ennuyeuses, il faut maîtriser Il y a tout un travail qui se fait à l'extérieur en collaboration avec la ville, avec la police, notamment, qui est assez remarquable dans ces interventions dont on peut dire qu'elles sont vraiment discrètes Il y a une dimension du festival qui est fantastique ici, c'est que le festival de la Cité est connu pour être un festival où il n'y a pratiquement pas de drogue C'est pas un festival qui est contrôlé très sévèrement par la police cantonale, et nous n'avons jamais eu ce problème, et ça c'est peut-être un miracle à Lausanne d'avoir 15 000, 20 000 personnes dans les rues comme maintenant et d'avoir très peu de problèmes notoires Des fois le weekend c'est un peu plus dur, mais on doit le dire aussi, il y a relativement peu de problèmes avec l'alcool, et puis la nourriture vous avez voulu lui donner un caractère qualité, pas de saucisse choubling comme ça dans la plupart des fêtes qu'on trouve habituellement, mais des choses un tout petit peu plus sophistiquées Je crois que la notion de fête culturelle c'est une notion qui passe d'abord par une notion de convivialité, alors il faut que tout soit convivial Et la nourriture dans un festival c'est quelque chose qui doit être convivial, on a un excellent restaurateur à l'esplanade qui joue parfaitement le jeu, qui sait exactement ce qu'il doit faire Et qui s'est intégré au fil des années, au fond presque dans l'équipe, mais c'est un tout, et ce tout on ne peut le conduire que si on applique un certain nombre de principes qui sont limités d'ailleurs dans le cadre du festival mais qui sont appliqués avec une rigidité extrême qui nous vaut quelques inimitiés Les marchands du temple viennent dès que le culte commence et par conséquent c'est une chasse perpétuelle, c'était notre grand combat d'éviter que les marchands du temple s'emparent du festival de la cité Yveti Agui est-ce que l'équilibre est difficile dans une ville comme Lausanne entre la création, entre les festivals de l'été et puis le bien-être d'une population qui parfois demande un peu de calme et de sérénité Bon, elle en a pas beaucoup à cause des voitures, disons-le, mais pas seulement à cause des voitures Est-ce que c'est parfois difficile d'expliquer aux lausannois qu'il faut qu'il y ait des choses, il faut qu'il y ait des choses qui se passent dans la ville, pas seulement le calme et la sérénité C'est évident que la culture et l'école de tolérance et que ça passe aussi par la tolérance à certains événements avec tout ce que ça peut avoir de mouvement, de bruit, d'animation, tard le soir On dit que les Suisses se couchent tôt et par conséquent tout ce qui se passe tard le soir est sans éleur déplaire C'est vrai qu'on peut pas trop forcer parce que certains quartiers sont particulièrement sous les cités, je pense, au bas de la ville entre la fête du printemps qui dure tout le mois de mai, ensuite il y a le mois de juin Il y a toutes sortes d'animations, cette année il y avait la tente à Boutin, maintenant il y a le cinéma open air, tout le mois de juillet, c'est vrai que c'est dur Le quartier de la cité, il est passablement sollicité toute au long de l'année par différents établissements publics qui se trouvent sur la cité Et puis pendant le festival, c'est normal, et puis si encore le festival imagine de durer plus longtemps puis de faire un feu d'artifice, c'est vrai que ça fait du bruit en ville Et puis c'est vrai que des gens me téléphonent, moi souvent, forcément, ils veulent le faire entendre à la syndique, alors ils disent, écoutez, regardez comme c'est chez moi, etc Et puis alors tac, ils mettent le micro sur le balcon et puis il y a les chantiers, l'animation, etc Enfin bref, je les comprends d'une certaine manière parce que ils disent, moi je vais pas dormir, mon gamin est malade, il fait des insomnies, etc Et c'est vrai que ça fait problème par ailleurs quand vous avez un beau temps comme ce soir, que vous avez 5, 10, 15 000 personnes qui se bagnotent dans les rues Parce que la culture, c'est complet, c'est pas seulement la jouissance des yeux, des oreilles, des spectacles, mais c'est aussi évidemment la gastronomie Jean-Claude Rochane a parlé très à propos pour ce qui se passe au festival de la cité, on se contente pas de liquider les saucisses et de la bière Mais c'est aussi la marche à pied, incroyable, les kilomètres que les gens font pendant le festival de la cité Si chacun des personnes qui nous écoutent réfléchit un petit peu au parcours, qui Luelle a fait, va encore faire ce soir, ça fait des kilomètres Donc tout ça, c'est une animation et quand il y a 5, 10, 15 000 personnes qui sont d'accord de faire des tas de kilomètres en ville Ça fait chagrin de les imprivés, mais c'est vrai qu'on ne peut pas oublier la situation de ceux qui résident au centre-ville et qui ont les voitures la jour et puis l'animation la nuit Yvette Yagé, est-ce que vous recevez beaucoup de téléphones ? On a parlé des téléphones, des gens qui vous appellent pour dire écoutez le bruit, écoutez ce que j'entends chez moi Mais en général, beaucoup de concitoyens de la syndique l'appellent chez elle la journée et la nuit pour ne lui faire pas de ces états d'âme La journée j'y suis pas, donc je ne sais pas, mais la nuit, oui bien sûr, fréquemment Mais enfin, j'ai toutes sortes de rues téléphoniques qui font que je ne suis pas censé ni obligé d'écouter chaque fois Mais la police aussi reçoit beaucoup de téléphones et toutes sortes de gens qu'on trouve dans le boutein parce que chez nous il n'y a pas de liste rose comme en France On peut se sortir, mais je comprends ces protestations, comme je comprends, parce que c'est plus facile de donner suite celles qui sont formulées par écrit et qui écrivent des lettres Éventuellement recommandées à la municipalité pour être bien sûr que ça arrive et ça c'est un conflit qui est pratiquement ingérable entre ceux qui légitimement veulent du mouvement en ville Y compris la nuit et ceux qui en définitive tout aussi légitimement habitent en ville et voudraient y bénéficier de quelques repos du moins pendant les heures de la nuit Yvetyagi, que représente quantitativement le courrier que reçoit la syndique, mis à part bien sûr tout ce qui est professionnel ou politique, le courrier, les lozanoises et les lausannois ou quotidiens? C'est difficile de faire les catégories que vous dites parce que le courrier n'est pas politique que je reçois, je ne le reçois pas au bureau Et puis c'est vrai que tout est politique et que les préoccupations d'une personne, d'une seule personne, sont des préoccupations dans la mesure où cette personne se donne la peine de les communiquer, de les mettre en forme C'est pas l'affaire de tout le monde que décrit une lettre, dans cette mesure-là c'est apprendre aussi au sérieux qu'un rapport de 15-20 pages ou un mémoire fait par un avocat qui a l'habitude d'une machine d'attraitement de texte pour le faire Donc vous essayez de répondre personnellement à toutes les lettres mais c'est difficile? Je suis pas forte sur le chapitre, c'est correspondant mais je surprends souvent les gens en leur téléphonant personnellement, ils sont auris à l'autre bout du fil et puis en général c'est assez bref comme communication mais ils sont définitivement rassurés En général ils écrivent après pour dire qu'ils ont été étonnés du téléphone et que c'est vrai finalement c'est pas tout à fait aussi simple qu'ils avaient pensé Donc les gens vous écrivent et vous décidez comme ça de lancer un coup de fil pour discuter, pour dialoguer avec eux? Voilà, j'ai mieux parlé au téléphone que de répondre une lettre avec tout le caractère un peu solennel que ça revêt aux yeux de beaucoup de gens et même au mien On va cueillir si vous êtes d'accord, un groupe qui jouait tout à l'heure sur la place des jeunes ou appelés comme tel à la place de la Palud Alors j'aimerais juste Jean-Claude Rocha que vous nous racontiez encore une fois, ce sera la deuxième et la dernière mais tout le monde ne nous écoute pas Tous les soirs parce qu'il y a des gens qui viennent quand même au festival de la cité, la preuve c'est qu'il y a beaucoup de monde ici Puis il y a des spectateurs que vous nous racontiez la jeunesse de l'histoire de cette place de la Palud occupée par les jeunes Autre par notre collègue d'acidule, Suzanne Péters Alors lorsqu'on a décidé qu'on allait donner une allure particulière à ce 20e anniversaire On s'est dit, enfin c'est quand l'âge avance, en ce qui me concerne On se dit que finalement quand on arrive à 20 ans, on était déjà là il y a 18-20 ans et il y avait des jeunes qui naissaient à ce moment-là Et alors on a souhaité qu'il y ait une place qui soit organisée par des jeunes qui soient nés en même temps que le festival C'est-à-dire des gens et des gens et aussi Et ça c'était l'idée du départ En leur donnant une liberté totale bien sûr dans le cadre d'un budget Avec une règle du jeu Une règle du jeu qui était je crois juste parce qu'il fallait pas apparaître comme des paternalistes Quelle que soit la tentation Il faut pas non plus laisser les jeunes complètement à l'aventure et se lancer dans des histoires dont on sait a priori qu'elles auront quelques pèdes Alors la règle du jeu c'était qu'ils nous allaient nous présenter un programme en totale liberté et qu'ils écouteraient nos commentaires Dont ils feraient ensuite rigoureusement ce qu'ils voudraient Le résultat est là Et je crois que c'est très heureux que des jeunes de 20 ans se mettent à organiser En général quand on a 20 ans on veut être artiste On veut jouer C'est la magie de la règle Mais il faut aussi que des gens aient envie d'organiser C'est important que des gens qui se mouillent, qui ont peut-être point de talent artistique et qui créent les espaces possibles pour les créateurs Vous vous souvenez de ce que vous faisiez vous à 20 ans Jean-Claude Rochard J'ai fait l'école de recrudes à 20 ans J'étais à l'école polytechnique À l'époque c'était assez dur, on avait 47 heures de cours par semaine C'était difficile, puis je gagnais de l'argent en faisant un orchestre de jazz Et puis voilà ça c'était mes 20 ans Et mes tiens qui ? Y'a 20 ans ou ? Effectivement j'étais à l'université tout près d'ici Et puis pour le reste je gagnais ma vie dans un enseignement privé Bon je faisais deux facultés, l'enseignement privé Et puis je militais à fond dans ce qui était à l'époque le syndicalisme étudiant D'une part, et puis le mouvement qu'on a appelé par la suite tiers-mandiste d'autre part Alors on va accueillir Kubik Bonjour, merci d'être avec nous Vous avez écouté bien sagement les propos tenus à ce micro Vous étiez à la place de la Palu au début de la soirée Vous êtes un groupe jeune, mais pas jeune Parce que vous venez de vous créer au début de cette année, non c'est ça ? Nous sommes formés en janvier avec la volonté de jouer uniquement des compositions personnelles En l'occurrence du pianiste Frédéric Bévilacois et de moi-même, Jéran Bernet C'était un de nos buts de jouer que des compositions personnelles C'est la rencontre de musiciens, de compositeurs, de jeunes musiciens et de jeunes compositeurs Et puis on a eu de la chance de pouvoir jouer dans cet espace jeune Puisque nous n'avions pas pu jouer sous l'arche du Pombessière Alors ça tombait bien qu'il y ait ce nouvel espace Ce qui nous donne une image de la musique que vous faites Puisque l'arche du Pombessière c'est un véritable festival du jazz dix contemporains Mais bon, les tristises sont un peu péjoratives Ou jouer du jazz, on peut le dire, tout ça ? Oui, c'est du jazz qui s'inspire de divers cours actuels Mais tout en essayant, en médestement, de créer un peu un autre style Et votre style, si on pouvait en parler maintenant, est-ce que c'est le style chaque fois du musicien qui compose ? Est-ce que c'est le style conducteur ou le style rouge dans le groupe ? Comme on s'entend bien musicalement entre les deux compositeurs du groupe Ils trouvent qu'on compose des choses qui sont un peu dans la même veine C'est-à-dire dans la veine jazz fusion, c'est-à-dire un jazz assez binaire comme ça Expliquez-moi ce qu'est le jazz binaire parce que je suis un inculte musicalement parlant La fin de la soirée sera exclusivement musical, donc il faut que je me mette un peu au fond Qu'est-ce qu'on entend par jazz fusion ou jazz binaire ? Alors jazz fusion, ce serait bien sûr la fusion entre deux sortes de musique disons Le rock qui a ses rythmes binaire et le jazz qui laisse une grande part à l'improvisation Alors à la base de ce jazz fusion, on pourrait dire qu'il y a Miles Davis qui a lancé ce style Est-ce que l'improvisation c'est dans la préparation de l'interprétation des morceaux dans la composition ou est-ce que c'est également sur scène ? Alors il y a plusieurs stages d'improvisation, il y a bien sûr la composition qui est au départ d'improvisation Puisqu'on se retrouve seul dans son piano et on commence à composer Après il y a l'improvisation groupe quand on veut faire les arrangements Alors on se laisse aller un moment sur les morceaux Après on définit un certain nombre d'arrangements et puis après il y a l'improvisation sur scène avec les solis Et puis là on essaie de créer quelque chose sur le moment Donc les solis c'est les instruments qui les après les autres se mettent en valeur ? Voilà, sur les harmonies du thème, les différents instrumentistes, en l'occurrence de notre groupe il y a saxophone, piano, synthétiseur, bass, batterie Souvent généralement c'est le saxophone et le pianiste qui improvisent Est-ce qu'on pourrait imaginer le chant aussi ? Bien sûr, il y a des chanteuses jazz qui apprennent le thème aussi, improvisent avec la voix C'est toujours des chanteuses et rarement des chanteurs en jazz en tout cas dans ce type de jazz Ça a été beaucoup des chanteuses peut-être parce que ça leur correspondait plus Je sais pas Qui donne le tempo, qui dirige quand il y a une improvisation, qui est en quelque sorte le chef ? Donc qui met comme ça ? Lors d'un morceau, lors d'une improvisation il y a vraiment un rythmique qui soutient Et c'est vraiment un travail de groupe à ce moment-là On peut pas dire qu'il y a vraiment une personne qui dirige l'improvisation En fait la personne qui dirige l'improvisation c'est celui qui fait le solo A mener les autres qui l'accompagnent plutôt Yvetiagi, vous nous l'avez souvent avoué comme syndique de Lozan, comme conseiller aux états Je crois que vous écoutez beaucoup de jazz Est-ce qu'on peut parler un peu du jazz que vous écoutez ? J'écoute beaucoup de jazz avec S, si on peut mettre un S après deux Z Ça veut dire, grosso modo, tous les jazz qui me tombent sous l'oreille Y'a pas un musicien que vous préférez par rapport à d'autres ? Oui, oui, c'est clair qu'il y a... Si on fouille un peu ma discothèque, on trouverait des collections complètes de certains et pas d'autres Mais bon, c'est comme ça Ça dépend des humeurs ? Ça dépend des humeurs, oui Il écoute dépend des humeurs et la collection dépend de faveurs plus durables Y'a des moments par exemple où vous vous dites, bon, je fais le vide, politique c'est fini Yvetiagi disparaît, s'enferme chez elle et l'écoute de la musique Ah non, non, non, j'arrive pas à vivre des vies, pareil, m'en partager, il est ordonné, comme ça La musique accompagne le travail dans toute la mesure du possible Au bureau, c'est pas toujours bien compris, donc je fais attention Chez moi, quand j'ai le travail pour être tranquille, ça signifie pas d'être dans le silence Ça signifie simplement d'être en compagnie de la musique que je préfère Alors ça peut être du voisin, mais c'est beaucoup plus souvent du rhythm and blows ou du jazz De l'un des jazz De l'un des jazz Votre groupe, vous nous l'avez dit, c'est fondé ou c'est créé au début de cette année Il a évolué, j'imagine, quels sont les objectifs qui sont les vôtres aujourd'hui Vous nous parliez de l'arche du pompé-scière, je suppose que c'est un rêve Un jour joué sous l'arche du pompé-scière dans le cadre de ce festival jazz dans le festival Mais le jazz, il y a d'autres ouvertures aussi, il n'y a pas seulement le festival de la cité Oui alors notre but c'est de jouer le plus possible Faire des concerts, d'abord un peu partout en Suisse Voir Suisse Romande et puis la Suisse et après en Verra Parce que finalement vous êtes organisé comment ? Vous êtes étudiant, quel est votre métier à l'extérieur ? Je suppose que vous ne vivez pas de votre musique, encore, ça viendra un jour peut-être Non, on est à des stades un peu différents, moi j'ai fini mes études On va commencer des études Oui c'est ça, vous avez fini ce que d'autres ont commencé, c'est ça ? Notre bassiste, c'est Villain, lui il a fait un apprentissage Le saxophoniste, il est médecin, donc il sépare un couple homogène à ce niveau-là La musique aujourd'hui est-ce que la susceptive d'évoluer, de beaucoup évoluer même Vous avez l'impression d'avoir la disponibilité pour changer complètement de registre un certain moment pour faire toute autre chose ? J'espère qu'elle va évoluer parce que, bon là on a décrit un peu quelles genres de musique on fait Mais finalement quand on a décidé de jouer ensemble, on ne s'est pas dit de faire exactement ce style-là précisément On a plutôt amené nos compositions comme ça et le style s'est développé à partir de ça Est-ce que pour la musique que vous faites, il y a des instruments dont on ne pourrait pas utiliser les belodies Des instruments qui ne pourraient pas rentrer dans le cadre de votre groupe ? Si on voulait rajouter ? De mon point de vue, je ne sais pas si je vais me faire d'accord, mais moi je serai plutôt ouvert à tout Et je vois vraiment comment se fermerait spécialement un instrument Disons si on choisit généralement en jazz, le jazz tout est ouvert, c'est un peu la musique ou on essaye Il y a des instruments qui se marient plus facilement les uns aux autres ? Peut-être par tradition, oui, mais je ne pense pas qu'il y ait des règles strictes Mais par tradition il y a souvent basse, batterie, saxophone comme nous Quelle part travaille, j'entends studio ou local de répétition ? Et la part spectacle dans l'activité du groupe depuis le début de l'année ? En plus de travail pour le moment de concert, disons, il faut composer, arranger et répéter pour atteindre des nuances Ça vous amène quelque chose de supplémentaire, le fait d'être sur scène par rapport au travail du groupe, par rapport à la cohérence dans le groupe ? Bien sûr, parce qu'en concert c'est vraiment qu'on doit se montrer au mieux et c'est parfois difficile C'est une expérience qui est vraiment nécessaire, c'est notre but, c'est de jouer sur scène C'est de devenir peut-être un jour professionnel, c'est pas facile en jazz dans notre pays mais c'est imaginatif, imaginaire Personnellement ça n'est pas bien mais c'est effectivement très difficile Pourquoi ? Le jazz est moins sous-truc d'autre musique ? Le jazz est une musique avec un petit public C'est un petit public peut-être mais il y a beaucoup de gens qui écoutent du jazz à la maison Il y a beaucoup de gens qui écoutent du jazz mais disons, si on fait statistiquement, disons, il y a beaucoup de gens qui écoutent de la variété dans le rock Il y a du rock variété et du rock qui n'est pas variété D'accord mais disons, musique actuelle, c'est peut-être un peu simplifié, puis après il y a les habituées du classique Et puis le jazz, il y a une musique un peu entre deux Oui vous voulez rajouter quelque chose ? Mais je crois qu'à l'idée d'être professionnel et pas spécialement lié au jazz, faire du rock, je crois pas que c'est spécialement plus facile d'en vivre Je crois que c'est un peu tout les arts C'est un peu une des difficultés que rencontre une collectivité publique, c'est qu'il y a beaucoup beaucoup de groupes, Yvette Yagi, dans les domaines qu'on connaît Musique classique, musique de rock, contrairement à des spectacles, il n'y a pas nécessairement toujours des créations Donc pour donner des subventions, ça pose parfois des problèmes Oui et non, je dirais que c'est vrai qu'il y a beaucoup de monde et que pratiquement tout le monde est légitimé, ou peut se sentir légitimé à la production C'est vrai qu'a priori tout le monde a droit à sa chance C'est vrai qu'il faut d'une certaine manière faire confiance parce que c'est inutile de faire confiance une fois et puis d'arrêter après, ça n'a pas de sens C'est donner des subventions, il va s'évaluer comme une illusion C'est vrai aussi que c'est difficile et que le seul juge en définitive, le seul arbitre qu'il publique, il est souvent incertain Donc il est changeant, il est changeant Un beau jour, il est enthousiaste, il fait un grand succès Et puis après il a l'air de tout un coup frapper d'amnésie, il a l'air de plier ce qu'il a aimé C'est aussi vrai en politique, c'est un autre problème Mais dans le domaine artistique, c'est une expérience cruelle pour les jeunes groupes, pour les jeunes compagnies, pour les jeunes artistes de manière générale Qui ont des fois la griserie d'un succès inespéré tout un coup Retournement de la situation, ça va moins bien, alors il y a une traversée du désert au bout de laquelle pas tous arrivent Si il est revenu, prochain concert de Cubi qu'on sait déjà Alors c'est demain à 9h à la Palud Évidemment, ça à la Palud mais après ? Après, il sera... Oui Alors à l'espace barré, ce sera 5, 6, 7 décembre, il y a encore le 14 juillet au festival off de montrer sur la terre du casino Puis on aura encore 2, 3, 4... Le plus simple c'est de venir demain à 21h, madame monsieur, à la place de la Palud, place des jeunes Merci de nous avoir rejoint sur les eaux de la ville Et d'avoir quitté la place de ces 10 jeunes Et d'être venu sur les sons de 2,8 Bonne soirée, à Cubi, à bientôt Yveti Agui, comme toujours, le hasard, c'est une tradition Pour terminer cette soirée, on reçoit un groupe de rock C'est étonnant parce qu'à chaque fois que vous venez, nous avons la possibilité de vous offrir un petit final un peu particulier Alors c'est les David Vincent, on les voulent, bonjour Merci d'être avec nous, ils étaient tout à l'heure sur l'esplanade de la cathédrale C'est assez extraordinaire parce qu'à chaque fois qu'Yveti Agui vient au festival de la cité, on finit avec un groupe de rock Parfois c'est un groupe de rock, vos doigts, il y a les radiateurs chez nous, en hiver, qui sont les radiateurs en été, les ventilateurs en été Mettez les cases, comme ça on va bien s'entendre Bonjour, merci d'être en autre compagnie Bonjour Bonjour Il a pas de micro, non ? Non mais c'est pas la peine, il a rien à dire Vous étiez sur l'esplanade de la scène, de l'esplanade de la cathédrale ? Tout à fait C'est dommage qu'on soit pas à la télévision Oui, à la télévision Justement pas en zone Parler de la télévision C'est dommage qu'il n'y ait pas la télévision, on essaie de faire quelque chose de visuel Un concert pour nous c'est pas que, effectivement, jouer des morceaux et rester statiques et les jouer le mieux possible Quitte à, de temps en temps, à ce que ce soit approximatif, ce qu'on aime c'est qu'en même, il y a du mouvement, il y a de l'action Il y a de l'action de mes coupes là-dedans Oui, on écoute Donc ce qu'on aime, c'est que ça bouge, c'est que ce soit la fête et tout sur scène Et donc voilà Donc on était sur l'esplanade Donc vous avez, si j'ai bien compris, comme ça des fois en fin de soirée je comprends plus rien du tout Mais là si j'ai bien compris, il y a un jeu de scène qui est très important par rapport à ce que vous présentez Le côté visuel c'est important, je viens de faire un concert, c'est de faire assez proposer un spectacle aux gens Et les gars qui jouent sur scène comme ça Non mais il n'y a pas de caméra, les gens ne voient pas Les mecs qui jouent comme ça sur scène, qui jouent une musique ouverte, qui sont comme ça Alors là je vais décrire ce qu'ils ont en train de faire, alors il est doux, statique, il ne fait rien Voilà et ça c'est ce qu'on n'aime pas C'est pour ça que, est-ce qu'on peut expliquer en quoi consiste, ou ce que représentent les maquillages par exemple Alors oui, on parle du spectacle Alors notamment, il y a une grande partie du spectacle qui est dû au percussionniste qui a vécu deux ans en Afrique Oh, c'est moi Et donc il aime être en panne, il aime danser, vas-y Chinois Donc c'est des peintures de guerre Ouais, ouais, ouais De guerre ? De guerre, non, non, pas du tout, zulu, aborigène C'est un mélange, un mélange d'afritien avec l'Australie Comme votre musique Non, pas du tout Pas du tout On parle de la musique, non je ne filme pas, merci beaucoup, c'est une mauvaise pour la voix On peut parler de la musique Oui, on peut parler de la musique que vous faites Alors, voilà, on est six dans le groupe et on est six à écouter des choses différentes Et comme on compose en groupe, en fait, personne n'amène des partitions ni des paroles toutes faites En fait, on compose tous ensemble et comme je le disais, on écoute des choses différentes Les influences sont forcément différentes, et ça se sent dans notre musique Est-ce qu'il y a un petit côté pastiche finalement, des musiques qui se font aujourd'hui ? Non, non Contrairement à ce qu'annonce le programme Parce que moi, j'ai entendu Vagmon, mais je ne trouvais pas que c'était un peu plus joli Le programme nous a étonné nous même Comme ça, les gens de la radio local écoutent Vagmon Oui, écoutez, j'écoute, moi je suis là, je ne peux pas écouter en plus, vous voyez C'est le principe, je vous rappelle quand même de l'émission d'Asylul, juste mais on devrait peut-être l'expliquer aux artistes quotidiennes Mais jusqu'à ça, je vous explique, le principe de cette émission, c'est justement de parler de spectacles qu'on n'a pas vu C'est ça, le challenge Est-ce que tout le monde a vu le spectacle ? Est-ce que tout le monde a vu le spectacle ? Non, donc si ils n'ont pas vu, c'est dommage, vous revenez ? Oh, justement, justement À 22h30 À 22h30 Ne le faites pas dans le micro Ce n'est pas grave, il y a des réglages comme ça qui se font Sature, oui Vous vous jouez souvent à l'extérieur, comme ça dans les festivals ? Oui, en fait, en ce moment, on est en tournée Et on a environ jusqu'en octobre, une centaine de dates Donc on se balade dans toute la France Et puis là, c'est notre première date à l'étranger de cette tournée On est contents, ça nous fait des vacances Et demain, on va se baigner au lac On va se baigner au lac, demain Avec un super lac Comment vous êtes rencontrés ? En fin, bref, notre musique, c'est du trash jungle rock Tribal Comment vous dites ça ? Trash jungle rock, bayou billy Tribal C'est tout, c'est un ensemble En fait, ce qu'on aime bien, c'est... On ne colle pas des groupes, à chaque fois, on ne dit pas les David Vincent C'est pour ça qu'on dit pastige dans le programme, parce qu'on ne peut pas vous classer Voilà, à nous, on ne nous classe pas, c'est ça qui est bien C'est là qu'on garde notre identité Comment vous vous êtes rencontrés, les six musiciens ? Eh bien, il y a environ 4-5 ans En fait, on se connaissait en tant que copains, en tant qu'amis Et puis, comme on savait tous un peu jouer dans l'instrument On est décidé de faire un groupe Mais d'abord, c'est des affinités, c'est-à-dire C'est pas un groupe qui s'est formé uniquement en tant que musicien C'est pas ça, en fait, qu'il y a formé le groupe C'est le fait de s'entendre bien ensemble Je crois qu'avant de jouer une note, c'était d'abord humainement Humainement, qu'on sentait que sur scène, on pouvait vraiment s'éclater Vraiment jouer la musique qu'on aime Et en plus, proposer vraiment aux gens un truc bien, visuel Ça, c'est bien, mais en général, ça pose parfois des problèmes dans les groupes Parce qu'on les groupe s'entendent bien humainement, et que c'est la base pour créer Dès qu'il y en a un qui s'entend plus avec les cinq autres, ça devient difficile Quand il y a un noyau, quand il y a un noyau, ça va Et là, notre avion Effectivement, il faut donc cacher que quand même les David Vincent ne sont pas Depuis l'origine les mêmes