 Le commandant à l'équipage, checklist avant décollage. Ordinateur de bord. Pâtris. Et ses radiolaisons avec la base. Demande autorisation de mise en route. Voilà. OK. Oxygène. Manette, élise. Checklist terminé. Essaye annonce publique. Le commandant petit canard et son équipage vous souhaitent la bienvenue à bord de cet appareil. Nous allons survoler dans quelques instants les sommets de votre vie affective. Alors serrez-vous la ceinture pour le décollage. Par mesure de prudence, il est recommandé d'éteindre sa cigarette avant d'utiliser les masques oxygènes. Merci. Il est pratiquement 17h sur les 102,8 d'acidule votre radio de la région lozanoise. Madame, mademoiselle, monsieur, bonsoir à vous qui nous écoutez depuis toujours et bienvenue à celles et ceux d'entre vous qui prendriez l'écoute en ce moment même. 17h donc et comme chaque vendredi c'est votre rendez-vous hebdomadaire consacré à la chanson d'expression française. Ce soir vendredi 27 septembre 1991, c'est toujours et encore en quatre mains de maître en technique Annie Dornert, Olivier Robert et comme de bien entendu Pierre Piguet au micro. Et pour cette 322e émission nous recevons et ce coat jusqu'à 18h, Marie России et pour cette 322e émission et pour cette 322e émission nous recevons Elle a triggers 18h, Marie Incho, bonsoir Bonsoir Marie Incho qui a fait paraître au printemps dernier deux volumes deux livres cassettes saut de croche 1 et 2 ce qui va nous intéresser jusqu'à 18h des livres cassettes interprétés, des chansons enfantines interprétés par la prémétrise et la maîtrise de Châtel Saint-Denis Alors première question Marie Incho, pourquoi ne pas avoir voulu vous-même interpréter vos chansons ? Bon, pour différentes raisons je pense que j'ai pas une voix qui porte spécialement et puis parce que j'ai voulu que les enfants puissent chanter en même temps d'ailleurs vous l'avez remarqué il y a une verse en orchestrale et c'est pour ça que j'ai pris des enfants qui chantent à la tessiture des enfants et comme ça les autres enfants peuvent chanter en même temps Alors vous auditeurs qui en avaient marre ou qui ne supportaient plus Dorothée ou autres chante Algoya le son frais est arrivé on va l'écouter tout de suite la vache en hélicoptère interprété donc par la prémétrise et la maîtrise de Châtel Saint Denis et puis donc restez avec nous jusqu'à 18h il y aura des billets à vous offrir tout à l'heure Attention, tu mets les pieds Là, on se rend en main On est vrais chœur pour les pâtes vivages Là, on se rend en main On est vrais chœur pour les pâtes vivages La peau se distingue dans le barbat à terre Et puis ça glissa auquel autre partage On va dans un rond et quatre patons neufs Mon, mon, mon La voie là, on est en blombeur La voie là, on est en blombeur La hausse se rend en main Elle est vrais chœur pour les pâtes vivages La hausse se rend en main Elle est vrais chœur pour les pâtes vivages Elle a poussé des cris désespérés Et toi, tes besoins roulement tous ses pieds Tous en du pain, l'eau bien aidée Mon, mon, mon Il y en a un faire, il y en a un surpoissé Là, on se rend en main On est vrais chœur pour les pâtes vivages Là, on se rend en main On est vrais chœur pour les pâtes vivages La hausse se rend en main La hausse se rend en main La hausse se rend en main Elle a eu très fort caron de sud-est Un nom de voisin qui ne la veut pas denne La prise pas en ville mais tiré en laine Mon, mon, mon La voie là, on est l'important La voie là, on est l'important Là, on se rend en main La voie là, on est l'important Là, on se rend en main La voie là, on est l'important Au sein du vu près, elle s'est balancée Puis elle roulait de la jeune chenelle Et de jouer plus tard nos affaires, ses cadeaux Mon, mon, mon Deux, deux, tres, je vis mon petit mot de deux, deux, quatre, je reveal petit mot La hausse se rend en main La voie là, on est l'important La hausse se rend en main La voie là, on est l'important La voie là, on est l'important La hoając oss de ce øre de l'eau La chanteur de la vie La vache en hélicoptère, une chanson pour les paroles et la musique de Marie-Inchaud Une chanson inspirée d'une anecdote authentique qui se serait déroulée du côté de Château des, non ? Oui, oui, tout à fait, je vais vous la raconter Alors il y a quelques temps, il y a une la vache de nos voisins qui a glissé, glissé et qui est tombée nos intros Comme je le dis dans la chanson, alors tout le monde en a aidé, mon père, mes frères, on a tiré avec des cordes et rien à faire On a fait venir un hélicoptère Et quand j'ai vu cette vache qui s'élevait en l'air dans un filet, ça m'apparaît tellement drôle C'était vraiment un peu à l'image de Dali, que je me suis dit que j'allais en faire une chanson Et cette histoire finit bien, elle fait deux petits vaux, la vache Mais ce que je peux vous dire, c'est qu'il y a deux semaines, on a refait à peu près la même histoire On a une vache de nouveau qui est tombée nos intros, on a dû reprendre l'hélicoptère Mais l'histoire a mal finie parce qu'on a dû tuer la vache Marie-Anchot, on sait de vous que vous êtes maîtresse en fontine de formation Et que assez rapidement vous êtes dirigé du côté de la jazz school à Berne et que vous avez choisi comme instrument le piano Il y en a d'autres à choisir, vous avez choisi le piano, pourquoi vous ? Parce que c'est un instrument très complet, je gratouille de la guitare un peu comme tout le monde Mais c'est vrai que le piano est un instrument qui est plein, il y a tout Et puis comme maintenant je suis maîtresse de rythmique, c'est mon instrument de travail, je fais tout avec le piano Et puis pour la composition aussi, c'est clair que le piano c'est mieux que la flûte par exemple Alors vous êtes rythmicienne pour enfants de 5 à 11 ans Oui Mais je crois qu'assez rapidement, une passion est née chez vous, c'est une passion pour tout ce qui touche à l'environnement de l'enfant Comment est-elle née cette passion ? Enfin, comment est-elle née ? Disons que depuis toujours c'est vrai, je m'intéresse au monde de l'enfance Je me passionne aussi pour la musique et disons que j'ai la chance maintenant depuis 3 ans d'avoir pu mettre ensemble La musique et les enfants, comme je l'ai dit avant j'étais maîtresse en fontine Maintenant je suis toujours dans la musique, dans tout ce qui est corporel et au niveau des enfants Et c'est vrai que pour moi c'est formidable Qu'est-ce que vous faites exactement dans ces cours en rythmique ? Ou alors, l'alson rythmique, il y a beaucoup de gens qui me disent qu'ils ont des très mauvais souvenirs de courir avec des petits tambourins Mais je crois que ça a beaucoup changé, enfin il y a façon de faire la rythmique aussi Bon on chante énormément, je fais beaucoup de travail d'écoute sur les sons On fait beaucoup de travail dans l'espace, il y a aussi énormément de travail de création Il y a tout un travail de groupe, travail individuel, sans délçon que les enfants aiment beaucoup Et pour moi c'est très gratifiant parce que dès que j'arrive pour donner mon cours j'ai 23 petits enfants rassis Il y a qu'un grand sourire qui m'attend et pour moi c'est vraiment formidable La coutume vœu dans cette émission Marie-Anchaux, que chaque fois que nous avons un invité à ce micro C'est qu'ils viennent sous le bras avec quelques disques de chanteurs et de chanteuses d'expression française qui l'aiment bien Vous nous avez proposé quelques ans de ces artistes comme Michel Jonas, Claude Nougarro, Charly Lécouture Je pense que la jazz school n'y est pas pour rien là Ou encore pour des gens un peu plus récents comme Liane Folli, Pauline Esther ou Jacques Higelin On va écouter un artiste Charles Trenet Charles Trenet n'a pas écrit des chansons pour les enfants mais il y en a une ou deux qui sont quand même écrites de façon à ce que les enfants aiment beaucoup la façon de traîner La façon qu'a traîné d'interpréter ces chansons, je pense aux serpents pitons qu'on va écouter On en reparlera peut-être tout à l'heure si vous êtes d'accord par rapport à ce texte Et puis on va inviter nos auditeurs à nous téléphoner pendant cette chanson déjà au 20-51-11 Puisqu'il y a quelques billets à vous distribuer Ces billets seront pour le Théâtre de Beau-Sobre la semaine prochaine Il y aura William Scheller, il y aura Jules Bocard, nous encore Valérie Loup et Léophéré Donc les deux, trois et quatre octobre prochains au Théâtre de Beau-Sobre On écoute Charles Trenet et puis on se retrouve Marie-Anchot tout de suite après pour parler évidemment de ses sautes, croches 1 et 2 Surtout pour vous souvenez de ces films extraordinaires, autrefois Les films de Tarzan, vous l'aurez Mr Jolie, Vice-Bulair, Sautez dans la jungle, Déliane, etc Voici le serpent des pitons C'est un serpent piton, c'est un piton serpent Il se promène dans la forêt en cherchant à dévorer un beau petit lapin Ou bien un neigre fin, hein, car le serpent piton a faim, il a une faim sans faim Mes vêtés gens sont partis hier loin par la métro-goal d ou une maillère Pour figurer dans un film de Tarzan qui doit rapporter beaucoup d'Arzan Mais le serpent piteux et triste et se mord la queue Car il comprend d'autres désespoirs qu'il mangera pas ce soir Soudain le bois s'éveille, arrive des appareils De prises vues, de prises de sons, c'est la scène du grand frisson On lâche des animaux, des lions et des rhinos C'est roscans l'air, un ferroscope tout, mais sans deux copes des touts tout Notre serpent du pot, d'une branche en l'air, voit Mr Jolie, Vice-Bulair Qui fait joujou avec un éléphant, quel joli dable pour les enfants Mettant de cinéma, rempli palestomar Du pauvre piton qui n'aura pas, qui n'aura pas de repas Quand une idée s'y p'tile, le germacœur du reptile Profitons d'une répétition, voici qu'avec précaution Dans l'ombre du crépuscule, il avance, il recule Puis hape un morceau de minuscule, un morceau de pellicule Qui dépassait d'une boite en fer, c'était la grande scène du Val d'enfer Tournait le matin dans une cloche à plongeurs Pour mieux voir évoluer les lageurs, et comme un spaghetti Le piton, un apétit, un Val 300 mètres À présent, des aventures de Tarzan Puis-ci, ça va joyeux, c'est merveilleux Je vais dormir maintenant, trois semaines, digérer ce film sans peine Rompant par ci par là, il s'enroule au-là-là Autour d'un cocotier géant, mais soudasse écrit géant, géant J'ai envie de vomir, c'est affreux, tu m'as empoisonné, cinéma Tarzan n'est pas pour les pauvres pitons, j'allais mal jusqu'au bout des tétons Et la moralité du piton dépité, c'est que parfois trop de ciné par l'heure Peut vous donner mal au coeur, ou que les hommes digèrent ditant Mieux que les serfens, mieux que les serfens Piton, pob, Seriously Quelle verve Charles Tréner en aurait pu choisir une autre chanson Peut-être le jardin extraordinaire, par rapport à l'imaginaire, le monde, imaginaire des enfants C'est une chanson, le serpent piton, une chanson que vous auriez voulu écrire Ah oui, j'adore cette chanson et surtout l'interprétation J'aimerais bien justement faire une chanson sur le serpent mais il y en a déjà tellement eu Et puis il y a un truc qui me fait rire, c'est Piton et Piteux C'est George, je suis justement en train de faire une nouvelle chanson sur le lama de l'IMA et c'est ce qu'on appelle en français pour les institutrices qui écoutent les pères minimales où on change cochon, coton Alors vraiment Charles Tréner, très bien, les pères minimales Alors on va maintenant faire connaissance avec votre bestiaire imaginaire, Marie-Inchaud Donc celui qui se retrouve sur ces deux volumes, saut de croche 1 et 2 Donc 9 chansons, pratiquement toutes, 9 chansons par volume donc il y en a 18 en tout pratiquement que des chansons sur les animaux Comment est né ce bestiaire imaginaire ? Bon, il y a très très longtemps que j'écris des petits bouts de chansons et que j'ai des petits papiers un peu partout et puis c'est vrai que depuis toute petite juvie dans un monde j'ai un petit peu imaginaire, je me crée aussi tout tout mon monde à moi je me souviens quand j'étais petite, j'allais à Malson, le piano et je rentrais tard le soir et je tirais ma luge sur le chemin et pour moi c'était plus une luge, c'était un chien et j'y parlais à ce chien, je lui faisais déjà des chansons je me revois pas si vers les rails du train, en parlant à mon médois et il y a très longtemps que j'ai comme ça plein d'idées dans la tête et puis je ne nous ai jamais... on parlait à d'autres enfin si c'est juste autour de moi mais jamais je réponds à ces édités en livres et puis quand j'ai fait l'école d'Alcroze à Genève il y a un prof qui m'a dit Marie tu devrais vraiment faire un livre, tu as des idées, vas-y alors bon, je me suis lancée, j'ai pris mon devue, une maniaise qui ont chanté cinq chansons j'ai fait une maquette, j'ai été voir un éditeur je m'étais préparée à devoir un peu défendre mon biftech et puis en fait l'éditeur était emballé tout de suite c'est les éditions LEP ils ont été emballés, il m'a dit je prends, on y va en plus on fait une cassette et voilà c'est parti Alors le but un petit peu de saute-croche si on veut bien dire ce serait d'initier les enfants au monde de la musique et du rêve Oui si on veut mais moi il y a surtout la notion de plaisir cette donnée du plaisir et de la joie aux enfants à tous les âges bon c'est clair comme je suis dans l'enseignement il y a un petit côté d'idactique qui m'est venu comme ça mais au fait j'ai pas voulu vraiment faire un truc trop scolaire c'est d'abord le plaisir et puis c'est vrai comme vous dites initier au monde de la musique c'est assez étonnant par exemple j'ai mis un tango et on se dit du tango pour les enfants je crois que je sais que vos enfants vous m'avez dit mais beaucoup les drôles d'oiseaux cette chanson du tango ils aiment beaucoup le cha-cha-cha alors c'est vrai pourquoi pas les initier à d'autres rythmes que toujours ce qu'on a l'habitude de leur proposer Alors toujours dans les buts de saute-croche est-ce qu'on peut parler de thérapie anti-téléphage ? Oui pourquoi pas c'est tout à fait Bon sable mais bon je vous dis moi j'ai pas vraiment travaillé en pensant à éducation, thérapie c'était surtout joie, plaisir, ludique c'était ça un peu mon idée, se faire plaisir Alors il y a un détail technique qui a grande importance c'est le fait que dans ce livre cassette on le rappelle qu'on trouve un petit peu partout dans les bonnes librairies en Suisse-Romande c'est qu'il y a à la fin des partitions et ces partitions permettent aux enfants de chanter librement et sans accompagnement vocaux, puisque une phase de la cassette est chantée par les enfants, on l'a entendu tout à l'heure et puis l'autre phase c'est uniquement instrumentale Oui et alors bon je sais qu'il y a énormément d'écoles qui les utilisent et d'enfants aussi tout seuls qui chantent et je leur expliquais qu'ils avaient la chance d'avoir un grand orchestre à la maison et ils sont très très fiers, certains bougent comme si ils avaient un micro et puis pour revenir aux partitions aussi j'ai été très émue un jour et je chalons j'ai amené les livres aux enfants le matin et l'après-midi une petite fille qui me court après avec le livre et sa flûte elle me dit maîtresse, maîtresse, regarde écoute plutôt, elle m'a joué le chien Pekinoin qui n'est pas facile, elle l'avait appris entre midi et 2h en suivant les notes, elle faisait une école de musique et c'est vraiment, je trouve, formidable Alors voilà pour l'aspect musical de ces chansons de ces 18 chansons de saut de croche 1 et 2 arranger ces chansons par Lee Matford et Lee Matford a eu la gentillesse d'être avec nous au téléphone et de parler avec nous justement de tout ce travail des arrangements de ces chansons Lee Matford, bonsoir Bonsoir Merci d'être avec nous au téléphone là pour bien sûr parler d'un travail difficile mais certainement extrêmement intéressant on verra tout à l'heure que sont les arrangements de chansons et en particulier ce soir celle de Marie, un show mais en apparté tout d'abord j'aimerais juste qu'on revienne évidemment sur 3 soirées qui vous ont occupé la fin de semaine dernière et ce début de semaine vendredi, samedi et dimanche soir à l'Octogone avec le piano 7 et puis invité Pascal Auberson et Brigitte Meyère Pascal était à ce micro il y a moins d'un mois et il nous disait se réjouir vraiment beaucoup de cette soirée alors tout s'est passé comme vous vous liez là bas ah oui tout à fait c'était 3 soirées formidables on avait beaucoup répété il y avait des publics qui étaient merveilleux sinon ça s'est très très bien passé les 3 soirées et puis évidemment c'est supplémentaire, dimanche ce qui devait vous ravir oui tout à fait, là c'était un nouveau plan les gens ont autant enthousiaste que vendredi et samedi donc on était tous extrêmement contents alors revenons maintenant à Noomouton et puis à ces arrangements des chansons de Marie-Anchot le métier d'arrangeur exactement comment vous le définiriez c'est peut-être certainement pas le vôtre mais c'est un travail bien particulier c'est un travail c'est un travail de musique autant que d'être pianiste, d'être interprète, compositeur la simple c'est de prendre des morceaux souvent des autres et d'essayer de trouver une couleur qui convienne à les morceaux et à ce que le personne a à volodire avec ces morceaux, avec ces mélodies, ces harmonies qui nous donnent alors en fait vous avez la responsabilité du choix des différents instruments que vous utilisez suivant la couleur et le genre musical que ce soit et là en particulier pour Marie-Anchot on l'entendra tout à l'heure, il y a des chansons qui sont aussi bien latino-américaines que rythme suisse tout à l'heure avec la vache en hélicoptère un petit peu différents styles musicaux, c'est une responsabilité ça oui tout à fait c'est en question aussi d'une certaine connaissance des différents styles comment vous vous y êtes pris vous ? je me suis pris en autre part très librement là dedans, dans le sens que c'est des mélodies qui sont très très beaux et qu'on peut faire plein de choses avec quand on a des mélodies qui sont très simples mais qui sont intelligemment faits donc en fait n'importe quel des morceaux bon il y avait certaines que Marie m'a dit il faut faire dans tel ou tel style par exemple de Pinguin qui c'était un morceau typiquement tchachacha j'ai amené des gens qui jouent ça les amis William Fierro, Christian Ramell des gens qui ont l'habitude de jouer ça et qui ont fait presque eux-mêmes l'arrangement ce n'était pas vraiment un boulot à moi je l'avais montré plus ou moins comment je veux que ça tourne mais c'est eux qui ont décidé sur les rythmes de base puisque je les fais confiance les autres morceaux c'est de choisir l'instrumentation comment on veut que ça tourne vous avez cité Fierro et Ramell mais il y en a eu d'autres comme Antoine Auberson, Yvon Malher, Michel Weber, Daniel Perrin ou Pierre-François Massie pour ne citer que c'est vous qui dirigez un peu tout ce monde là ? oui oui, surtout c'est ça pour les morceaux comme j'avais écrit très précisement pour chacun il y a des morceaux, il y a certains il y a certaines personnes qui viennent de mon classique où j'avais écrit justement tout il y a des autres gens qui viennent de vous avez cité là, c'est des gens qui viennent de jazz j'ai pu pour certains écrire que par exemple une grille d'accord ça veut dire juste des accords Pierre-François Massie c'est lui qui a fait sous plusieurs les lignes de base sous le pingouin comme je vous avais dit c'était vraiment les sous-d'américains qui ont pris en charge ce morceau et qui ont donné ce couleur vous avez toujours été d'accord du premier coup avec Marie ? oui, oui tout à fait il avait peut-être des problèmes de tempo des fois c'était le seul truc, il avait peut-être une de nos morceaux qui sont un peu vite et puis en tant que rythmicienne je crois qu'elle doit être qualifiée pour ce qui est du tempo ah oui tout à fait, dans tous les sons c'est une très bonne musicienne elle a beaucoup aidé aussi dans le plan de son avis ça lui allait, elle était d'accord quel a été le travail le plus difficile pour ses arrangements de chansons en Fantine ? le travail le plus difficile en fait c'est le stress du studio c'est de vouloir faire relativement visite pour que ça coûte pas trop cher le travail de décrit c'est un plaisir c'est plus un plaisir qu'un travail mais quand on a entre 5 et 15 musicians devant toi il faut que tout soit en place et bien jouer mais il faut prendre le temps qu'il faut mais au même temps il faut pas prendre trop de temps ça vient très stressant alors puisque nous avons Marie un show à côté de nous vous auriez peut-être envie de lui dire un ou deux mots après avoir maintenant quelques mois de recul derrière ce travail je disais donc difficile mais extrêmement intéressant avec le recul comme ça est-ce que vous auriez envie de lui dire deux ou trois mots par rapport à l'expérience que vous avez faite avec elle ? je lui dirais encore une autre fois merci beaucoup pour me donner la chance de faire ça il avait beaucoup ça c'était la moteur derrière tout ça je trouvais formidable qu'elle a pu réussir à faire tout ce qu'elle a fait et puis pour revenir à vous maintenant les projets qui vous intéressent de près pour cet automne ? dans cet automne je vais travailler beaucoup je travaille avec un duo piano maintenant c'est un duo avec Olivier Rogue c'est un autre pianiste en piano 7 on a un projet de continuer à écrire pour le duo et j'espère de tourner un petit peu merci beaucoup Lémane Fort d'avoir accepté ce téléphone pour pitié pour le chanteur et bien sûr ce soir en compagnie de Marie Un Show on vous souhaite un excellent automne peut-être qu'on se croisera une autre fois vous faites souvent partie des noms qu'on cite dans les musiciens de la région lezanoise et puis on va se séparer avec le pingouin justement que vous avez évoqué tout à l'heure ce rythme et pendant cette chanson on va inviter nos auditeurs à nous téléphoner au 20.51.11 20.50.1 Indicatif 0.21 puisque nous avons quelques billets à vous offrir des billets pour William Scheller le 2 octobre et puis Jules Bocard le 3 Valérie Loup et Léofféré le 4 octobre tout ça à beau sobre bien sûr, merci Lémane Fort Bonne soirée, au revoir Je ne peux pas bronzer Je dois mettre un cachet La chaleur est rigorie Vite je m'abime La santé et je besoin de fruits et zonis Chut chut chut J'ai moi et peu, oh et je n'ai pas jeuné Bien pas de soleil et je ne peux pas bronzer Le panneau a pris le pain direction mais il a voie Et enfin, un matin a débarqué chez les wistis Chut chut chut J'ai moi et peu, oh et je n'ai pas jeuné Bien pas de soleil et je ne peux pas bronzer C'est bien chaud, les tropies Je ne peux pas té mon avis Les fruits d'œil, la collée Me voilà et me mouer en fond du nez Chut chut chut Mon Dieu je pense vivre je suis grave la plat Je n'ai plus de force pour la non-parta Le panneau a pris le pain Et laissé les noix de coco En revend des lieux fins Les tropies pour le cul à ça au Chut chut chut Le panneau a pris le pain le panneau Le pingouin, chanson signée Marie Incho, interprété par la prémétrise et la maîtrise de Châtel Saint-Denis et bien sûr arrangée par Lee Matford Oui et moi je veux dire que j'ai aussi beaucoup de chance de l'avoir rencontré et qu'il a fait des choses formidables et qu'on est justement sur un travail On fait la suite des livres Saulte Croche 3 et 4, c'est un scoop et que je suis très contente de travailler avec lui Parlons vite maintenant parce que le temps passe très rapidement ensemble, parlons un petit peu des paroles de toutes ces chansons qui sont signées pour la plupart d'entre vous Mais il y a quelques chansons adaptées de poèmes de Maurice Karame Vous pouvez nous dire deux, trois mots de Maurice Karame ? Oui, en général dans toutes les classes on apprend des poèmes de Maurice Karame Je me rappelle quand j'étais petite je récite et nyanyanyanyan puis je finissais Maurice Karame Et je trouve qu'il a une magie, il m'anie bien la langue française et par exemple le petit lapin qui a plus de chagrin, on l'a appris dans toutes les écoles C'est pour ça que j'ai pris quelques poèmes Et puis également dans ces Saulte Croche Vol 1 et 2, le kangourou, une chanson signée d'une classe enfantine de Ouland et puis la coxinelle Chanson signée par une école enfantine d'Echaland, comment se passait ce travail ? Alors voilà, j'ai beaucoup de classes aussi de tout le content, je vais payer dans haut un peu partout Et puis j'explique aux enfants que je faisais des chansons sur les animaux et que si ils avaient envie de m'écrire des histoires d'animaux J'étais prenante, alors tous les enfants dans les classes, ceux qui avaient envie, avec leur maîtresse, m'ont donné des textes, des montagnes de textes Et j'ai un petit peu trié tout ça Et voilà, j'ai pris la chanson du kangourou qui saute un peu partout, qui est couvert de poux Et puis l'histoire de la coxinelle, c'est une classe d'Echaland Un artiste que vous aviez encore envie d'écouter ce soir, Jacques Iselain, qui lui chante non plus pour les enfants, mais qui dans cette chanson-là interprète Fait accompagner avec un cœur d'enfant, la croisade des enfants, je sais pas si vous connaissez bien ces chansons Alors on va l'écouter et on se retrouve après pour parler un petit peu du travail que vous avez effectué, l'enregistrement donc vocal avec tous les enfants sur saute-croche Jacques Iselain ... ... ... ... ... ... ... Faire à ton enfant les êtres humains rirent aux larmes de leurs peurs Entaîrer les armes, écouter leur cœur qui se bat, qui se bat pour la vie ... ... ... ... ... Jacques Iselain, la croisade des enfants, Jacques Iselain qui était cet été à la Rochelle avec un cœur de 80 enfants, vous imaginez ce que ça peut donner, je pense qu'il a dû interpréter cette chanson, le Père Iselain ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Une fausse fin qui font frémir les techniciens. Marie-Anchot, donc l'ours qui danse. Juste encore un petit mot sur Annie Carretti. Oui, ce que je veux dire, c'est qu'elle est très très modeste. J'ai fait passer un concours à plusieurs graphistes et j'avais plusieurs dessins avec la même chanson et je les ai montré à énormément d'enfants, à peu près. Il y a 3 ou 4 enfants qui ont vu ces dessins. C'est Annie que j'ai choisi parce que vraiment c'était de loin les dessins qui correspondaient le mieux à ce que je voulais. Les enfants ont très très bien réagi à sa peinture. Elle a beaucoup de finesse et j'aime beaucoup ce qu'elle a fait. Quand elle dit « Ponce à mon Lamontain », c'est qu'on est en train de préparer le volume 3 et 4. Elle était voir le film Atlantis. Elle m'a dit qu'il y avait des animaux marins qui s'appelaient « Les Lamontains » alors qu'elle aimerait bien que je fasse une chanson sur les Lamontains. Je pense que ça va se faire. Vous allez voir le film de Claude Besson sur la musique d'Éric Serrat. Ça vous donnera peut-être des idées. Avec cette chanson « Lourds qui dansent » Marie-Anchaux, il y a eu une rencontre au hasard comme ça un soir au Cabaret Théâtre des Faux Nais, un cabaret qu'on connaît bien dans cette émission. On rencontre avec des musiciens russes. Il y avait deux musiciens russes, Vitaly Kravchenko et Victor Pontuchenko, qui ont joué au fauné, un accordéoniste et un bassiste. Ils étaient repartis à Balles, ils étaient vraiment juste en transit en Suisse. L'image form a dit « On devrait tâcher de les avoir. » Alors l'éditeur a dit « OK, on leur paie le train et revient, ils sont revenus de Balles. » Ils ont enregistré « Lourds qui dansent » et encore une ou deux autres chansons. C'était vraiment formidable d'avoir des vrais russes qui jouaient. Vous dites également avoir voulu introduire différents éléments dans vos chansons, Marie-Anchaux, des mots magiques comme « Tundra » comme « Kurasawa » ou « Okapi », des notions des géographies. On l'a vu tout à l'heure avec « Lourds qui dansent », « Le pingouin » en Amérique latine et puis encore « La vache en hélicoptère » de nos contrées. Et puis également, effectuer un travail sur les sons. Je pense à la chanson qu'on n'a pas entendu, qui est la chanson « Saute mouille la grenouille » qui cuisait des nouilles dans une grande citrouille. Ce n'est pas facile à synchroniser tous ces éléments dans un volume qui comporte plusieurs chansons. Oui, tout à fait. Mais ça, j'adore jouer avec les sons. De longues années, j'ai appris à lire aux petits enfants. Je sais qu'il y a des sons qui leur plaient et puis on peut très bien jouer et prendre du plaisir avec ces mots. Par exemple, le Pékinoi de Pékin, j'ai joué avec l'opposition « Pe » et « Okapi » de Paris et « Pékinoi de Pékin ». Et puis, par rapport aux mots magiques, oui, j'aime bien que tous ont à mettre des mots que les enfants ne connaissent pas, des mots qui sonnent bien et qui répètent comme ça. D'ailleurs, j'ai mon petit neveu qui rit toujours de moi avec ces mots magiques. Dans les prochaines chansons, j'ai mis « Marasca » et il m'a dit « Si je comprends bien cette nouveauté ». Alors, on vous remercie bien, Marie-Anchot, d'être venue à ce micro. Et puis, ici d'aventure, dès qu'il y a quelque chose de nouveau, faites-nous signe. On se racontant d'en parler. Merci, tout le plaisir était pour moi. Et on vous souhaite un excellent automne. Et puis, on vous dit à bientôt. Nous, on se retrouve pour les adieux juste sur l'indicatif final. Il est pratiquement 18h sur les 102,8 d'acidule. Votre radio de la région lezanoise, pitié pour le chanteur, se termine. On se retrouve bien sûr vendredi prochain. On ne sait pas encore exactement qui sera notre invité. Peut-être Jules Boccarne, peut-être William Scheller. En tout cas, pas l'est offert. Mais ça, ce sera certainement pour la semaine prochaine. On remercie en technique Annie Dornert et Olivier Robert et Pierre Piguet. Vous souhaitez un excellent week-end. On se retrouve la semaine prochaine. Au revoir. ...