 ... Mesdames, messieurs, bonjour, bienvenue sur Votre 102.8 des fées macidules. Il est 9h30, c'est votre émission. Prenez soie qui vole, pense. ... Une cordiale bienvenue à tous ceux qui nous écoutent aux petits nouveaux qui se brancheraient sur la fréquence 102.8 qui se mettraient les voiles avec une histoire qui vole, y pense. Et puis un grand bonjour à tous nos amis fidèles, ainsi qu'à Olivier de la Pierre... ... et Michel Odré, qui vous présente cette émission sans oublier la régie Alexandre Bolet. ... Aujourd'hui, les voiles soufflent dans les voiles, puisque nous accueillons Patrick, mes gros Patrick, bonjour. Bonjour. Avec aujourd'hui Olivier et bien Nour, rubrique habituelle. Oui, nous, rubrique habituelle, qui seront la météo vers 9h20 et ensuite un aboudrice. Ou on espère avoir quelques nouvelles. Ainsi qu'il y a des nouvelles aussi, puisque Patrick, mes gros et là nous donnera aussi des nouvelles de Vincent Béchart. Oui, sur Béchart et quelques données techniques sur les aventures de l'Orembournion. D'accord. Et puis on espère avoir des nouvelles du côté de la transat des passionnés. Alors j'espère qu'ils... ... Très rapidement, on a parlé de Vincent Béchart. Il était équipé par les voiles de notre émise Patrick, mes gros. Quel type de voile, vraiment rapidement. Donc c'était des voiles en Kevlar. Nous avions opté pour faire des voiles le plus légères possible. Donc on savait pas si ça tiendrait tout à cause. On a pris des risques de ce côté-là. On a eu des voiles qui ont été tenues, mais certainement après la course on peut les jeter. D'accord. Il faut faire de nouvelles voiles. Exactement. On a pris tous les risques avec le bateau. Tout était au minimum du poids, au minimum de la résistance. Tout a bien tenu le coup à part des pilotes automatiques qui n'étaient évidemment pas construits par nous. Mais les voiles là, c'est sûr qu'après une course comme ça, c'était même prévu de changer la grande voile avant le départ de la course. On n'en a pas eu besoin et je crois que ça s'est bien déroulé comme ça. La semaine prochaine, une grande première sur les 100 de points 8 d'effet macidule, puisque nous espérons pouvoir inviter la maison Intrasub à Veuve. Intrasub, vous en avez peut-être entendu parler dans un journal que je vais citer le nom. D'ailleurs, c'est le teletop matin. Donc c'est le programme TV qu'on peut prendre le dimanche matin dans la tribune. Cet article a été fait par un de nos confrères. Un de nos confrères. Enfin, confrères. Je dirais qu'une personne que nous connaissait bien. Il est sûrement plus doué que nous. On est d'accord. Un journaliste de la voile. Voilà un journaliste de la voile. On a eu rencontré deux, trois fois. Je crois que même qu'il écoute notre émission et ça nous fait très plaisir. Adore avait fait un article sur un tournage, le tournage du prochain Ushuaïa. Enfin, je pense qu'il a déjà passé, maintenant je crois que ça passe ce soir même, ce fereur, sur notre ami Nicolas Hulot, qui va partir dans les fonds avec du matériel de plongée assez spéciale puisqu'il y a divers sortes de scaffondres. Des scaffondres, on se croirait avant la guerre des étoiles. Et puis, tout du matériel de caméra pour filmer dans les grands fonds, ainsi que des petits robots plongeurs télécommandables. Enfin, bon, il y a un programme absolument fabuleux. Alors on va essayer de parler avec un tracéub de ce matériel et puis du tournage de Nicolas Hulot. Et puis, dans pas mal de temps, on risque aussi d'avoir carrément une autre maison qui s'appelle Suissub. Et Suissub, eux par contre, alors c'est eux qui prêtent tout le matériel. C'est l'équipe technique de Nicolas Hulot. C'est l'équipe technique de Nicolas Hulot. Toutes les plongées, tout ce qu'elles sous l'eau. C'est des gars de Génot, c'est des gars de là autour. En plus, là, on a un plongeur maintenant qui va partir en Martinie, qui revient dans 6 mois et viendra nous expliquer. Lui, elle prend le plongeur professionnel justement chez Suissub. Il a travaillé pour Suissub. Donc, vous voyez qu'en Islai qui voit l'Epence, essaye de se diversifier et pour vous faire plaisir de vous trouver les meilleurs sujets possibles. Patrick Mécro faisait partie de ces meilleurs sujets, sujets d'Unislai qui voit l'Epence. Je te remercie, Patrick, d'être venu à l'émission. Merci Olivier, d'être toujours présent. Et merci aussi à Alexandre Ballet, d'être fié des loups postes, il faut le rappeler sans lui. Elle bien ignorait pas, d'Unislai, qui voit l'Epence. Mme, ménemoiselle, messieurs, chère navigatrice, chère navigateur, je vous souhaite un très bon fin de matinée, ainsi qu'un très bon weekend. Bye bye. ... ... ...