 Viva Portugal, Portugal, Portugal Viva Portugal, Portugal, Portugal Viva Portugal, Portugal, Portugal Viva Portugal, Portugal, Portugal Antena Portuguesa A música, a informação e a amizade semanalmente difundida nas ondas desta estação emissora. Um programa produzido e realizado pela sua... A música é uma música que semanalmente difundida nas ondas destação emissora. A música é um programa que semanalmente difundida nas ondas destação emissora. A música é um programa que semanalmente difundida nas ondas destação emissora. Viva Portugal, Portugal Dentro de alguns instantes vamos ouvir o ruíveloso no baile da paróquia, mas para já gostaríamos de anunciar aqui uma festa organizada pelo Luz Itano de Lausanne, a festa de São Martinho e a despedida dos trabalhadores temporários. A verão 1 agosto e 1 agosto será oferecido pelo Luz Itano de Lausanne. As comidas e bebidas não. Esta festa vai ter lugar na sala do Châtagné, no Mont-sur-Lousane, a partir das 16h até às 2h da manhã com a Orquestra Tropical 90. Portanto, hoje, a partir das 16h, na sala de Châtagné, no Mont-sur-Lousane, uma festa organizada pelo Luz Itano de Lausanne, é a festa de São Martinho e de despedida dos temporários. As castanhas são oferecidas pelo Luz Itano. E o baile é animado pela Orquestra Tropical 90. O ruíveloso vai cantar o baile na paróquia da mina Leonor Simões, que habita em Lausanne para a sua prima Marília e namorado Carlos, com votos de um bom fim de semana. Da Cristina Oliveira de Montrô para o rancho Flor da Moçidade, não esquecendo a juventude académica de Montrô e também para a Tânia Domingos, ainda da parte da sidalha para o seu namorado Vitor, seus pais Flora, Bruno, Anna, Rita, especialmente para a Sónia, com votos de um bom fim de semana. Para toda a família Rodrigues, que habita em Yobone, da parte do Pequeno Nelo, com votos de um bom fim de semana, não esquecendo, a antena portuguesa muito obrigado, ela está... é o RUÍVELOSO NO BAILE DA PARÓQUIA. Por altura é o São Pedro, levei a minha lambreta e o meu velho brusão negro. Os calças americanas, pulsadas e muito justas, calças e botas alentianas e cozinha um dragão nas costas. Punham só de animar ande, não só neve e mar e sol, e eu fui ter como o disco joga e encomendei rock and roll. Fui ao baile da paróquia, lá para os lados de Balbon. Fui buscar a paróquiana, mais bela da biocese, era tão por esse enjela que até dava caqueza. Encinei a dançar shake, os apistem ao buroso e quando fomos dançar slow, a bela não me deu roço. Puxei o braço com força, fiz uma cena de macho, estavam lá os irmãos dela, levei um arreal de fecho. Fui ao baile da paróquia, lá para os lados de Balbon. Vim de lá feito num oito, com a poupa esfrangalhada e nem me valeu de... Vamos ouvir o Victor Espadinha na canção Recordar é viver da parte de Maria Lourdes para o seu marido e filho. E filhos Alex e Felipe não esquecendo a maravilhosa equipa de André na portuguesa, muito obrigado. Ainda para Maria Laura Mendes e seu namorado com votos de um bom fim de semana da parte da Ana e do José. Da parte da família Picadé e Coblan para a menina Ana com muitos beijinhos e parabéns, eu agradeço em nome dela. Ainda da parte da flor Bella da Rocha para os seus pais e também para o seu mano Frederic, não esquecendo o seu tio Bernardino Rocha. Com votos de um bom fim de semana, então para vocês, um grande abraço de amizade e muito amor com... Victor Espadinha Recordar é viver. Foi em setembro que te conheci. Trazias nos olhos a luz de maio, nas mãos o calor de agosto e um sorriso. Um sorriso tão grande que não cabia no tempo. Houve, vamos ver o mar. Foste a 30 de fevereiro de um ano por inventar. Falámos, falámos coisas tão loucas que acabámos em silêncio por unir as nossas bocas e eu aprendi a amar. Sim, eu sei que tudo só um recordação. Sim, eu sei que tudo só um recordação. Sim, eu sei que tudo só um recordação. É triste viver de ilusão. Mas tu foste a mais linda história de amor que um dia me aconteceu. E recordar é viver. Só tu e eu. Foi em novembro que partiste. Lavava-se nos olhos as chuvas de março e nas mãos o mês frio de janeiro. Lembro-me que me disseste que eu não compro potermia. E eu, que queria ser forte, respondi que tinha frio, falei de duvente norte. Não, não me digas a Deus. Quem sabe, talvez um dia, como eu tremia, meu Deus. A mãe como nunca bem. Foi louco, não sei, talvez, mas por pouco, muito pouco, eu voltaria a ser louco a Marta e outra vez. Sim, eu sei que tudo só um recordação. Sim, eu sei que tudo só um recordação. Mas tu foste a mais linda história de amor que um dia me aconteceu. E me pular me viver só tu e eu. Sim, eu sei. E já que estamos embalados com o romantismo da música portuguesa, vamos continuar com a voz também bastante romântica. Aquilo chama o Júlio Iglesias Portugues, e ele o José Alberto Reis na canção Amute. De Rosa Walter para o seu marido João e filhos Carla e André, e ainda para todos os amigos que se encontram na Suíça. E em especial para o pequeno Tiago Fernando Marques, ele está José Alberto Reis na canção Amute. E em especial para o seu marido João e filhos Carla e André, ele está José Alberto Reis na canção Amute. Na solidão que tensas noitas e os dias inquietos, no silenço e na angústia, sem sono libertador, Pensa nos dias felizes, tensas emoções sentidas, quando em voz mega-sorrindo me chamavas sonhador. Desse amor adolescente que não tinha mais sentido do que o mundo construído na ponta dos nossos dedos. Foi transbordando a ternura no sossego do meu peito, claro, mar de mansidão, sem ter ondas nem segredos. Amute, como quem sonha ou quem reza que te guiaste a certeza, meu amor juro. Amute, verdes ramos, verdes limos, é verdade o que sentimos, meu amor juro. Amute, amute, trago o meu desejo exposto no desenho do teu losto, meu amor juro. José Alberto Reis na canção Amute. Vamos ter aqui um trio, ou trio a admirar na canção Ana Maria para a menina Ana Aguiarco. Feche os 18 aninhos, quarta-feira dia 20 de novembro, que da parte de todas as suas amigas, a Dina, a Corina, a Flora, a Cidade Ali, a Teresa, a Céu e Sónia, com votos de um feliz aniversário para Ana. Sempre pensei comigo eras correntes que havia sinceridade, quando te olhias para mim, que te agradava o amor, que eu sentia por ti, e que o teu mundo era eu, porque o meu mundo era tu. Como é que eu ia pensar que te irias entregar a esse estúpido que sempre me jurava sua amizade maldita? Tu Ana Maria, tu só tu Ana Maria, sim Ana Maria, tu simplesmente desprezaste tanto o amor que eu te dei maldita? Tu Ana Maria, tu só tu Ana Maria, sim Ana Maria, e vence rias e fingias e dizias ser feliz comigo, porque parvo foi e não entendo como não ri, e me podessas gozar pelo meu modo de amar, e que os teus beijos da mela, e estabeleceias da pele, que tu podessas mentir dessa maneira cruel, e jogar fora da cor. Como um amor, como se joga um papel, e que eu estou num adepalhaço sem saber quem anda a fazer maldita? Tu Ana Maria, tu só tu Ana Maria, sim Ana Maria, tu simplesmente desprezaste tanto o amor que eu te dei maldita? Tu só tu Ana Maria, tu só tu Ana Maria, sim Ana Maria, sim Ana Maria, tu simplesmente desprezaste tanto o amor que eu te dei maldita? Ele sabe o jeito de agradar, um sorriso brincando no olhar, me fascina com seu jeito de ser, ele é tudo enfim que eu preciso ter. Ela passa e o tempo faz parar, quando fala é música no ar, me conquista querendo ou não querer, ela é tudo enfim que eu preciso ter. Quando bater na porta deixa entrar, pra te ganhar de norte a sul, no mundo da lua tudo vai ficar, descobri que o amor é azul. Quando a gente gosta, o amor é um caso sério, e tem lá os seus mistérios pra mostrar. Mas você divide na metade um desejo no olhar. Aqui vem o que os nossos ouvintes não apareciam muito, porque são os cortes nos discos, o mesmo tempo, são os vítimas desse mesmo tempo e ainda temos bastante discos para apresentar neste sábado a tarde. Entretanto vamos ter aqui a boa disposição do nosso amigo Max, que nos vai cantar a mula da cooperativa da parte da Suzeta, para todos os portuguesas, não esquecendo seus patrões José e Maria Rosa. É o Max e a mulazinha. O caso do José da Liga, o caso do José da Liga, não saber cantar o fado ao mesmo lugar. Vai ver! Vai ver! Vai ver! Vai ver! Vai ver! Vai ver! Vai ver! Vai ver! Vai ver! Vai ver! Vai ver! Vai ver! Vai ver! Vai sonhar, pois é só assim que se pode inventar o amor. Vai ver! Vai ver! Vai ver! Vai ver! É Flor do Tejo e espera ainda hoje a sua visita na Rua São Plão 38 em Renan, frente a uma ação. Entregas ao domicílio, tofunando ao 634 1130. 634 1130 para entregas ao domicílio. Café Restaurante Le Relais. Café Restaurante Le Relais, também conhecido pelo restaurante, o português. Além de lhe propor várias especialidades gastronómicas portuguesas, continua neste período ano com o grande festival de gambas. Gambas à descrição, a 32 francos por pessoa. Portão de gambas, meio quilo, 25 francos por pessoa. O aperitivo, que é um cóctelo de champanhe, vos é oferecido pela casa antes de cada refeição. Restaurante Le Relais é o vosso restaurante português na Avenida de Morgia 103 em Loussane, que espera as vossas reservas pelo telefone 021, 25, 73, 39, 021, 25, 73, 39. Teixe Ribeiro. Teixe Ribeiro em portação e exportação e também fabrico de testes. A vantagem de vestir qualidade portuguesa, graças ao dinamismo desta jovem empresa. Teixe Ribeiro atualmente, fornecedor de grandes centros comerciais aqui na Suíça. Você pode aproveitar, comprando os mais diversos artigos de vestuário a preços de fábrica, como a confação baby, criança e artigos de despoto. Teixe Ribeiro com a administração do jovem António Bessa, que os convida a visitar a sua exposição permanente, no Xemão de Bellevue, Nº 1, em Morgia. O telefone 021, 802, 45, 30. O telefone 021, 802, 45, 30. E está aberto também ao sábado, 18 às 17h. Vamos terminar esta emissão de disques pedidos, contando, com tudo, ainda mais alguns minutos, para podermos entrevistar o nosso amigo, Manuel Beja, responsável pelo sator da mandobra portuguesa do sindicato F.O.B.B., que teve uma sessão de trabalho hoje, e que certamente vai fazer aqui o ponto da situação. Entretanto, o Jorge Forreira vai cantar da parte da Sélia Fernandes para todos os seus amigos, em especial para a Celina Videira, ainda de Manuel Ribeiro, que havia, tem Friburgo. Para o seu irmão de Losano, pela sua às 28ª verda, no dia 18 de novembro, ainda da sua esposa Cristina para o seu marido, José Brobose, ela está... ...o esperado, Jorge Forreira. As crianças que eu dedico a esta canção, que fala tudo a verdade, que vai no meu coração, que fala tudo a verdade, que vai no meu coração. Neste mundo já perdido, onde não se encontra a luz, que só nos resta uma esperança, e o graço de Jesus, que só nos resta uma esperança, e o graço de Jesus, e duas esperanças, que os homens já esqueceram. Acho feliz por ser criança, que os homens já se perderam. Cantei comigo, cantei, neste mundo já saiu lhe, cantei comigo porque é vossa reino de Jesus. Cantei comigo, porque é vossa reino de Jesus. Tivemos aqui o último disco pedido esta semana, Jorge Forreira e nós, graças à colaboração da equipe da Anticiclon, vamos ficar aqui há alguns minutos, para poder entrevistar o nosso amigo Manuel Beja, responsável pelo setor da Mondobra Portuguesa do sindicato FEOBB, que eu aproveito para saudar. Muito boa tarde, Manuel Beja. Boa tarde, Francisco. Você está aqui para falar de um sujeito muito interessante para a comunidade portuguesa, que é a segurança social. Vocês tiveram uma sessão de trabalho esta tarde e este amanhã suponho eu sobre este tema. Gostaria de saber, e tendo em consideração que há muito pessoal, alguns que vão partir para Portugal definitivamente, e que, brevemente, até fiquem verso, não foi preparado, o que é que se passa para estes amigos poder levantar o dinheiro que descontaram para o segundo plie, o que é chamado o segundo plie? Em primeiro lugar, gostaria de dizer que é um curso sobre segurança social destinada a activistas sindicais, e efetivamente discutimos também o problema do segundo pilar, não há? E aproveito realmente essa observação para dizer o seguinte, corre o boate na Suíça francesa de que a Suíça entrando para CE, automaticamente os portugueses perdem direito a esse segundo pilar. Eu gostaria de vos dizer a todos os ouvintes da antena portuguesa, que ponderem um pouco nesta questão, na medida em que, em primeiro lugar, a Suíça ainda não está na CE, entrando para CE há um prazo de cinco anos, de entrada, de prazo de transição, o que quer dizer que o segundo pilar está garantido para os portugueses que querem ir para Portugal em qualquer momento da sua vida. Não há necessidade de pensarem em arranjar as suas malas e voltar em Portugal tendo em consideração o dinheiro que descontaram durante todo este ano, estes anos que aqui passaram. Portanto, não há necessidade nenhuma de entrar em pânico, é necessário realmente-nos pondrarmos, a Suíça ainda não está na CE, nós não sabemos aqui o que vai passar daqui a cinco anos, mas este prazo de transição dá uma garantia que esperamos que todos acompreendam e evitem o pânico. Portanto, qual é o prazo que o tio potém para poder obter esse dinheiro? Bem, neste momento qualquer português que o regresso a Portugal, a única coisa que tem a fazer, é, portanto, comunicar a empresa e comunicar a caixa do segundo pilar que regressa a Portugal, entregar o número da conta bancária, o nome do banco e o endereço do banco em Portugal e num prazo de dois, três, quatro meses esse dinheiro será enviado a Portugal. Uma outra questão e devido ao sessão de trabalho que vocês tiveram, o curso, portanto, sobre a segurança social, isto vem na sequência de todos esses acidentes que se têm verificado ultimamente com mortes e com mortes de compatriotas nossos nos chantiejos, nós chamamos assim, nos locais de trabalho, portanto, há muita falta de segurança nesses mesmos locais. Effectivamente há uma grande falta de segurança e também, talvez, um pouco de influência derivado à segurança que existe em Portugal. Muitos dos nossos compatriotas já trabalharam na Constação em Portugal. Em Portugal não se toma em consideração esse aspecto, há dezenas, centenas de mortes anualmente, não é? E aqui também afeta muito dos nossos compatriotas e na pouca tempo perdemos o nosso colega Carlos Santos, um grande amigo do sindicato, um homem que batalhou muito para que os portugueses tivessem aqui uma nova condição aqui na Suíça e, na realidade... Se você for ver já o sexto, o sexto caso de morte, portanto, no local de trabalho, por falta de segurança? Sim, mas apenas nebra. Em janebra, em janebra. E aqui nós chegamos à conclusão que o...