 5 mousquetaires du départ des matinales, un petit mot pour celles et ceux qui lui permettent d'exister, mais oui à votre serviteur et qui ont permis à cette radio de se payer des matinales au sens propre comme au sens figuré plutôt figuré que propre du reste. Raymond de Cafari, il est aujourd'hui chef du service de la jeunesse, c'était Loisir, elle était là à l'origine, elle n'est pas très grande, mais le petit bout de son nez mettaient de la lumière dans le studio. Carine, Carine Roth, mais oui, R.O.T.H comme rouge, comme amour et comme passion. Carine, elle a ceci dans le cœur que cela est encore. Et puis Pascal Acture dont on a parlé il y a de cela quelques instants, qui venait faire ses chroniques un peu admiratifs de cette radio au bout de bois, il l'aimait, il y pensait aujourd'hui, il est avec nous là-haut. François Joyet, qu'on n'a même plus besoin de vous présenter, pour lui, un stylo, un mot, une chronique, et saviez-vous que François Necessatier, jamais dans le studio, il vient toujours juste à côté de votre serviteur et il utilise le même micro. Voilà pour les 4-5 musquetaires du départ, une petite pensée particulière pour Christian, mais oui, c'est elle qui nous a permis aussi de faire ses matinales. Oui, vous avez bien entendu, Christian Jaquet. 128, la radio de la région lozanois, sport. Le lausanne sport a fixé au lundi 26 juin la reprise de ses entraînements. Les Vaudois disputeront 4 matchs à Mico, le 1er juillet à Bussini contre Young Boy, sa 18h, le 5 juillet à Colébossi contre Servette à 20h, le 12 juillet contre Socho à Morge, à 18h30, le 15 juillet à Moulos à 20h, ils prendront également part au tournoi de Stoffa, où leurs adversaires seront grâce aux pères azuréques, les 8 et 9 juillet prochain. Si nous parlions un peu de course à pied rapidement, le FSG ou la Fédération Suisse de Journalistique Sektion Étoi, organise une course pour tous qui se disputera samedi dans le cadre de la fête du village. Les distances varient de 900 à 3600 mètres en fonction des catégories. Les inscriptions sur place sont possibles, promis départ à 15h au centre du village. La petite mouche, vous savez, la petite mouche qui nous accompagne pratiquement tous les matins là, elle est un peu excitée ce vendredi. Mais oui, et puis on aura une petite pensée aussi pour Jean-Jean Kélo qui nous a quittés il y a maintenant de cela plus d'une année, et qui venait parfois le matin, âme ouvrière, cheville de ses 108 pour mettre tant de passion dans notre cœur. C'est la passion et seulement la passion qui est le moteur de vos matinales. C'est la passion et seulement la passion qui vous dit bonjour ce matin à toutes et à tous. Merci de votre fidélité parce que si ces matinales existent depuis maintenant plus de 80 ans et demi, si nous fêtons aujourd'hui la millième, c'est grâce à vous parce que vous êtes fidèles, parce que vous avez plein de choses à nous raconter. On ne communique pas, on dialogue, on parle et on vous aime. La municipalité de Lausanne va demander au conseil communal un crédit complémentaire de 500 000 francs dans le cadre de l'installation de la terminagase à l'usine de Pierre de Planc. Cet excédent de dépenses qui représente 0,8% du crédit étroitier en 1992, 60 millions de francs et dû à des travaux non prévus au moment de l'établissement du projet. Deux mots encore dans cette actualité sur l'aménagement d'un gératoire en carrefour de la victoire Ruffi et de la Valonette, à l'occasion de travaux de remise en état nécessité par la rupture d'une conduite d'eau. La municipalité a décidé de profiter du chantier pour doter à moindre coup le carrefour Victor Ruffi-Valonette, un gératoire de 20 mètres de diamètre avec l'eau centrale franchissable. Elle compte ainsi atteindre l'objectif de modération du trafic qu'elle s'est fixée au vu de la statistique des excès de vitesse et des accidents enregistrées à cet endroit. Si pour l'heure il n'existe pas de gératoire de faible diamètre à Lausanne, les essais réalisés ailleurs, que ce soit l'inglomération dans le canton, démontrent que ce type d'aménagement modérifiquait le trafic en milieu urbain, la dépense allée à la mise en place de mini-gératoire en cause sera couverte par les budgets 1925 des services concernés des directions des travaux de police et des sports. Voilà, tout devrait commencer vraisemblablement dès le début du mois de juillet. C'est tout pour l'actualité lozanoise, régionale et vodoise. Le temps de penser à celles et à ceux qui y permettent au matinale d'exister, il a du poids au sens propre comme au sens figuré. Il en a dans sa manière d'être, dans sa manière d'exister. Il en a aussi lorsqu'il parle voiture, lorsqu'il raconte tourisme, lorsqu'il nare pour vouler transport. Il a du poids, du poids de passion, du poids du cœur. C'est un homme de cœur, Danielle Jacquinet. Elle a de longs cheveux noirs, elle n'aime que les noirs rôles si possible avec de beaux yeux. Elle les aime, mais elle est singe tout de même. C'est Catherine Muller, que l'on entend souvent en conseil communal et que l'on recoutera tout à l'heure. Lui, lui il est passionné et sa plus grande passion, c'est d'arriver à déclencher à 7, à 8, à 9 piles les infos de la première. Je vous promets quand il crie, c'est toujours un grand moment d'intensité. Maintenant, c'est la petite mais efficace remplacante de votre serviteur. Maintenant, toujours discrète, mais toujours présente. Maintenant, salut ce matin, elle est déjà debout et les journalistes, il faut aller bosser. Quant à Tropes, oh, pas en avant parler. Tropes, c'est celle qui vous permet d'être à l'heure au travail, parce qu'elle parle, police municide parle et cantonale, elle parle de la circulation, de la route et des routes. Elle fait craquer les policiers, c'est Tropes et on va y penser. Bonjour et bienvenue à celles et à ceux qui viennent de nous rejoindre. Il est bientôt 7h30 dans 3 petites minutes. Bienvenue surtout parce que nous sommes ensemble pour fêter la millième jusqu'à 9h dans nos studios. Il est parti à 9h à la fraternité à la place arlogiste en-dessus du théâtre Boulimi jusqu'à 2h de demain matin.