 Madame Mlle Moselle Monsieur, bonjour. On quitte son âge d'or et Bernard Salambo qui nous fait des grimaces d'air la vitre comme un singe. Bonjour, Fasbe sur l'onde, sur les 102.8 d'Astidules, la radio de la région de Lausanne-Oua jusqu'à 18h et nous recevons aujourd'hui Chantal Miceti-Prodhame, conservatrice de la Fondation d'art contemporain, le Musée d'art contemporain, Fondation à Chers Edelman. On en parlera peut-être plus tard. Bonjour. Une nouvelle exposition pour suivre cette première sélection d'œuvres de la maison, ce fereur, c'était une très familiale. Une exposition de photos, avec un New Yorker, Robert Mapplethorpe. Je crois que je suis tout au moins dans les cordes de ce qu'on peut dire. Il n'y a pas de problème. Beaucoup de gens le prononcent de façon différente. On peut dire Robert Mapplethorpe ou Robert Mapplethorpe. Voilà, vous êtes beaucoup plus actrice que moi, est-ce qu'on voit ? Pourquoi de la photo de ce type-là, finalement, on avait pu voir des toiles très surprenantes dans la première sélection, de formats souvent peu habituelles, et très contemporains ? C'est un petit peu votre devise. Maintenant de la photo, quelle ligne ? Est-ce qu'il y a un fil rouge qu'on suit ? Bon, je crois que tout de suite, le fil rouge tient déjà à l'appellation du Musée, Musée d'art contemporain. Donc je crois que déjà, à partir de là, il n'y a pas de sélection de gens à faire, il n'y a pas de barrière adressée entre photographie, installation, sculpture, peinture, et que c'est encore. Donc l'idée était bien sûr de travailler avec l'art contemporain. Pour nous, Robert Mapplethorpe était un artiste qui méritait vraiment une rétrospective importante en Europe. Ça ne s'est jamais fait, ce qui peut paraître surprenant. Ça a été assez vite notre idée des centres derniers d'organiser ça comme deuxième exposition après l'exposition de la collection qui a eu lieu cet été, qui était un choix de la collection permanente du Musée, à peu près 80 pièces sur les 600 que comprend la collection de H. L. Neumann. Donc c'était oui, c'est en fait assez logique. Je ne crois pas qu'il y a des gens que peut-être ça peut surprendre de voir que notre première exposition organisait vraiment hors collection, bien que certaines œuvres, à partir de la collection, même dans cet expo actuellement, puissent vraiment consacrer qu'un photograph. Mais c'est tellement plus ou moins ou encore, comment dire, qu'un seul photograph, Mapplethorpe, que je crois que ça s'explique très bien. Et aussi la façon dont on a présenté l'exposition, je crois, fait comprendre pourquoi nous l'avons choisi. Je me rends préambule que vous nous disiez un petit peu, qu'on part dans les coulisses de la galerie avant de parler, à proprement dit, de cette exposition et de voir comment ce qu'on fait pour mettre sur place, sur pied, une exposition de ce type-là. C'est un auteur relativement jeune, contemporain, il a dit à les premières œuvres à peu près 35 ans, je crois. Oui, il est né en 1946, il est né en mars 1989 du SIDA. Donc c'est un artiste qui a une carrière assez brève. Il a commencé à travailler de façon vraiment autonome dans le début des années 70, il a commencé à être célèbre à la fin des années 70, et surtout les années 80. Donc tout ça s'est fait très vite, si vous voulez, mais c'est vrai que c'est un artiste qui a une carrière assez fulgurante et qui a fait beaucoup, beaucoup de bruit aux États-Unis. On a beaucoup vu son travail aux États-Unis, et une fois de plus, pas tellement en Europe, au moment à part dans les circuits et galeries, peu dans les musées. Alors oui, c'est vrai que monter une expo comme ça, ce n'est pas une chose facile a priori, parce que les œuvres proviennent beaucoup des États-Unis, c'est tout de même là notre source majeure, si vous voulez. On a travaillé sur la base d'une grande collection New York-S qui s'appelle The Riventale Collection, qui nous a très généreusement prêté à un grand ensemble d'œuvres plus de 70 pièces. Donc ça c'était le point de départ, si vous voulez, on savait déjà ça au début de l'année. Et puis à partir de là, on a complété parce qu'on avait l'intention de faire rétrospective. Donc rétrospective, ça veut dire vraiment traiter tous les sujets et traiter aussi le plus possible toute la période qui concerne la créativité de l'artiste. Donc là, on a complété en faisant des demandes aux États-Unis, en France, en Allemagne, en Angleterre, en Suisse aussi, collection privée, galerie, essentiellement. Et petit à petit, on a réussi, si vous voulez, à combler les lacunes en matière de sujets et en matière de creusel de vie, pour vraiment constituer un ensemble qui fait maintenant 174 pièces pour être exa et qui aurait dit représente la plus grande exposition, jamais réalisée sur lui, ce qui n'était pas un but d'emblée. Mais en fait, on s'est rendu compte de cela la semaine dernière, à vrai dire, quand on a fait le compte final, que vraiment, il s'agissait maintenant, de la plus grande exposition, jamais réalisé sur lui. Et comment est-ce qu'on obtient les adresses ? Finalement, comment est-ce qu'on retrouve les gens qui, à l'époque, ont acheté ou acquis d'une manière ou une autre ? Alors ça, c'est un peu toujours comme ça. Bon, vous avez l'accès catalogue. Il y a tout de même pas mal de livres qui ont paru sur lui, surtout aux États-Unis. Là, vous avez tout de même la mention de pas mal de noms, si vous voulez, de propriétaires, de galeries. Les galeries mentionnent toujours leurs noms, c'est bien sûr une façon pour elles aussi de promouvoir leur travail. Les collectionneurs privés sont souvent mentionnés que sous collectionneurs privés, si bien que ça, ça nous facilite pas beaucoup les choses. Mais en fait, ça se passe pas mal de boucherorais, comme ça, assez vite, les gens ont su que nous montions une exposition de ce type. On a commencé à contacter certaines personnes que nous savions posséder les mapeurs forts, pas importants. Souvent des galeries nous ont mis en relation avec certains collectionneurs à qui ils ont vendu des mapeurs forts. Et c'est un peu comme ça, de fil en aiguille, que petit à petit, on a complété. C'est vraiment un peu le boucherorais. Et puis deux, trois pistes comme ça qu'il faut suivre, qui parfois vous emmènent très loin. Une œuvre qu'on a voulu obtenir de New York, qui était déjà vendue le jour où on a voulu s'en enquérir à une autre galerie à Los Angeles. C'est cette même galerie quand j'ai enfin pu l'atteindre, m'a dit, ah mais on vient déjà de la vendre. Et maintenant, elle est dans une exposition musée de Nice. C'est bien qu'on va pouvoir l'obtenir un petit peu après l'ouverture, par exemple, de l'exposition. C'est plus près, Nusain, marqué. C'est plus près, plus facile. Donc là, par exemple, ça, c'était plutôt une bonne nouvelle. Mais parfois, vraiment, il faut tracer l'œuvre pour retrouver vraiment le propriétaire actuel et faire la demande de près. Donc là, après, il y a tout évidemment des transactions qui sont encore assez longues. Parce qu'il faut avoir un formulaire du mont rempli, il faut savoir toutes les données techniques, si vous voulez, d'un pièce. C'est important, bien sûr, la valeur d'assurance, parce que tout doit être assuré. Ça ne quitte pas la maison propriétaire ou une galerie sans être assurée par nous, bien sûr. Et tout ça, c'est encore des longues démarches à organiser. Après, les formalités de transport, les formalités de douane, enfin, là, je vous passe ces détails. Mais pour que tout arrive à temps, le jour J, c'est toujours un petit miracle. Et les propriétés privées, parce que là, on n'a pas seulement parlé des galeries. Alors ça se passe quand on prendait votre téléphone et vous dites, bonjour, Chantin de Miquetti Prodhomme, la galerie à Rosane, j'aimerais de la toile qu'elle a votre salon. Écoutez, ça dépend un petit peu par quel biais. Si vous voulez, nous avons pu obtenir un nom. Il y a pas mal de gens qui étaient, bon, par exemple des amis de H.A. Delman, ça a été le cas. Il y a certains aussi galeries, donc qu'on connaissait personnellement. Donc là, évidemment, ça facilite les contacts. Par exemple, on nous donne un nom de quelqu'un que nous ne connaissons pas. C'est effectivement, généralement, par un téléphone que ça commence. C'est-à-dire qu'on les appelle et qu'on leur explique notre projet. D'abord, quels sont nos intentions, qu'est-ce que nous pensons faire, quel type d'exposition, combien de temps et à quel point la pièce qu'il possède nous semble être intéressante pour être intégrée dans ce choix-là. Je dirais très bien. Oui, surtout en Europe, parce qu'une fois de plus, c'est un artiste. Si vous arrivez chez un collectionneur qui l'a acheté un moment donné, c'est clair qu'il est très content de voir qu'une exposition s'organise en Europe sur cet artiste-là. Et généralement, les réactions sont bonnes. Il y a parfois des petits problèmes, style catalogue, parce que nous ne pouvons pas tout reproduire dans le catalogue. 174 pièces, c'était inimaginable. Alors il y en a parfois qui hésitent à nous l'apprêter si elle ne peut pas être intégrée dans les reproductions catalogue. Parfois, ça peut être le sujet d'un refus de presse, assez rare. Mais ça peut être, par exemple, une des conditions d'apprêteur, c'est de dire, « Écoutez, d'accord, je vous la passe, mais il faut qu'elle figure dans le catalogue en tant que reproduction ». Ça, ça arrive toujours. Mais ils comprennent aussi tout ce que, la plupart du temps, les catalogues sont des sélections des oeuvres reproduites. Je vous remercie, je vous propose un petit intervalle musicale. La programmation Ines Biscayme, les disques sont disponibles dans les magasins mafiaux les Alézanes Boris Vian. Je pense en nous racontant tout. Pour fabriquer une bomba, mes enfants croyez-moi, c'est vraiment de la tarte. La question du détonateur se résout en un quart d'heure, c'est de celle qu'on écarte. En ce qui concerne la bombage, c'est pas beaucoup plus vache, mais une chose me tourmente. C'est celle de ma fabrication, donc un rayon d'action de 3,50 mètres. Il y a quelque chose qui cloche là-dedans. J'y retourne immédiatement. Il a bossé pendant des jours, tranchant avec amour d'améliorer le modèle. Quand il déjeunait avec nous, il dévorait d'un coup sa sous-pouvert missile. On voyait à son air féroce qu'il tombait sur un os, mais on n'osait rien dire. Et puis un soir, qu'on en l'opera, vous l'attend, qu'il s'ouvirait, qu'il s'écrit comme ça. À mesure que je deviens vieux, je m'en aperçois mieux, j'ai le cerveau qui flanche. Soyez en sérieux, disons le mot, c'est même plus un cerveau, c'est comme de l'assence blanche. Voilà des mois et des années que j'essaye d'augmenter la portée de ma bande. Et je ne me suis pas rendu compte que la seule chose qui compte, c'est l'endroit où ce qu'elle tombe. Il y a quelque chose qui cloche là-dedans. J'y retourne immédiatement. Sache, en proche le résultat, tous les grands chefs d'État lui ont rendu vieillement. Lui ont rendu visite. Il est ressuté s'excusa de ce que sa cagna était aussi petite. Mais si tôt qu'ils sont tous entrés, il les a enfermés en disant, soyez ça. Et quand la bombe a explosé de tous ces personnages, il n'y a plus rien resté. Quand on te devant ce résultat, ne se dégonfla pas et joue à les endouilleux. Au tribunal, on l'a traîné et devant les jurés, le voilà qui bafouille. Messieurs, c'est un hasard infreux, mais je jure devant Dieu, quand mon âme est conscient, on se... en détruisant tous ces tordus, je suis bien convaincu d'avoir servi une la France. On était dans l'embarras, alors on le condamna et puis on l'amnistia. Et le pays reconnaissant les luttes immédiatement, chef du gouvernement. Cette exposition au Musée d'art contemporain, à Lausanne, puis je ne sais pas, frontière, mettons. Puis Lausanne. Puis Lausanne, voilà. C'est du 9 novembre au 15 mars, on peut aussi le souligner, je pense que c'est important. C'est ouvert tous les jours, ce qui est extraordinaire, parce que les galeries aujourd'hui ont tendance... Les musées galeries ont tendance à fermer tout le jour, un jour par semaine. C'était un peu notre option de départ, nous sommes tout jeunes, tout neuf. On s'est dit, bon, pour que les gens viennent à nous, il faut en tout cas que nous soyons toujours là, toujours ouvert, toujours présent. Et c'est un peu comme ça que nous sommes partis, c'est vrai que de fermer 3 jours par an, ce n'est pas beaucoup. Un par les montages et des montages d'exposition qui bien sûr là impliquent facilement 15 jours d'interruption totale. Mais autrement, c'est vrai, c'est un peu ça notre principe, même le lundi qui est d'habitude un jour de fermeture musée, nous sommes là. Donc ouvert tous les jours jusqu'à 18h et je crois le vendredi, ça fait heure. Voilà, oui, de 10 à 18 tous les jours et 20h vendredi avec une visite guidée à 18h30. En fait, ça, on a mis aussi sur pied, il n'y a pas très longtemps. Ça, c'est systématique, des gens sont là, ils ont envie ou non de suivre la visite que quelqu'un leur donne de toute façon. Mais je vous propose de mettre un pas maintenant dans cette exposition et passer le haut de l'entrée. On est toujours surpris d'ailleurs quand on rentre dans cette fondation. Il y a des espaces gigantesques, des murs blancs, c'est un petit peu frappant comme ça. On a l'habitude des beaux musées qui sont généralement des belles maisons de maître avec des grands parquets ou bien alors d'autres choses, mais là vraiment ça choque un petit peu quand même. Écoutez, c'est le parti pris de pas mal de musées qui ont été créées ces dix dernières années. Surtout les musées qui se consacrent à la contemporain, c'est de réhabiliter ces espaces industriels qui sont extraordinaire, des espaces généreux, lumineux, enfin qui ont beaucoup d'avantage et surtout de grandes dimensions. Et là, c'est le cas comme vous savez, ces anciennes teintureries qu'on a complètement remodelées à l'extérieur rien, mais à l'intérieur ça a été passablement bouleversé. Et le parti pris architectural est très simple, c'est la neutralité la plus absolue. Et ça je crois que c'est vraiment la chose la plus indispensable pour présenter la contemporain avec toute sa variété d'expression, de forme, de matériaux, de dimension. D'avoir un espace très neutre permet vraiment de présenter toutes sortes d'exposition avec un espace justement flexible aussi, parce que bon là, il est assez fragmenté, mais toutes les séparations que vous voyez, c'est en fait des choses destructibles, c'est tout du placo-plate, ça se démolit en une demi-journée, il n'y a plus rien. Donc il y a assez de flexibilité aussi. C'est vrai que la neutralité du décor est une chose qui frappe et je crois que tout ce que nous faisons dans ce musée va dans le même sens, c'est-à-dire d'essayer de favoriser au maximum le regard sur l'objet artistique. Même la fameuse histoire des étiquettes qui ne sont pas à côté des œuvres et la nous résistant à l'impression du public, elles sont dans les psalts d'exposition, mais pas toujours facile à trouver. Mais ça c'est un parti pris que l'on va défendre parce que l'on souhaite vraiment que la première expérience, ça n'est pas de plonger sur l'étiquette comme c'est souvent le cas, toujours cet espèce de côté rassurant de l'écrit, de l'information, de la date, du titre, de la technique, mais plutôt que ce que vous voyez d'abord c'est l'objet. Et qu'après l'information vous la trouvez pas toujours facilement, on le sait, on le reconnaît. Mais enfin elle est là, elle est tout de même accessible après catalogue, etc. Enfin il y a toute une série de choses qui peuvent vous aider. Alors quand on rentre dans cette exposition, qu'est-ce qu'on va voir ? Quelles sont les images qui sont évoquées au travers de l'exposition, au travers de ces photos ? Alors écoutez, je crois qu'il y a une première chose qui frappe, c'est qu'on pense, même pas mal de gens connaissent le nom de Maple Thope, donc savent qu'il est plutôt relié au monde de la photographie. Et on entre dans ce musée et je crois qu'une première chose qui frappe c'est que ces photographies sont exposées comme des tableaux, c'est-à-dire qu'on leur a aménagé des espaces très vastes, on n'a pas du tout fait, disons, un accrochage qui soit simplement un alignement de photographie, mais au contraire qu'on a laissé les œuvres respirer, on n'a pas hésité à laisser des murs blancs et que les œuvres sont disposées aussi dans des effets d'éclairage assez particulier, assez tenus, bien sûr, pour des raisons aussi de conservation. Et ça je crois que c'est la première chose qui frappe, c'est que vous voyez au fond de la première galerie, deux grandes œuvres qui se répondent étonnamment bien, une nature morte et un corps de femme coupé, fragments de corps de femme qui sont d'ailleurs composés dans une, vraiment une œuvre assez élaborée avec des parties de tissus, de couleurs, même des côtés un peu mordorées, il y a du satin, il y a du velour, et ça c'est déjà le petit côté mis en scène qui est assez proche de l'œuvre de Meplethorpe, là il n'y a pas de, je ne vois pas qu'on interprète, vraiment on fait que montrer une chose qui l'a lui-même élaborée. Et je crois que ce qui frappe aussi c'est la variété des sujets. Dans cette première salle nous présentons tout de suite, à droite en entrant, un couple d'hommes s'embrassant, donc c'est très clair parce que Meplethorpe est homosexuel, il l'a toujours dit, sans avoir revendiqué d'une façon polémique ou quoi que ce soit, mais il l'a toujours simplement dit et montré. Alors vous voyez ce couple d'hommes s'embrassant, c'est plutôt le côté tendre et de l'autre côté, un couple d'hommes aussi mais en cuir qui montre aussi le côté dur. Ça c'est un peu les deux facettes de Meplethorpe, que l'on retrouve partout dans l'exposition par la suite. Alors maintenant dans les thèmes on a vu beaucoup de corps humains, généralement complètement dénudés, on peut le dire aussi, rendus dans des lignes très esthétiques toujours, presque huilées, ça rappelle comme on le disait tout à l'heure les Hermèses, c'est une chose très présente dans l'exposition. C'est une chose très présente, c'est une façon dont on a voulu, si vous voulez montrer Meplethorpe, s'en interpréter une fois de plus parce que je crois vraiment que c'est un souci constant dans son travail, c'est un souci de forme, un souci vraiment d'ordre visuel, parce que c'est dans cet esprit que nous avons fait l'accrochage, c'est pas l'accrochage chronologique par exemple ni thématique, mais c'est vraiment le souci qu'il a de la définition d'accomposition, des effets d'éclairage qui rentrent de volume, des corps, des natures mortes, et ça c'est quelque chose qui est vraiment sous-jacent dans tous les thèmes qu'il a pu aborder, avec la grande variété que cela implique. Donc ça je crois que c'est quelque chose que l'on sente très vite. Effectivement on voit énormément de nus, beaucoup de nus noirs, qui sont évidemment encore plus impressionnants au niveau de la définition des volumes et des reliefs, ça se marque encore plus si vous voulez sur un corps sombre. Il y a toute une série de femmes parce qu'on pense toujours Meplethorpe noir, mais non il y a entre autres une salle complète de ses portraits, il y a un modèle qu'il a beaucoup privilégié, c'est la fameuse bodybuilder Lisa Lyon, qui l'a utilisée sous toutes sortes de regards, là aussi on la voit en bodybuilder, mais on la voit en femme fatale, on la voit en femme de cuir, enfin il y a toutes les versions possibles de la manipulation d'un modèle, qu'il a d'ailleurs, manipulation qu'il a aussi opéré sur lui-même, il y a une salle complète consacrée aux autres portraits, ça c'est aussi une chose très frappante dans l'exposition. On trouve aussi des enfants, des ensembles d'enfants. Il y a aussi les groupes d'enfants, il y a vraiment tous les extrêmes, si vous voulez vous avez les fameuses deux petites salles où nous avons engrouper les sujets difficiles qui correspondent aux pratiques homosexuelles auxquelles Meplethorpe a participé, donc ça c'est aussi une valeur de document. Et de l'autre côté vous avez toute une série de portraits d'enfants, il y a toujours cette tendresse et cette violence que l'on trouve, disons cohabité comme ça, dans le travail d'un seul émimartiste. Je vous propose un petit intervalle et on reviendra ensuite un peu, peut-être suivre un petit peu ces différents thèmes, pas à jour propose. Un morceau d'extrême. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Quand on observe ces photographies de Meplethorpe, je vais arriver tellement terrible, je trouve vraiment... Sous amoureux, ça commence pas quand ça s'écrit, c'est un peu ça le problème. De l'autre jour je me suis dit que j'allais faire une émission là-dessus, j'ai eu un petit problème, enfin c'est pas grave. Dès quand on se balade au travers de l'exposition, quand on découvre ces oeuvres, on se rend compte qu'il utilise son appareil de photo comme un outil de travail qu'il pousse à l'extrême, il y a tout un jeu de pose, de décor, c'est pas du tout de la photographie prise sur le vif, on s'entraîne que c'est vraiment de la pose... Absolument. ...pure du terme, avec tout un décor, tout un contexte, tout un éclairage. Parlons peut-être un petit peu de cette façon de travailler, c'est quelque chose de fréquent en matière de photographie, est-ce que c'est une nouvelle génération dans ton âge ? C'est un petit peu difficile de dire si c'est vraiment une nouvelle génération, c'est quelqu'un qui a beaucoup, si vous voulez, influencé les photographes qui l'ont suivi, surtout dans le contexte américain, mais c'est vrai qu'il a utilisé l'appareil photographique peut-être avec, disons, certains buts un peu différents, disons du photograph peut-être standard, si vous me permettez l'expression. Bon d'abord c'est quelqu'un qui a une formation tout à fait classique, il a eu une formation artistique au Pride Institute à Brooklyn, où il a appris sculpture, peinture, même un peu de filmmaking, comme il dit, enfin un peu de travail sur le cinéma. Et bon, il a donc une espèce d'éducation comme ça artistique assez complète, et il a assez vite au début des années septante, en fait il a commencé à travailler avec l'appareil de photo, d'abord sous forme de polaroid, en fait c'est surtout ça qui l'a terrassé, là c'était le côté très instantané, et après l'appareil de photo est devenu vraiment son outil de prédilection parce qu'il, bon, il s'en explique assez, amendamment dans pas mal d'interviews, disons à quel point cette caméra, en fait cet appareil de photographique lui permettait de répondre à son urgence, à son besoin de travailler à un certain rythme, avec une certaine accélération qui correspond assez à la vie dans laquelle il a lui-même vécu, et il aimait participer au plus près à ses activités et au type de vie aussi que lui, il menait, surtout dans les années septante. Donc assez vite, il a exploité cet appareil photographique un peu dans ses extrémités, il l'a exploité d'abord simplement par l'incroyable variété, succession d'images qui pratiquent pour chaque sujet, c'est quelqu'un qui généralement fait 15 à 20 films pour choisir une image. Donc ça c'est aussi, c'est autant de, si vous voulez, de travaux préparatoires qui permettent après comme des esquisses que pourrait faire un, je ne sais pas, un peintre avec son crayon d'abord, si vous voulez, sur du papier, lui multiplier les prises de vue, et ensuite sélectionner celles qui lui semblent la plus pertinente, la plus forte, répondant le plus à ses intentions. Après bon niveau technique, il a beaucoup exploré aussi les possibilités techniques, si vous voulez, de l'appareil photographique et surtout au niveau des impressions. Il a fait toute une série d'impression assez classique, j'ai la tinore gentil sur le support papier. Il y a des choses étonnantes à l'exposition actuellement qui fraquent d'ailleurs beaucoup de gens. C'est toute la série des œuvres uniques, parce qu'en fait ce sont des objets uniques, d'impression surtoile. Et ça c'est vrai qu'on met d'ailleurs assez volontairement, on a le fameux portrait de Andy Warhol que tout le monde a certainement vu, peut-être même sans savoir, qu'il s'agit d'une œuvre de Miphaleththope, avec cette espèce de halo de lumière derrière. Alors on l'a mis très très proche en fait les deux portraits, celui qui est surtoile et celui qui est un tirage plus classique sur papier. Et on se rend compte déjà rien que c'est exactement la même image. Donc on interroge la technique, parce qu'il n'y a rien d'autre si vous voulez qu'ils distinguent les deux objets. Et on se rend compte à quel point la définition de cette image est différente quand il y a la trame vraiment d'une toile sous la reproduction photographique. Il y a des effets de contraste très différents, il y a une chaleur déjà qui est aussi différente que le côté un peu glacé de la reproduction pour sur papier, gélantinoire, gentil. Donc ça c'est des choses intéressantes à interroger. Et c'est clair que là il y a une espèce d'ambiguïté aussi, par rapport à l'objet photo lui-même. Quand il s'agit de la reproduction sur une toile, tout d'un coup le cadre devient plus important parce qu'on a presque à faire une peinture. Et c'est dans l'idée de... Il l'a pas mal exploité tout de même. Est-ce que c'est dans l'idée de se rapprocher un peu de l'illusionnisme, pardon, qu'on trouve en peinture par exemple ? Sans doute, sans doute. Parce que bon, c'est vrai que la photographie a toujours eu la réputation de reproduire très strictement la réalité, ce qui est évidemment pas vrai non plus. Parce que ça n'est toujours qu'une reproduction en deux dimensions d'une réalité qui en a toujours trois. Donc on reste toujours dans ce problème de la troisième, ou de la deuxième dimension. Mais c'est vrai que cette espèce de jeu entre peinture et photographie, ces espèces d'ambiguïté que l'on retrouve d'ailleurs dans d'autres aspects de son travail, c'est quelque chose qui je crois interpelle beaucoup aussi le regardeur que nous sommes face à des objets de ce type. J'ai mis le sort pour voir toujours un peu aussi ce contraste entre noir, blanc, c'est bien au niveau des contrastes de lumière, obscurité, au niveau des contrastes hommes ou femmes blancs et noirs. Enfin, il y a toujours ces espèces de hommes, femmes ou noirs blancs. Des vraiment des deux... Effectivement des très gros contrastes, en jouant aussi sur le plastique des crânes rasées par exemple, de la chair comme ça, mis à vif. Oui, là, vraiment au niveau de l'accrochage, on s'est beaucoup interrogé sur cette approche-là. C'est vraiment dans cet esprit que nous avons monté l'exposition et on a mis, je crois, côte à côte, des objets qui se répondent bien. Par exemple, la fameuse photographie d'une sculpture vraiment classique en marbre blanc et à côté, un portrait tercélebre, juste une tête d'un noir chauve qui n'a d'ailleurs pas de poils du tout, il n'avait pas de sourcils, même pas de cils. Et c'est évidemment quelque chose que mes poursors n'avaient pas trouvé absolument fascinant parce qu'il n'y avait plus une définition des volumes. Il n'y avait plus aucune interference, il y a eu les tout-t-et-est complètement lisses et il n'y a plus que la définition des clés robscures qui permettent de définir le modelé, ce qui est vraiment une approche de sculpteur. Ils sont tout encore bien plus proches de la sculpture que de la peinture. Quand on parle de manipulateur, on parle de manipulateur de ces sujets, dans la mise en scène, le cadrage, la lumière, souvent on retrouve certains sujets mis dans des décors un peu insolites, ce que vous pouvez en parler. Oui, il y a souvent des mises en scène. Par exemple, cette interrogation sur le corps en tant que sculpture, justement, cette interrogation d'un corps dans un cercle ou dans un carré, évidemment on passe tout de suite à Leonardo de Vinci, enfin, c'est l'interrogation sur les proportions humaines, qui est une interrogation qui remonte à la Réunissance et même au-delà. Il y a aussi tout son travail sur les corps coupés, ces espèces de sections ou portions qui tout d'un coup deviennent, si vous voulez, par le simple détail, font imaginer l'ensemble du motif. Mais tout d'un coup, qu'un seul bras extrêmement musculeux, où il y a beaucoup de définitions de volume, une fois de plus, prend tout d'un coup une dimension un peu hallucinante. Ça, c'est un peu une mise en scène plutôt dans la gamme réduction, si vous voulez. Et puis, les mises en scène plus sophistiquées, bien sûr, tout ce qui concerne les milieux homosexuels, le cuir, chêne, etc., où il y a tout de même quelques exemples très forts de ce point-là. Les mises en scène qui l'opérent autour de son modèle féminin, Alisa Lyon, là, il y a vraiment toutes sortes aussi de la fameuse photo avec ce trône extrêmement allombiqué, donc l'élu de profil, complètement de profil, c'est aussi une espèce de rigidité des statues et des poses que l'on trouve dans beaucoup de corps captés par Miphalophope. Ça, c'est tout à fait hallucinant. On la voit de profil sur ce trône et elle est en fait affublée d'un immense bois qui souligne encore davantage le côté très souple des formes du trône et qui rappelle bien sûr aussi la souplesse et la sensualité du corps féminin. La sensualité s'il y a un fil conducteur dans tout le travail de Miphalophope, c'est bien celui-ci. Je crois qu'on ne trouve pas seulement la socialité. Vous avez réservé deux salles qui sont des petites salles consacrées à un côté de l'oeuvre, peut-être plus osée, peut-être pornographique. Ce n'est pas vraiment le mot à utiliser, je crois, parce qu'on le fait tout, n'est pas pornographique, mais un public averti. On écoutait, oui, nous avons souhaité mettre ces deux salles à part, parce qu'ils sont tout de même des sujets durs. Je crois que même à force de les voir, il ne faut pas être faussement blasé et donc non, après tout, je crois vraiment que ce sont des photos difficiles, disons, à regarder. Et ça me paraît normal, ça nous a paru très très normal d'emblée de séparer ces sujets du reste de l'exposition. C'est d'ailleurs un petit peu ce qui a créé problème aux États-Unis avec une grande explosion rétrospective, 99-90, qui s'est baladé, j'en suis juste après sa mort en fait, et qui a fait un scandale phénoménal, où ces scènes-là étaient tout à fait intégrées, si vous voulez, dans l'ensemble de l'exposition. Alors tout d'un coup, vous trouviez devant des images, surtout si vous imaginez des visites en famille avec des enfants, et franchement je crois que c'est absolument pas nécessaire. Je crois qu'il est nécessaire par contre à nous d'assumer la responsabilité de séparer ces salles-là et d'y mettre un petit... un avertissement et même une séparation assez marquée pour éviter aux enfants, en particulier d'entrer là-dedans, d'entrer dans ces espaces-là, et aussi pour les visiteurs sensibles qui ne souhaiteraient pas nécessairement être confrontés à ces choses-là. On les avertit après chacun est libre, libre arbitre, comme on dit. Donc il est bien clair que chacun fait ce qu'il veut et qu'il n'était pas question pour nous de faire une censure. On parlerait de respectif, donc on montre tous les sujets. Mais même pour ces sujets-là, on peut... Je crois, au-delà du sujet, simplement, qui est que ça reprend, parce qu'il y a vraiment une volonté d'un sujet très fort, je crois que... Il a, si vous voulez, une volonté en soi de montrer et de constater un certain nombre de pratiques dans certains milieux, à certaines époques. Au-delà de ça, on peut reprendre le discours formel, on peut reprendre le discours des effets d'éclairage, des choses qui tiennent même pour ces images. Ce qu'on retrouve au travers de ces images. Est-ce qu'on peut parler d'une forme de voyeurisme quand on voit certaines de ces scènes homosexuels, par exemple ? Écoutez, je crois que c'est ça qui distingue mes plosopes d'énormément de photographes, surtout peut-être dans cette gamme de sujets. Je crois que c'est vraiment... Il ne peut jamais être pris en flagrant délit de voyeurisme, si vous voulez, parce que ceux qui le montrent, c'est une vie à laquelle lui-même a participé. C'est une valeur aussi de documents autobiographiques, c'est un espèce de témoignage, c'est en même temps un avocat. Parce qu'il montre ces choses d'un qui, jusqu'alors, n'avait pas été montré de façon aussi publique, disons. Ça restait confiné à des sphères bien particulières. Il se montre d'ailleurs lui-même, dans cette attitude, le fameux portfolio X contient un autre portrait de Mipholthorpe, qui est plus éloquant par rapport à ça, si vous voulez, à son intégration, à ce type de milieu. Donc je crois que ça aussi, ça a une toute autre valeur aussi, si l'on pense au fait qu'il n'a pas simplement fantasmé derrière son appareil, mais qu'il a véritablement participé et qu'il cherche et qu'il veut témoigner. Donc je crois que ça a changé beaucoup la portée de ces images aussi, si on sait cette mise en connotation-là. Je vous propose un morceau d'extrême, toujours. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...