 C'est assez impressionnant du reste. Un certain nombre de règles ont été définies par les partis politiques en présence, que je vous présenterai dans quelques instants à travers leurs candidats et leurs candidats au Conseil des États. Des règles liées au thème qui doivent être abordées dans quatre débats qui auront lieu le premier aujourd'hui à Lausanne. Ensuite, il y en a un à Veuveuil, Nyon et Hiverdon, ou Hiverdon-Nyon, je ne sais plus quel ordre. Un certain nombre de thèmes seront abordés plusieurs fois, bon courage. C'est pour ça que les directeurs de débâche en chaque fois, mais les candidats restent les mêmes. C'est comme ça la vie politique. Si vous voulez, on peut changer. Donc aujourd'hui, nous allons aborder les thèmes suivants et de la manière suivante, politiques des finances fédérales, comme premier thème. Nous aborderons également la politique sociale, les problèmes liés à l'énergie, à l'environnement et la politique des villes. Alors si vous voulez en savoir plus sur le rôle des institutions, sécurité, neutralité, Europe et politique étrangère, politique agricole, politique des transports, égalité, homme, femme et drogue, demander le programme au Parti politique pour savoir dans quelle ville ces thèmes seront abordés. Moi je ne vais pas vous le dire, mais apparemment ils le seront. Si vous êtes d'accord exceptionnellement pour ce premier débat, je vais demander personnellement aux quatre débatteurs de me laisser la direction des opérations, donc de ne pas faire de petits discours sur chaque thème. Au moment où nous allons aborder les thèmes, je vous propose qu'on soit le plus interactif possible, c'était à la mode. Ne vous inquiétez pas, le micro va marcher tout à l'heure, il n'y a pas de bouton. Le plus interactif possible, donc si possible je vais leur poser un certain nombre de questions et ensuite vous pourrez intervenir très rapidement. Mais je vous propose de fonctionner de la manière suivante, puisque souvent il y a des relations directes entre les thèmes. Je vous propose de fonctionner de la manière suivante, on va border tous les thèmes en continu, les uns après les autres. Je poserai des questions et ensuite je viendrai vers vous pour que vous puissiez poser des questions sur les quatre thèmes. Parce qu'il est bien évident que ça va être très difficile de vous dire. Attendez, poser cette question après parce que le thème sera abordé après, puis éventuellement on poserait cette question en deuxième. Donc vous pourrez poser toutes les questions que vous voulez, des questions, si possible pas des professions de foi. Je vois qu'il y a beaucoup de candidats, des candidats au Conseil National. Désolé mais vous ne pourrez pas en profiter aujourd'hui pour faire votre campagne. Il y a d'autres débats pour ça. Première présentation de cette série de débats, les candidats seront les mêmes, ils sont quatre. C'est toujours difficile de savoir par qui on commence, on va commencer par les dames, la dame, pardon. À ma droite, toute la journée des débats, on met toujours à ma gauche la droite et à ma droite la gauche, mais enfin je pense que c'est par rapport à vous. À ma droite Yvette Yagi qui est donc candidate au Conseil des États, vous ne me permettrez pas de présenter mesdames, messieurs, toutes vos pénigrés, tous les conseils d'administration, les associations que vous présidiez, si on en aurait pour un moment. À ma gauche, plus proche de moi, Jacques Martin qui est candidat au Conseil des États aussi évidemment. À l'extrême droite, Daniel... Ça vous ferait, ça fait Daniel Brella, écologiste comme le prouve Sacravat, membre du GP et candidat au Conseil des États. Et puis à l'extrême gauche, pardon, candidat pour le Parti libéral, Éric Rocha. Voilà, mesdames, messieurs, juste peut-être vous dire qu'il ne faut pas, en général on attend beaucoup d'un débat au Conseil des États avec des candidats, vous êtes très nombreux, vous en supliez, n'attendez pas trop de ce débat, comme ça si on arrive à quelque chose de bien à la fin, on pourra dire, ah ce débat était intéressant, je pense qu'il ne faut pas se faire trop d'illusion, on va essayer d'aborder le plus possible les thèmes au fond, mais je voudrais qu'on ne se fasse pas d'illusion, on va essayer d'être le meilleur possible, mais il faut qu'on sache, mesdames, messieurs, qu'en une heure et demi, on ne va pas faire le tour de tous les problèmes liés à la politique fédérale et vous nous en excuserez, donc on va aborder quelques thèmes de façon un peu précise et ponctuelle avec nos excuses si on ne fait pas le tour du problème, je crois que c'est pratiquement impossible. Donc même on va aller en deux heures en buvant des verres, on n'y arrive pas. Première question liée à la politique des finances publiques, évidemment pour les finances fédérales, la question s'impose d'elle-même et on va faire un tirage au sort comme à la Coutimee pour savoir qui c'est qui répond en premier. Je vous interdit madame Zamorad, commencer à bailler au premier rang parce que c'est très désagréable pour le débat-terre. Comme vous n'êtes pas candidat au conseil national, ça ira, personne ne vous en foutra. J'ai vu un radical qui baillait aussi tout à l'heure, donc un partout. PIL c'est ma droite qui répond, c'est-à-dire la gauche ici, et FAS c'est ma gauche qui répond, c'est-à-dire la droite. Je dis ça pour la radio parce que c'est enregistré FAS. On commence avec vous Jacques Martin. N'enlevez pas vos lunettes, vous en aurez peut-être besoin. Finance fédérale, évidemment la question qui s'impose c'est l'état des finances fédérales, on va pas faire un constat parce que tout le monde fait le même constat de l'état des finances fédérales. On peut peut-être se poser la question de savoir maintenant quel type de priorité on peut mettre en avant pour essayer d'asseignir ces finances fédérales en quelques mots, est-ce que vous arrivez à nous donner quelques-unes des priorités qui sont les vôtres. J'aimerais bien qu'on essaye ce soir si c'est possible pour vous de faire un effort sur les choses concrètes, c'est-à-dire nous faire des propositions. Vous pouvez même faire des promesses si vous voulez, on notera les promesses et après on verra si vous l'étenez. Mais en tout cas si vous pouvez nous faire des propositions, ce serait une bonne chose pour assignir les finances fédérales. On vous écoute, bonsoir. Alors je crois qu'un État qui est incapable de gérer correctement ces finances ne peut pas avoir projet d'avenir. Dès lors, il importe que nous retrouvions le plus rapidement possible en équilibre de nos finances fédérales de sorte que nous puissions à nouveau bâtir sans vous la, sans payer en permanence des intérêts qui nous pénaliserait pour l'avenir. Dès lors, je crois que aboutir à un équilibre des finances fédérales étant moyen ne peut pas être un but pour une société. Dès lors, nous partons du principe que nous devons, dans un premier temps, économiser, rationaliser, trouver des solutions de meilleur fonctionnement de notre administration fédérale, supprimer bien sûr des subventions et faire en sorte qu'au niveau des dépenses, on puisse retrouver très rapidement un niveau qui correspond à nos moyens. Au niveau des choix et des priorités, il me semble absolument indispensable que, compte tenu de la conjoncture que nous traversons, nous puissions faire face aux dépenses de soutien au chômeur, dans un premier temps, que nous puissions faire face bien sûr à tous les moyens de revitalisation de notre économie parce que pour sortir du chômage, la seule solution à terme est de créer des emplois. Dès lors, il faut qu'on ait la capacité, au-delà des finances fédérales, de recréer des emplois. Ces deux priorités-là me semblent essentiels pour redonner à notre compte de finances fédérales un nouvel équilibre pour les impôts. Je crois que la TVA a été fixée actuellement à un niveau qui est pratiquement égal pour l'ensemble de notre population, l'ensemble de notre industrie. Le plafond a été fixé très haut. La volonté actuelle du Parlement du Conseil fédéral a décidé de moduler cette TVA et de fixer peut-être plus de manière plus souple certaines de ses priorités. L'impôt fédéral direct, qui vous le savez et combattu par une initiative que je n'ai pas signé, cet impôt fédéral direct doit être petit à petit remédelé en fonction de ce que nous prélèverons par la TVA. Je crois que c'est par ce bien-là que nous devrons la meilleure solution à terme pour permettre aux entreprises d'investir et pour permettre aux peuples de souffler. Voilà Monsieur Richard, ce que je dirais en préambule. Apparemment c'est un premier désaccord entre vous et le Parti libéral, ou Eric Rocha, ou une partie du Parti libéral, parce que l'initiative, vous, vous l'avez signé, l'initiative par rapport à l'impôt fédéral. Oui, vous avez tout à fait raison. Je dirais comme Jacques Martin qu'une réduction progressive avec transfer sur la TVA semble une des bonnes solutions pour le problème qui nous préoccupe maintenant. C'est une des bonnes solutions parce que la TVA, on l'oublie trop souvent, en étant basse, nous pénalise considérablement vis-à-vis de l'étranger. Les déductions qui peuvent être faites sur nos produits à la sortie sont évidemment plus basques que celles qui peuvent être faites sur des produits français ou allemands, ou produits de la communauté européenne. Et c'est un ramenant cet évà à un niveau euro-compatible qui est d'ailleurs, qui va de pair avec une conviction européenne qui est la mienne, que nous arriverons à favoriser, à apporter ce plus supplémentaire à notre économie. J'ajouterais que pour les finances fédérales une revision du fédéralisme est nécessaire. À l'heure actuelle, après une quinzaine d'années de prospérité, les cantons ont retransferé sur la confédération une quantité de tâches. Ces tâches sont certes financées par la confédération à travers des subventions, mais elles sont contrôlées à tous les échelons et on a une abondance de contrôle et de prescription qui est beaucoup trop importante. Les cantons sont maintenant assez adultes, assez aptes, à gérer parfaitement les tâches et les missions que leur donne la confédération, qui s'agissent des routes nationales, qui s'agissent de l'environnement, qui s'agissent des assurances sociales. Je crois que nous pourrions là aussi trouver une source d'économie très intéressante. D'une certaine manière, vous proposez qu'on reporte une partie des charges sur les cantons. Donc le problème se posera pour les cantons, si ce ne se pose plus pour la confédération. Je pense que le report de ces charges ira de pair avec une augmentation de la fiscalité directe des cantons. Vous proposez une augmentation des impôts dans les cantons. Dans les cantons, mais que la répartition des finances se fasse de façon beaucoup plus claire, l'impôt direct au canton, l'impôt indirect à la confédération. Première question, la même toujours pour Daniel Brella. En deux mots donc, vos propositions. Puis ensuite, on en reviendra et il va être y a qui est complété. Comme ça, on ne fait pas à chaque personne un discours, mais plutôt en partis politique entre guillemets ou en équipe. Je crois qu'il faut d'abord dire deux, trois éléments. Mais d'autres... Économiser, rationaliser, c'est rare que ça crée des emplois. Donc il peut y avoir des contradictions déjà dans ce premier plan. Deuxièmement, je crois que les plans d'assainissement ont été demandés par une très grande partie du Parlement. Chaque fois que M. Stiche a sorti un plan d'assainissement, il a été refusé par le même Parlement et en particulier par ceux qui l'avaient demandé le plus fort, différents journaux rapportés se fait, c'est-à-dire la droite du Parlement. C'est donc difficile de demander des plans d'assainissement avant les élections ou par voie de motion, ensuite de refuser les trains d'assainissement proposés par le Conseil fédéral. On verra c'est que M. Villiger, il y aura plus de succès. L'avenir seul nous le dira. En ce qui concerne la situation de l'Europe. Moi je dirais que je... alors je suis pour des économies ciblées dans les domaines où il y a moins de priorités aujourd'hui. Il y a certainement moins de priorités aujourd'hui dans la protection civile par rapport à la situation du pays. Il y a moins de priorités dans l'armée qui en a eu à une époque par rapport à la situation du pays toujours. Il y a personne qui va nous attaquer dans ces 20 prochaines années en Europe, ils ne sont pas identifiables. Donc ici, il va falloir faire des choix de priorités instantanées. Ça ne veut pas dire que dans 20 ans, ce sera les mêmes priorités mais on doit résoudre les années. Maintenant j'aimerais bien qu'on dise que c'est une TVA euro compatible. Je vais vous le dire, c'est 15%. Donc c'est deux fois demi ce que c'est maintenant. Alors la situation avec en 15%, moi je pense pour être fort dans l'économie européenne comme Suisse, parce que dans cette hypothèse de 15%, ça veut dire qu'on vise la lésion, ce que je vise aussi. Eh bien, à ce moment-là, il faut agir ailleurs. Il faut pas agir sur l'impôt fédéral direct, ce qui profitera au 10% les plus exiles de la population pour l'essentiel, parce que c'est un impôt hyper progressif. Il faut mieux agir dans l'optique de l'Europe et de la compétitivité de notre économie en enlevant une partie des charges sociales qui pèsent aujourd'hui sur les salaires pour les financer par cette TVA augmentée. Cela crée nombreux emplois, sans favoriser uniquement 10% de la population et donne une très grande compétitivité à l'économie Suisse puisque de ce fait, elle a 10% de charges au moins. Merci, Yveti Agui, vous complétez, puis ensuite je crois que Jacques Martin veut réagir très vite. Vous pouvez vous interrompre, on est dans un débat. Je vais réagir sur deux points. Mais laissez peut-être juste parler Yveti Agui sur ce sujet. Bon, réagissez, alors, pas de problème. Je vais réagir sur le point évoqué par Monsieur Bredat. Tout d'abord, la rationalisation ne crée pas d'emplois. C'est vrai au premier degré, mais l'industrie rationalise et après coup, crée des emplois. Je crois qu'il faut être capable de voir l'avenir, non pas demain, demain ou immédiatement, mais il faut avoir la capacité de voir un peu plus loin. Or, ce que l'industrie a fait, ce que Brunbebouvert y a fait, par exemple, à partir de 1992, nous devons le faire dans l'administration publique la même manière, parce qu'effectivement, ce sera une façon d'économiser, une façon de mieux atteindre les objectifs de service que rend l'administration, et une façon de permettre de dégager de l'argent pour faire autre chose. La deuxième question sur laquelle j'aimerais revenir, l'armée et la protection civile, c'est vrai que c'est des 100 des cibles privilégiées de la part de la gauche, mais la protection civile, on nous a dit tout à l'heure dans un débat au niveau du Grand Conseil Vaudois, il faut économiser sur la protection civile. Actuellement, le canton dépense 9 millions par année, et nous devons retrouver un déficit de 400 millions. Je crois qu'il faut voir en or de grandeur, on ne peut pas systépatiquement économiser sur l'armée et sur la protection civile, sinon il faut les supprimer, mal au rayon le courage de dire les choses. Je pense que ce qu'a fait M. Villiguer, avec le département militaire, est exemplaire. C'est lui qui a réalisé le plus d'économie au niveau des départements de la confédération et on ne peut pas lui demander davantage, sinon ayant le courage de dire supprimer l'armée. Mais je rappelle M. Brela que la situation en Europe, il suffit de regarder la U.S. la vie, il suffit de regarder ce qui se passe dans les pays de l'Est, n'est pas une situation qui permet aujourd'hui de nous être désengagés davantage. Yvette jaggi . On vous écoute. Oui. Je vous remercie. Je vous remercie. Je vous remercie. Je vous remercie. Bon, la plosé, c'est pas trop vite, mesdames et messieurs. M. Villiguer a fait un travail remarquable à l'armée. Il est récompensé en ayant à gérer les finances qui n'est pas une masse à faire non plus. Ce qu'il a fait, effectivement, davantage que tous ces prédécesseurs dans ce siècle, je crois qu'on peut le dire ouvertement, dans ce qui concerne la réorganisation et aussi une gestion plus économique de l'armée, va dans la bonne direction. Et par exemple, dans celle de l'initiative qui actuellement doit être relancée puisque pour des questions d'unité, la matière et tout ça, et la précédente n'a pas passé qui prévoit la réduction de moitié du budget militaire par rapport à 1987. Une bonne partie du chemin est déjà parcourue. M. Ogifra s'empenne le reste. Ceci dit, j'aimerais quand même réagir à d'autres choses qui a dit M. Martin tout à l'heure, d'abord une première avec laquelle je suis entièrement d'accord, l'équilibre des finances qu'elle soit fédérale, cantonale, et là c'est encore une autre affaire, ou communale, l'équilibre des finances publiques n'est pas une fin en soi, mais bel et bien un moyen, ça veut dire un moyen pour une collectivité, de se donner la possibilité de suivre une politique autonome. Je considère que, et je vous constate que, comme tout le monde d'ailleurs, qu'il y a de moyens d'atteindre cet équilibre, ou de se s'en rapprocher, à tout le moins, c'est à freiner les dépenses et augmenter les recettes si possible en combinant les deux. Freiner les dépenses, c'est ce que M. Martin propose, notamment en supprimant les subventions. Quand on sait que des secteurs entiers vivent des subventions fédérales, à commencer par le secteur agricole, j'imagine que là, c'est une généralisation un peu active qui a été faite. Il faut savoir que les dépenses fédérales sont essentiellement des dépenses de transfert. Ça veut dire la confédération dans notre fédéralisme d'exécution, à des compétences. On confie en bonne partie l'exécution à des collectivités afférieurelles en premier lieu au cantant. Les aides et les subventions, pour cela, c'est des dépenses de transfert. On peut effectivement les supprimer, recantaliser les tâches, et à ce moment-là, évidemment, charger de manière différenciée les contribuables dans les différents cantants. Je ne sais trop si c'est une politique que, en tant qu'en présentant d'un cantant au chambre fédéral ou en tant que membre d'un gouvernement cantonal, on peut proposer, c'est pour le moins, me semble-t-il, dangereux. Rationalisation, restructuration, ne rime certes pas toujours avec augmentation du chômage, suppression de postes, mais ça rime à coup sûr avec délocalisation. Et actuellement, c'est exactement ce qui se passe dans les entreprises, les décisions restent ici, et le travail va ailleurs. Alors, il va falloir d'une manière ou d'une autre, modifier l'assise dans le sens, disais Daniel Brelat tout à l'heure, l'assise fiscale, qui n'est peut-être plus obligatoirement le travail, mais bien d'autres éléments de la création de richesse, à commencer, bien sûr, pour le capital, y compris le capital actuel. Merci, Eric Rocha, vous y réagissez. Oui, j'aimerais juste réagir sur deux points. D'une part, sur le secteur agricole, je crois qu'il faut bien se rendre compte que la situation des subventions dans le secteur agricole est différente, puisqu'il s'incrit dans le problème du gâte, et que à la fois, en protégeant mieux notre secteur tertiaire, les banques, les assurances, qui vont pouvoir, qui rendent des sécurité à l'étranger, qu'elle n'avait pas, jusque là, et qui vont donc pouvoir s'y développer, qui fragilisent d'une certaine façon l'agriculture, et il est normal là, quand mécanisme de balance s'instore. Ensuite, j'aimerais quand même dire à M. Brella que d'affirmer que la droite du Parlement a toujours refusé toutes les mesures d'économie est faux. En 1992, en 1993, en 1994, des paquets d'économie ont été servis. En 1993, c'était 3 milliards. En 1994, c'était 2,3 milliards. On a réduit en 1992 les subventions de 10 % pour une durée de 3 ans. On a réduit les taxes sur le blé. Il y a toute une énumération qu'on peut faire. Et bien, ces mesures ont été acceptées. Ce qui n'a pas été accepté en 1994, c'est des hausses de taxes. Il y en avait eu en 1993 sur le tabac en particulier. Si ça n'a pas été accepté, c'est qu'on avait de bonnes raisons de craindre que le gouvernement en général, et le département des finances en particulier, ne respectent pas ses engagements. Réponse, Daniel Brella, ensuite, Jacques Martin. Alors, moi, je voudrais juste dire que j'ai donné deux exemples très précis d'endroits où on préfère les économies. C'est évidemment pas les seuls. Je n'ai pas dit qu'il fallait les réduire à zéro, ni que ce serait suffisant. Donc, j'ai essayé de donner des exemples concrets parce que, jusque-là, j'avais entendu des professions de foi. Donc, la situation, ce qui concerne aussi la symétrie des sacrifices, c'est évident qu'il va falloir partout, où l'on peut rationaliser intelligemment le faire. Je crois quand même que c'est en partie commencé. Maintenant, ce qui concerne les plans, moi, à l'époque où j'étais conseiller national, jusqu'à 1989, je me rappelle de deux plans qui ont été demandés déjà, Monsieur Stich, à l'époque, qui était refusé par le Parlement dès quand le billet était touché. J'ai entendu parler d'un dernier plan plané. C'est vrai que pendant trois ans, j'ai moins suivi la politique fédérale, donc je suis moins au courant sur 90 et en 90. Mais la tendance générale, à demander les plans à les refuser, elle est là. Qu'est-ce que ça veut dire rationaliser intelligemment ? Vous avez un exemple concret ? Alors, rationaliser intelligemment, c'est par exemple, on peut prendre un exemple vos doigts, parce qu'il vous parlera plus. On a remarqué que chaque capital régional avait sa petite pharmacie et dans le cadre des études qui sont faites récemment, on se dit que peut-être qu'il y en avait une centralisée équilivrée. Ça irait aussi, c'est-à-dire, des économies qui sont faites au niveau cantonal. Au niveau fédéral, chaque pas qu'on a une situation de ce type où il y a des doubles emplois, on peut le faire. Je suis persuadé, parce que dans toutes les collectivités publiques, il y a des mines, mais je suis persuadé que les mines ne sont pas inépuisables. Jacques Martin ? Je vais m'apprendre, Madame jaggi , de supprimer les subventions. J'ai parlé de les modulés. Et je crois qu'effectivement, il y a des subventions que l'on peut diminuer. Il y a d'autres comprois supprimés. Je vais me dire aussi comme Eric Rocha, que l'agriculture n'est pas subventionnée actuellement. On parle de paiement direct, Mesdames et Messieurs. Parce qu'effectivement, avec l'ouverture vers le gâte, notre agriculture a pris une autre dimension. Elle a des obligations nationales de maintien du paysage, de respect et de placement de la population ensemble de nos valley alpest. Dès lors, il ne s'agit pas de la subventionner, mais il s'agit bien de la payer correctement pour une prestation nationale qu'elle apporte à ce pays. Je m'inscrite alors vraiment en faux, quand on parle de subvention contre l'agriculture. jaggi  ? Sur l'agriculture, on reviendra après. Sur l'agriculture, les paiements directs. Ça c'est vraiment un exemple fantastique. Les paiements directs quand ils ont été introduits pour certaines prestations, jardinus, paysages, etc. Et à droite, on disait pas question, il faut mettre le système de la politique sur les paiements directs, sur les paysans casquettes, etc. Ils vont toucher leur paie non pas en vant dans les produits, en livrant le lait, le blé, etc. Mais par la poste, c'était le facteur qui amenait la paie des paysans. Et à l'époque, ça a été refusé en bloc. Et puis à l'époque, il n'y avait rien de beau que les subventions. Alors tout d'un coup, les subventions sont frappées de côté d'une connotation fortement négative. Et les paiements directs miraculeusement deviennent acceptés. Alors, je constate que tout le monde peut se corriger. Je félicite ceux qui le font. Mais il faudrait quand même avoir un tout petit peu de mémoire. Alors, la mémoire, je n'en ai plus que vous, madame Yagid. Une manière extrêmement claire. Mesdames et messieurs, il y a quelque chose de nouveau qui a été venu dans l'histoire de ce pays. C'est le GATT. Alors, on ne peut pas dire que avec l'introduction du GATT, qui favorise l'économie d'une manière générale, l'industrie en particulier, on doit pénaliser les paysans. Et bien, simplement, on a passé d'un système de subvention, un système de paiement direct simplement pour répondre aux règles du GATT. Et je vous rappelle que ce GATT a été adopté par le Parlement pratiquement l'unanimité, qu'un référendum était l'incidence pays qui n'a pas abouti. Donc on voit qu'il y a une volonté extrêmement claire de notre population d'aller vers le GATT. Dès lors, restons logiques et payons les agriculteurs qui eux font des sacrifices. Juste encore un mot sur la rationalisation et les propositions. Non, si vous pouvez éviter d'un... ça ne me gêne pas, mais on gagne du rythme vous applaudirez à la fin, comme ça on fera d'accord ? Pour tout le monde. Si ça vous dérange pas, on gagne. Si vous voulez applaudir, vous pouvez applaudir. Ok. Si on pouvait, vous faites un applaudissement à la chinoise alors. C'est beaucoup mieux. Comme ça, comme ça on gagne du rythme sur le débat. Juste une question encore Jacques Martin, c'était une connerie. Vous avez dit, le micro était fermé, mais vous l'avez dit. Vous avez dit que les propositions de rationalisation de Daniel Vrelas, c'était... Je parlais de ces hôpitaux et des pharmacies, je crois que alors ça peut simplis comme exemple, mais enfin ça existe peut-être. Donc vous avez d'autres propositions de rationalisation concrète à faire, l'administration et les crochats. Oui, mais proposons simplement la gestion des routes nationales par les cantons. Je pense que les cantons sont parfaitement équipés pour le faire. On peut imaginer au niveau des assurances sociales de la même façon. Les contrôles fédéraux dans toute une série de domaines sont super flux. On donnait l'exemple encore aujourd'hui d'un télésquie qui lors de l'étude d'impact, il y avait trois représentants du canton et sept de la confédération qui sont venus pour voir si toutes les lois de tous les départements étaient bien respectés. Alors c'est aussi mineur que l'exemple donnait par monsieur Vrelas tout à l'heure sur les pharmacies, mais ça démontre à l'évidence l'excès de contrôle, l'excès d'administration dont nous sommes victimes et qui coûte très cher. J'ajouterai que ce qui coûte même cher c'est les transferts financiers à les retours entre les cantons et la confédération de l'insense. La confédération et les cantons dans l'eau. M. Vrelas, je crois que sur ce point là on peut parfaitement se retrouver monsieur Rochard. Je dirais que dans tous les cas où on a une situation où des rationalités peuvent être introduites, il n'y a pas de problème, mais on va se trouver maintenant dans un certain nombre de cas où il y a d'autres choses qui sont en question aussi parce que ça se fait en parallèle, mais on va pas anticiper sur le prochain volet puisqu'on doit parler notamment des assurances sociales tout à l'heure. Et la situation est éclair. Il y a dans ce pays une multitude de choses qui se font à double, à triple compétences parfois, sur lequel il y a certaines possibilités, mais pour ça il faut définir des règles du jeu, clair. Et à l'époque où j'étais au parlement je me rappelle aussi que toutes les situations qui visaient à créer une régmentation claire, qui fait quoi entre les cantons et la confédération a couché systématiquement d'une souris. Alors j'espère que ça va changer ce point de vue là. Oui, chaque fois en fin. Alors c'est exactement ce que je disais monsieur Brella, merci beaucoup de le répéter maintenant. Je disais il faut rationaliser et effectivement rationalisant mesdames et messieurs il y a une suppression d'emplois. Nous devons être attentifs. Quand il y a suppression d'emplois, affaire en sorte que ces emplois là puissent être transférés sur d'autres charges, sur d'autres possibilités de travail et vous font ça le rôle de l'État. Mais pour le fonctionnement ayant le courage de dire ici, il y a trop de monde, c'est pas bétis eh bien on rationalise, on supprime. Mais on prend ses champs pour faire autre chose. C'est ce que nous faisons au niveau du conseil d'État avec Korkidey. Oui, réponse de Yvette Yagi. Alors Yvette Yagi on vous écoute. Alors je crois qu'il faut parler quand même tout à fait clairement. Il y a 7 inspecteurs fédéraux plus 3 cantonneaux très bien pour un télésquie. Parfait. Effectivement il y en a trop. On supprime bien entendu les inspecteurs fédéraux, les contrôles qu'ils obtiennent, qu'ils effectuent etc. On supprime leur poste très bien. On supprime aussi bien entendu la contribution qu'ils représentent. C'est-à-dire le transfert de la confédération au canton. On aggrave la situation des canton. On augmente les impôts cantonneaux et l'opération vous me dit qu'elle se solde. Chaque matin. C'est pas du tout ça Mme Yagi. Je crois qu'il faut pas transformer ce qu'on raconte. Mesdames et messieurs, quand on supprime comme le disait Ricrochet tout à l'heure des contrôles, et bien simplement on transfère au canton l'obligation de contrôler. Parce qu'effectivement nous avons des équipes de fonctionnaires qui sont tout aussi capables que celle de la confédération. Alors pourquoi quand on fait une étude d'impact, on voyait 3 personnes de Berne et 2 personnes du canton. Je crois que là il y a quelque chose que nous pouvons faire pour diminuer les dépenses de fonctionnement. On peut aussi les diminuer en supprimant les contrôles cantonnaux dans les questions d'urbanisme local par exemple. Tout à fait d'accord Madame. Bon, encore une petite question peut-être sur les finances fédérales. Vous avez parlé d'impôts cantonnels qui va augmenter. Est-ce qu'à gauche on est d'accord avec cette proposition entre guillemets et de la constitution. Parce que c'est une des solutions qui s'est par écrochage tout à l'heure. Augmentation des impôts dans les canton pour pallier indirectement le problème des finances fédérales. Daniel Bréla, Yvette Yagi. Alors je crois qu'il faut voir évidemment que si il y a une redistribution des tâches et des ressources ce qui est présenté dans le cas présent, mais qu'en biais l'impôt fédéral direct sur lequel je veux pas revenir de la part de Monsieur Rocha si les gens ont plus de tâches que d'autres demandent moins de ressources ça pose pas de problème si ici ou là il peut y avoir un tel ou tel type de transfert. Il ne reste pas moins que la priorité en actuellement pour le Quentin-en-de-Bord est à l'harmonisation fiscale. Parce que là, il y a une obligation d'agir d'ici l'an 2000 au plus tard et c'est une situation qui aidera quand même les finances des collectivités publiques quant à la les communales. En ce qui concerne le reste je crois qu'il faut attendre que les paquets effectifs soient là pour voir si le paquet global justifie les transferts de type et qu'on ne peut pas à ce stade dire il faut monter l'impôt cantonal sans savoir si X ou Y sera transféré. Dans le sens qui a été dit tout à l'heure, c'est une chose qui est très clairement liée à un paquet de transferts de compétences. Il faut voir si les choses se produisent ou pas. Maintenant sur le principe de monter les impôts cantonaux j'ai toujours cru comprendre d'après ce que j'entendais au grand conseil qu'il y avait une jeune qui était enthousiaste pour ce genre de choses mais ici on voit tout à coup des enthousiasmes moi je note l'évolution je sais aussi que si suffit pour un impôt cantonal qui est le moindre référendum pour que l'affaire soit par terre alors il faut voir si les consensus peuvent être un jour suffisamment large autour de base mais c'est clair qu'on peut pas éternellement vivre à crédit, ça c'est aussi une certaine telle telle. On y croche rapidement ensuite on parle social. Oui je le dis, le conseil national a refusé autre chose que des économies en 1994 il ne voulait pas d'impôts supplémentaires avant que la confédération ait fait des efforts réels pour diminuer son train de vie. C'est la même chose dans le canton de Vaux où le canton de Vaux vient de refuser un impôt supplémentaire en attendant que le canton et son grand conseil aient décidé d'un certain nombre de mesures efficaces pour diminuer le train de vie du canton. Dans le système que nous proposons d'un fédéralisme horizontal où les canton vraiment travaillant reçoivent à la limite des enveloppes pour certains objectifs. Je reprends l'exemple des routes nationales parce qu'effectivement il n'y a rien qui passe plus vite d'un canton à un autre qu'une route. Et bien, il faut une péréquation conservée. Il faut que les tâches soient attribuées au canton, libres à eux les accepter et de recevoir les montants qui correspondent et de surveiller la bonne facture de la tâche en question. Et si il refuse, alors ça se passe comment ? Je crois que quand on n'est pas obligé de faire un certain nombre de tâches il y a des tâches qui sont volontaires et d'autres qui sont imposées. Mais si il refuse, quand on peut très bien refuser de faire un certain nombre de choses il est quand même encore une personnalité dans la confédération. Ça veut dire que la route s'arrête à la limite du canton, donc à présent. Et vous dire que ça arrive bien à Morat. Bien, si vous êtes d'accord, on va passer au social. Ça va être difficile de traiter le social en 15 ou 20 minutes, mais quand même, juste une première question parce que quand on parle de social, on pense à plein de choses, à VS, on pense à assurance maternité, à location, on pense aussi au chômage. Je voudrais juste, Yveti Agui, vous définissiez quelles sont vos priorités en matière de social aujourd'hui puisqu'apparemment on ne peut pas tout faire. Là où il faut mettre un accent à l'avenir dans le domaine du social. C'est tout naturel, il faut le mettre là où il y a des lacunes. C'est vrai que notre système d'assurance sociale et particulièrement d'assurance sociale fédérale, ce qui est une garantie d'application équitable à travers tout le pays, que notre système d'assurance fédérale c'est avec les décennies et avec le temps relativement structuré. Il reste encore de grosses lacunes dont peut-être la principale n'est autre que la surence maternité. Autonome dégagé de l'assurance maladie la maternité n'est pas une maladie où il ne le répétera jamais assez. L'assurance maternité qui est inscrite dans la constitution depuis une cinquantaine d'années et qui tarde toujours à venir. Ça c'est certainement une priorité. Une autre priorité c'est une aggravation récemment décidée pour prendre effet au début du siècle prochain, à laquelle on a donc le temps de réfléchir d'ici là. C'est l'élévation de l'âge d'entrer à la retraite pour les femmes. J'étais moi-même pour la 10ème révision telle qu'elle se présentait. Un paquet avec des plus et des moins, un gros moins, celui de l'âge de la retraite. Il faut qu'on adopte une solution, le seul moyen de se sortir de ce problème c'est d'éviter les effets de limite et d'adopter une solution souple pour femmes et hommes à 60, 65. Ça, ce sont effectivement les systèmes qui actuellement font défauts ou sont entachés de graves défauts. Maintenant, il y a une évolution plus générale à laquelle il convient que nous prétions la plus grande attention parce que ça se passe sous nos yeux et nous regardons ça un peu tétanisé sans prévoir et on se trouvera d'ici quelques années à se demander comment on a fait pour ne pas prendre des mesures plus tôt. Ce phénomène, c'est celui que j'appellerais l'arbe à et scrub, c'est-à-dire le fossé non pas des registis mais du travail et de l'emploi. C'est le phénomène qui fait qu'actuellement il s'exagère au fur et à mesure que les mois passent du côté de la Suisse à l'émanique les affaires doucement certes mais les affaires reprennent alors qu'en Suisse romande et particulièrement dans le prétendument en riche arc lémanique l'économie reste languissante, la relance d'avenir et surtout, l'emploi ne reprend pas. Et il y a là plus qu'un fossé culturel il y a effectivement une réalité qui se développe sous les yeux et à laquelle la confédération et ça ce serait une priorité dans le domaine social ou socio-économique pour la prochaine législature dont la confédération ne tient pas suffisamment compte. Quand elle fait de la politique conjoncturelle, quand elle fait de la politique économique, la confédération la fait de manière indifférenciée pour toutes les régions du pays et cela doit cesser de mettre en place des mesures de relance par exemple pour la Suisse latine par exemple un bonus à l'investissement je peux développer ça si vous voulez. Merci Jacques Martin, je me lève en four quand cette affirmation, la confédération ne fait pas une politique de relance totalement indifférenciée. Au contraire, l'arrêt d'Ebeny, dont on a beaucoup parlé ces derniers temps est un arrêté qui inscrit un effort de la confédération dans les régions les plus sinistrées de notre pays le que l'on vous en bénéficie pour certains de ces industries sauf celui de le Zan, sauf celui de Nyon sauf celui de Lavaux pour des raisons financières essentiellement et bien là je dis que la confédération vise extrêmement bien ses objectifs en matière de relance ce que j'aimerais dire surtout à Mme Yaghi c'est qu'il y a une bonne nouvelle aujourd'hui, que le Grand-Ont-Vos a retrouvé 1200 emplois au mois de septembre, le chômage a diminué de 1200 places et qu'il descend de 6,8 à 6,4% et si Paris-Pothèse on nous taxe de canton à la queue de l'économie de ce pays et bien ce n'est plus tout à fait vrai parce qu'on peut parfaitement expliquer les raisons pour lesquelles nous sommes en retard par rapport à d'autres canton au niveau du chômage et j'en donne simplement deux le canton de Vos, mesdames et messieurs dans la période 80-90 et celui qui a créé le plus d'emplois le plus d'emplois en nombre réel et dès lors ses emplois étaient beaucoup plus fragiles que dans d'autres canton en outre ce canton a développé une économie du secondaire beaucoup trop forte qu'il paye aujourd'hui sans possibilité de réaction alors je crois pas qu'il faille généraliser en disant que l'économie marche plus mal dans ce canton apparemment c'est vrai au premier degré mais elle n'a pas, je crois quelques articles ont démontré de manière extrêmement claire dernièrement la queue du plot en suisse Yveti Agui répond rapidement pour suivre d'un écouté Ricocha sur les propositions de la droite par rapport aux sociennes oui sur la Rétébonie effectivement comme la LIM, la loi sur l'investissement dans les régions de montagne la Rétébonie qui vise particulièrement les régions dans l'économie est en train de renaître de ses cendres dans lesquels certains de vos amis politiques avaient voulu l'enterrer la Rétébonie ressurgit donc il est en traitement actuellement dans les chambres fédérales et c'est une mesure différenciée selon les régions très bien, il y a une différence la semaine dernière qu'on a traité au conseil des États différence avec le conseil national à propos des prêts à intérêt de faveur dans certaines régions et certaines formes de consciellement avantageux différence le conseil des États se prononce alors que le conseil national était allé de l'avant se prononce par 17 noms à 16 oeufs manquait la voix de monsieur Martin qui aurait permis d'arriver à 17 à 17 le président dans ces conditions était obligé de trancher en faveur de la solution du national et ça faisait une différence d'éliminer évidemment il fallait être là et non pas faire du cheval ailleurs Eric, Jacques Martin peut-être comme c'est merci madame d'amener le débat à ce niveau là c'est vraiment tout à votre honneur je me suis simplement dit que c'est vrai que je n'étais pas là ce vote je le dis très clairement ça peut arriver qu'on ne participe pas à tous les votes le conseil national va reprendre ce débat nous le reprendrons au conseil des États il n'est pas certain que le président est tranché en faveur des intérêts mais la prise en charge d'intérêt pour l'arrivée Beny alors je crois que le débat n'est pas un clou et nous allons le défendre le biopécibe pour la suite des opérations et nous allons les écouter sur les propositions par rapport au social calment nous, s'il vous plaît enfin je ne dis pas ça pour vous Eric, en charge c'est gentil c'est vrai que dans le domaine du social on peut en faire tant qu'on en veut on dit d'ailleurs qu'à l'heure actuelle si on exécutait toutes les propositions qui sont devant les chambres il faudrait à peu près un prélèvement de 10 % sur les salaires pour les satisfaire même en période de 17 nous sommes quand même depuis 1991 dans une période difficile les chambres fédérales la confédération ont fait énormément imaginez qu'on a voté sur la loi sur la assurance maladie qui est quand même une augmentation de prestations considérables une augmentation de la solidarité aussi qu'on a voté sur la loi sur la VS Madame jaggi  a dit il réserve que certains sont en droit de faire je la comprends mais nous devons vivre avec la démographie qui est d'un autre nous allons, nous avons sur la planche la assurance maternité nous avons même les allocations familiales donc le peuple suisse ne se rassasi pas de se poser des questions sociales et les frais de la confédération ont passé d'un peu plus de 30 milliards après de 50 milliards en 4 ans sur le domaine du social le chômage n'est pas seul en cause dans ce domaine alors il y a au fond un type d'objet, il y a des objets qui nous sont imposés le problème de la VS est un problème qui nous est imposé bien heureusement pour vous, pour moi à savoir que nous allons vivre plus longtemps probablement que nos parents donc nous allons devoir gérer la VS, la recevoir et la toucher plus longtemps c'est là que le contrat de génération s'impose de la façon la plus nette c'est pas un contrat de législature il faut vraiment que les décisions que nous prenions maintenant dans le domaine de la VS soit des décisions qui tiennent la durée parce que on va pas persuader une génération de payer pendant 20, 25 ans, 30 ans en psychologisation et de ne pas toucher ensuite ce qui a été prévu dans les contrats donc un contrat de génération doit être très important et après la 10ème révision de la VS c'est évident qu'une 11ème révision est indispensable à court terme pour assurer dès l'an 2000, dès l'an 2005 la sécurité financière de cette institution il y a un autre objet qui est un objet je dirais moral l'assurance maternité est un objet moral il y a 50 ans que cette disposition figure qu'en la constitution et il est inadmissible qu'on ne lui ait pas donné suite ce qu'il faut quand même voir c'est que pour l'instant le problème de l'assurance maternité est réglé dans la très très grande partie des cas par des assurances situées à d'autres niveaux que ce soit dans la loi sur le travail dans la loi sur l'assurance maladie dans la loi sur les indemnités journalières que ce soit surtout dans les conventions collectives donc le travail qui reste à faire n'est pas de débloquer des milliards c'est de réunir en une loi cohérente et utile les dispositions existantes et puis alors pour finir il y a des dispositions opportunistes parce que avec les 5 milliards de déficits de la confédération pour 1994 osait proposer un système d'allocation familiale fédérale qui coûterait 2,8 milliards par année aux employés tiens de l'utopie totale je veux dire c'est pas possible qu'on puisse faire une chose comme ça d'autant que les allocations familiales et leur système fonctionnent tout à fait bien au niveau des comptons. Merci je crois que c'était bien que Mme Miyagi et M. Rochapuis expliquaient plus longuement les priorités dans le domaine du social à gauche et à droite maintenant je m'endrai à M. Martin et Bréla s'il prenne la parole sur ce sujet de ne pas faire un aussi long exposé les choses ont été placées dans le décor rapidement Daniel Bréla réaction à ce qu'a dit Eric Rocher réaction ensuite peut-être de chaque Martin sur les propos de Daniel Bréla. Je crois qu'il faut faire attention avec le problème du chômage il faut voir que si ça baisse en théorie en réalité il y a tout ce qui arrive en fin de droit qui sortent des statistiques et par exemple on tient une statistique à deux ans qui monte qu'actuellement il y a 7000 dossiers mais 5200 au sens de l'Eufiante et cette différence qui s'accroît montre que la réalité elle a pas aussi grosse que ce qui vient des décrits c'est vrai que ça ne l'empire pas mais là ça ne m'a pas vraiment non plus pour le moment qu'est ce que vous proposez? dans ce sens là d'avoir une action différenciée de la confédération spécialement dans le but de permettre de restructuration de l'économie en direction de l'avenir petit et moyen d'un pris d'une part des politiques environnementales qui sont des marchés mondiaux qui vont s'ouvrir pour citer quelques exemples serait une aide utile il n'y a pas que les régions de montagne pour avoir des aides différenciées au sens de la confédération ça pourrait également être utile de tenir compte des différences dans ce pays maintenant je crois qu'il faut aussi voir qu'est ce que ça signifie monsieur Rochage, je crois qu'on va traduire de nouveau ce sera la deuxième fois de la soirée la 11ème révision équilibrée pour la génération suivante on a cru comprendre ces jours c'était 67 ans donc c'est ce qu'on a des bruits de ce genre qui traînent ici ou là c'est pas du tout vrai donc ici ou là moi je dois dire que chaque fois qu'on va pousser vous avez le droit de n'en faire rire ce genre qui sort alors je sais pas si c'est pas les vôtres moi en tout cas c'est celle qu'on a tant plus allémanique c'est tout à fait faux alors maintenant la situation écoutez le Daniel Brella aussi c'est un argument de combat ce que vous dites là le bureau d'international du travail vient de faire des recommandations très précises en disant écoutez la main c'est travailleur vieilli ça on n'y peut rien c'est une réalité et il faut que les entreprises se préparent à préparer des places de travail pour des personnes plus âgées plus longtemps pour que les gens puissent autour de 65 ans prendre une retraite flexible mais adapté merci Daniel Brella moi je crois que la retraite flexible est adaptée parce qu'on peut pas avoir le bord, l'argent du bord, la paix du lHaïti er c'est bien connu il y a les grandes productivités dans ce pays qui sont importants comme dans toute l'économie européenne avec des grandes productivités très fort, genre de 3 à 5 % en voulu en plus augment certaines années ça vache que là en plus en augmentant simultanément le temps de travail jusqu'à 67 ans je sais pas où vous aurez le miracle qui vous permettra d'avoir en plus la résolution du problème du chômage dans quelque part on devra aller vers des formes de répartition du travail la flexibilité de fin de carrière c'est une possibilité peut-être d'être depuis 60 ans jusqu'à 67 ans et d'autres d'autres systèmes ou 65 ou 62 quels que soient l'âge que les gens veulent maintenant d'autres possibilités c'est de chercher d'autres sources de financement on y reviendra peut-être tout l'énergie tout à l'heure merci, Jacques Martin je crois que pour conclure ce débat Mr Richard il faut simplement dire qu'à chaque prestation son financement et à chaque financement son consensus général et les garanties de son contrôle ça me paraît être une conclusion logique expliquer là ces générations ce qui veut dire que au fond il faut trouver son financement indépendamment c'est en fond de compensation qui est payée par les employeurs et les employés qui permettent de financer les gens qui tombent malheureusement au chômage il faut que l'on reste dans cette systématique mais dans un messieurs en disant l'assurance chômage c'est une assurance qui doit permettre aux gens qui tombent dans cette déchéance de pouvoir survivre dans un certain temps alors il ne faut pas que la solidarité sociale soit là pour offrir un revenu de substitution je crois que les pays de l'Est ont démontré que cette manière de voir est une mauvaise solution parce que finalement en septembre à l'heure dans ce sens là ils ont fait simplement que ces pays sont devenus pauvres sur un plan très général rapidement Yvette Yagi ensuite on passe sur la politique de ville je voudrais juste une question à Mr Rocha qui ne veut pas d'allocation familiale fédérale mais il faut que les cantons qui est comment on sait très différentiel m'a eu mieux à avoir un enfant dans certains cantons que dans d'autres pays j'aimerais juste savoir ce qu'il pense alors du régime des allocations familiales dans l'agriculture qui sont fédéralisées depuis longtemps mais alors pourquoi l'unité dans un secteur de secteur agricole et pourquoi la diversité pour tous les autres travailleurs écoutez la diversité ne m'a jamais gêné comme libérale j'ose le dire le secteur agricole représente un pourcentage d'allocation qui est important par son activité mais pas par son nombre je pense qu'on a le droit d'avoir des situations différentes à part ça les conventions collectives qui sont à la base des allocations familiales qui ont permis de les définir, de les recalculer ça a été repris par les cantons c'est dans des lois à l'heure actuelle il y a des caisses d'allocation qui sont plus ou moins économiques selon qu'on est dans telle ou telle entreprise et bien ce système fonctionne pourquoi diable il rajoutait une superstructure fédérale qui coûterait jusqu'à 2,8 milliards par année expliquez le moi d'autant que les prestations pour le canton de veau pour des montants qu'on devrait estimer à 280 millions passerait peut-être 250 à 200 francs Vetiagi juste alors expliquez moi pourquoi on ne ne défédéralise pas les allocations familiales dans le domaine agricole alors alors je sais pas je ne m'y oppose pas ça ne me dérangerait pas du tout que les associations paysanes qui ne font pas de titre que des associations patronales ou syndicales reprennent ce dossier c'est pas du tout gênant très bien on passe au ville si vous êtes d'accord puis on finira par environnement et par politique énergétique peut-être puisqu'on a demandé tout à l'heure sur le thème précédent à la gauche s'exprimer d'abord à droite la politique des villes mais très rapidement on va essayer d'être plus court maintenant sur les deux thèmes qui viennent ça veut pas dire vous pouvez pas poser des questions sur ces thèmes parce qu'on accélère un petit peu le rythme de la politique des villes plus de pouvoir pour les villes certains le demandent est-ce que vous êtes d'accord avec cette vision des choses alors plus de pouvoir pour les villes je suis opposé formellement je crois que les villes ont des problèmes des problèmes spécifiques auquel il faut trouver des solutions ces solutions peuvent être trouvées sans qu'on en intervienne pour créer un quatrième niveau de confétences au plan fédéral je vois mal dans la nouvelle constitution que l'on crée un étage pour les villes je vois mal comment nous pourrions à ce niveau là dire qui est une ville ou s'arrête en montant cette limite et quelles sont les 5, 6 ou cette ville qui ont le droit de faire partie de cette catégorie spécialisée je m'inscrire en faux contre cette vision là les villes effectivement sont le lieu d'habitation d'une grande partie de notre population le ce pays a évolué c'est vrai que l'on doit prendre en compte cette évolution que l'on doit prendre en compte les problèmes que pose notre civilisation actuelle et notre culture à la ville mais la solution n'est pas en créant quelque chose au plan fédéral Yvette Yagi je crois qu'on est presque d'accord avec monsieur Martin il n'est pas question de créer plus de pouvoir pour les villes il n'est pas question de créer un 4ème niveau de pouvoir au plan fédéral il n'y en a que 2 puisque la confédération ne parle pas au commun la constitution fédérale ne les mentionne même pas, à forcerie pas les villes bien sûr les villes c'est quoi mais c'est quelque chose de très bien défini statistiquement sur cet endroit sur lequel les statisticiens les démographes dans le monde entier s'entendent une ville est une commune ou une collectivité locale la terminologie varie selon les pays qui abrite 10 000 habitants au moins bon, ça vaut ce que ça vaut comme définition ça a l'avantage d'être reconnu ça veut dire qu'il y a par exemple 10 villes dans notre canton, qu'il y a un environ 130 dans le pays dont la plupart font partie de la trentaine d'agglomérations qu'on compte dans ce pays lesquels abrite près de 70% de la population dans notre canton comme dans le pays en général il n'y a pas question de créer un pouvoir bien sûr que non ce dont il est question c'est que les villes qui ont, comme le reconnaît monsieur Martin, un juste titre des problèmes particuliers des problèmes qui se trouvent être des questions traitées la constitution fédérale l'y autorise, l'y oblige même dans une certaine mesure donc la confédération s'emmène des domaines dans lesquelles la confédération est compétente il serait normal que les villes puissent parler directement à la confédération de ces problèmes qui sont de sa compétence à elle et pas forcément de préoccupations à l'échelle cantonale mais alors éminemment sur le terrain urbain exemple de ces problèmes bien entendu tout ce qui concerne le trafic des transports d'agglomérations bien entendu aussi des problèmes sociaux du type de drogue, pauvreté bien entendu aussi des problèmes d'amélagement de la confédération urbain qui sont des questions aussi d'ordre fédéral et on peut ainsi multiplier les domaines dans lesquelles les villes assument des responsabilités particulières ou connaissent des problèmes qui sont spécialement aigus en zone urbaine par rapport à ce qu'ils sont dans l'ensemble du pays c'est de ça, simplement qu'il s'agit et il s'agit pas de créer un 4ème niveau de pouvoir donc puisque monsieur Martin reconnaît qu'elles ont des problèmes particuliers il reconnaîtra aussi qu'elles peuvent en discuter avec la confédération qui est compétente en la matière Eric Rochard Oui monsieur Richard lorsque nous avons débattu des sujets que nous allions traiter ce soir j'avais proposé après tout de parler peut-être un peu de santé publique je me sens assez à l'aise puis on m'a dit que c'est un sujet qui n'est rien à voir avec des élections fédérales je presque envie de retourner le compliment madame Papillot en lui disant qu'au fond le problème des villes n'a rien à voir avec des élections fédérales et je suis très content d'entendre madame Yaggy ne pas revendiquer ce qui dans l'histoire s'appelait des franchises d'empires il y avait un certain nombre de villes qui étaient indépendantes du territoire qui les entourait et qui dépendaient directement de l'empereur j'ose penser qu'un simple secrétariat au ville au niveau du conseil fédéral n'aurait pas cette fonction puisque les villes ont largement les moyens quand on voit leur budget les grandes villes d'entretenir ont-elles secrétariat à leur frais pour comparer leurs expériences respectives j'aimerais quand même dire juste une chose c'est qu'à leur définir la ville comme un territoire me semble aujourd'hui particulièrement délicat la mobilité est énorme les citadins de la journée sont des villagers du soir avant c'était les citadins qui étaient les troublions du samedi soir dans les balles de campagne donc on a une interpénétration qui a été extraordinairement augmentée par la mobilité de notre société et je crois pas que nous puissions dire que la ville doit assumer les appartements subventionnés doit assumer la drogue et autres elle peut le vouloir et elle a des problèmes spécifiques dont elle peut chercher des solutions avec d'autres villes en tout fédéralisme horizontal comme je disais tout à l'heure je ne crois vraiment pas qu'il y ait une place pour une relation fédérale privilégiée entre la ville et la confédération Daniel Brela je crois que dans le débat de la semaine passée on a parlé du nouveau conseil fédéral de Luneberg essentiellement comme d'accordida urbaine bien qu'il soit conseillé d'État dans le cadre du riz qu'il n'y ait pas conseillé municipal comme c'était dit ici ou là la situation montre que ce problème est ainsi présent et identifié par une large part de la population si l'identifié par une large part de la population c'est parce qu'une large part de la population a un peu l'impression que la confédération s'occupe et s'est justifiée c'est pas pour dénigrer ce qu'il se fait il y a beaucoup d'agriculture s'occupe beaucoup de régions de montagne mais s'occupe pas ou très peu des agglomérations urbaines des petites comme des grandes les problèmes sont plus grandes dans les petites mais il existe aussi dans les agglomérations urbaines de ville plus petite simplement qui sont des noyaux économiques de régions et qui effectivement rencontrent des problèmes spécifiques de plus en plus hardus actuellement dans toute la Suisse pas seulement dans le Côte-en-de-Vaut mais dans le Côte-en-de-Maine par exemple des transports ça a été cité de la drogue de la pauvreté les gens viennent sur les villes vont volonti habiter en campagne c'est-à-dire des bonnes ressources fiscales et rentrent en ville si c'est un beau chômage c'est des situations qui sont pas toujours faciles à gérer et qui méritrait que la confédération les prenne en compte sans vouloir évidemment jeter le pavé dans la marre encore avec le problème de fiscalité d'une anecdote de cette campagne électorale je pense que c'est un petit peu une provocation mais c'est une véritable anecdote d'autre jour dans un débat un débat conseil national il y a un monsieur qui m'a dit c'est très bien parce qu'on sait des états d'un côté il y a les candidats de la campagne puis l'autre côté les candidats de la ville je sais pas si vous avez quelque chose à répondre par rapport à ça parce qu'apparemment c'est de cette manière-là que semble percevoir cette campagne une bonne partie de nos concitoyennes vous êtes des candidats de la ville à gauche pardon alors j'aimerais simplement dire que je me sens responsable comme conseiller des états de l'ensemble de ce canton y compris de la ville de Lausanne qui est notre capital que je ne fais pas de différence entre la campagne et la ville les problèmes sont spécifiques à la ville actuellement on l'a dit on a répété on est d'accord sur cette constatation sur ce constat mais je crois simplement qu'on ne peut pas avoir une relation directe pour résoudre ces problèmes les villes font partie de cantons c'est notre constitution qu'il veut et les solutions on doit les trouver dans la région tout d'abord parce qu'effectivement beaucoup de problèmes citadins pour être résolus s'il y avait une capacité de créer une région qui soit vraiment efficace et où la relation tant sur les transports que sur d'autres que sur d'autres problèmes soit bonne et on doit la trouver au niveau du canton ça me semble tout d'abord de la confédération vous êtes les candidats de la ville si on veut oui évidemment il y a des candidats de l'esmoDAP des candidats de la ville c'est normal bien ceci dit il faut pas rêver la région dont tout le monde se gargarise la région c'est... à partir du moment où il y aurait un semblant de contrainte ou de péréquation à l'intérieur de la région elle pourrait avoir les moyens les pleins moyens de fonctionner mais aussi longtemps qu'il y a une pure liberté de participer ou pas et au frais je dirais en courure particuliers par la ville-centre au frais de la région la région ne participe pas c'est une constatation qu'on peut faire tout à travers le pays et seul les endroits où on a réglementé d'une manière cantonale au moins uniforme contraignante comme a Berne comme a Zurich seulement dans ces cas-là les régions ont les moyens de vivre leur vie régionale et de se grouper valablement autour de la ville-centre tous les yeux sont tournés évidemment ce moment sur vers Fribourg avec ce projet de loi sur les agglomérations et j'espère que les yeux du château ils sont tournés aussi j'aimerais quand même dire que la péréquation elle se construit elle s'impose pas lorsque si vous prenez des décisions dans une ville qui ne conviennent pas du tout parce qu'elles sont politiquement contraires aux communes qui les entourent il est tout à fait normal que ces communes soient réticentes sur le plan culturel, sur le plan de la drogue sur l'imparticiper parce que au moment où on demande l'assistance des communes environnantes il faut bien sûr que ces communes environnantes soient partie prenante des décisions pour lesquelles les frais sont engagés mais toujours est-il que les problèmes étant là la relation étant connue entre les communes environnantes et la commune ville c'est bien à ce niveau là que ça doit se décider on ne va quand même pas créer des villes franches qui vivront de subventions en prétendant assumer tous les malheurs du canton c'est pas ce qu'on veut je crois qu'il n'est pas question du tout de ça il n'y a pas personne de demande des villes franches mais si je prends l'exemple la dernière campagne électorale jeunevoise pour juste changer de canton tous les partis étaient unanimes à pleurer que le reste du canton c'est à dire les autres communes donc si la péréquation fiscale les aidait qu'aux 34 millions par an ce qui est scandaleux du point de vue des partis jeunevois ici c'est zéro donc je pense quand même qu'il y a encore des nuances maintenant la situation qui se pose aussi au niveau de la péréquation c'est vrai que la péréquation cantonale actuelle tient compte de critères qui n'ont strictement rien à boire avec les députés et les voisins avec les problèmes réels des villes par exemple tous les aspects étudiants ce n'est pas compté parce que c'est plus de la scolarité obligatoire tous les aspects endettement parce qu'on investit pour la région ça compte pour zéro et la péréquation et au niveau cantonale vous doit faire pour défavoriser les villes il faut dire les choses comme elle le sent ce n'est pas un problème fédéral mais puisque je rechasse la borde on peut en parler maintenant en ce qui concerne encore la région je crois qu'il y a un effort de l'Opéra de Lézanne avec Lézanne à la culture je n'ai juste à me surachat que 67% des spectateurs de l'Opéra de Lézanne viennent d'autres communes que Lézanne et que Lézanne assume plus de 90% des frères on pleure pas pour ça mais il ne faut pas renverser le chat 3ème merci mais montre fait ça avec les communes de la région sans subsistir de l'état et ça marche Jacques Martin allez-y moi je reviens à la définition de 10 000 habitants alors une ville de 9 900 habitants c'est avec nous ou avec 5 ? je n'ai pas une ville alors qu'une ville de 10 200 habitants est une ville qui a tenu des évolutions de population qui sont extrêmement rapides je vois mal comment précherait ce problème je me dirais Monsieur Préland et le second député que le grand conseil a des pouvoirs que la pérécoation celle ne correspond pas à ses vues il peut déposer une initiative parlementaire ou faire une interpellation au niveau du grand conseil je vais lui dire aussi que la toute la pérécoation qu'on a l'étend vision actuellement qui a le droit sur les communes donc ce sera l'occasion au niveau du grand conseil d'intervenir pendant ce débat j'aimerais juste dire quelque chose concernant Montreux il y a des conséquences la municipalité voulait 25 points du tout d'imposition en plus pour la politique Monsieur Rochard a signalé c'est une politique c'est un choix politique que la population de Montreux a fait majoritairement et les communes du district ont voté tout mais on est là dans un problème purement cantonale je le souviens c'était un exemple c'était bien que vous donniez un exemple mais si on pouvait éviter de s'arrêter trop sur des points de détail ça valait quand même la peine d'en discuter les villes apparemment par contre je ne sais pas maintenant en deux mots si on peut aborder l'environnement et l'énergie moi j'aimerais vous donner la parole très rapidement mais là monsieur parce que le débat était assez musclé jusque là ce serait bien que vous metiez encore un peu plus de musques dans le débat et j'imagine que comme vous réagissiez tout à l'heure vous avez du musque à mettre l'environnement puis vous complétez Daniel Brella si vous êtes d'accord oui mais le contraire c'est alors on limite le temps on limite le temps c'est certain c'est 1 minute 30 Daniel Brella pas plus à mon troisième merci vous coupez en régie je crois que c'est un très bas sur lequel on pourrait dire des tas de choses je dirais récemment qu'en matière d'énergie sur des débats on est amémoratoire on peut déjà dire aujourd'hui très clairement que si on le veut puisque c'est des préoccupations de la population on peut tourner le dos à l'énergie nucléaire parce que dans tous les pays européens on travaille maintenant avec des centrales aux gaz naturels à part 1 à 2 qui bon New York c'est des solutions meilleurs marchés mais qu'ensuite à long terme il faudra aller avec d'autres solutions et que de ce côté là les solutions énergères renouvelables ont été passamment sacrées dans les programmes fédéraux ces derniers temps et que c'est probablement les années 2010 à 2020 qui sont de se fait pénaliser je dirais également que la matière toujours pour lancer le débat on peut s'apercevoir que dans matière environnementale il y a toutes sortes de tentatives qui sont faites d'une part pour essayer de priver un certain nombre de gens de leurs droits de recours mais d'autre part également que d'un regard qui sait qu'utilise ces droits de recours de manière abusive on s'aperçoit en tout cas sur les nouvelles transferts on sienne par l'Ori 2000 Bal Berm que c'est 7000 propriétaires privés et que les associations générales gagnent leurs recours mais j'entends pour ne pas tenir votre minute ennemi Monsieur Richard, c'est plus important pour parler une heure oui justement, 1 min 28 peut-être qu'on peut répondre en 1 min ennemi aussi peut-être à cette question les associations gagnent pour des raisons évidentes mais les moyens dont elles disposent sont en général très supérieurs à ceux qu'ont même des communes on s'en rend compte assez souvent je crois que l'énergie le problème de l'énergie dans une société qui est une société tertiaire il y a une demande de source d'énergie qui est permanente je ne dis pas de consommation parce qu'au fond les progrès ont été considérables dans l'efficacité c'est-à-dire que pour obtenir le même résultat on brûle netement moins d'énergie qu'avant on a également, sous l'impulsion d'énergie 2000, on a quand même pu réduire réduire les pertes au niveau de la fabrication d'énergie je veux bien qu'elle soit nucléaire mais en améliorant les centrales, ces 5 dernières années on a obtenu une consommation équivalente à celle de la ville de Genève ce qui n'est quand même pas négligeable donc je crois que cet effort est fait Monsieur Brella, vous avez parlé des oppositions c'est absolument clair que le donner le droit d'opposition à des associations dites d'intérêt public devrait être soit étendu à toutes les associations d'intérêt public, par exemple les partis politiques soit supprimé parce qu'on crée une inéquité de traitement entre certains groupements et d'autres le pour moi la gestion de l'énergie qui est moins en pointe comme celle de l'environnement qu'auparavant c'est maintenant intégré de même qu'on a fait de l'agriculture intégrée on doit tâcher d'intégrer l'énergie et sa quantité, sa consommation dans la vie économique de tous les jours Yvette Yagi, sur ce sujet oui on a parlé beaucoup d'énergie 2 mois sur l'environnement moi j'ai trouvé la politique de l'environnement un sujet tout à fait fascinant au moins pour 2 raisons d'abord parce que ce domaine qu'on le prenne par le problème quasi quotidien du tri des déchets ou quand on le prenne à un niveau plus global quasi planétaire ce problème induit des prises de conscience et des modifications de comportement comme aucune consigne de partis naturellement et même aucune obligation aucune incitation morale ça c'est déjà une chose que je trouve fascinant dans ce domaine et puis l'autre chose qui est intéressant aussi du point de vue économique et social c'est que c'est dans le domaine de la sauvegarde de la protection de l'environnement que se créent les marchés les plus fantastiques pour des produits innovateurs et de manière générale c'est dans le domaine du sauvetage de la planète qu'il y a tant de travail à faire qu'il y a des emplois et de l'imagination à utiliser et des machines à fabriquer je partage entièrement la réflexion générale de notre population qui dit que la protection de l'environnement est l'avenir de notre planète ne dépend que de notre action à nous les uns et les autres que c'est le site en vaisseau lancé à travers l'espace et qu'il n'y a rien qui puisse intervenir de l'extérieur pour nous sauver si nous sommes trop de bêtises c'est vrai, il faut l'admettre je dirais en plus que la protection de l'environnement est devenue une préoccupation générale de tous les partis pour la preuve à son compte parce qu'effectivement c'est un problème de société c'est un problème d'avenir et que chaque parti a la capacité à la volonté de le faire de manière très sérieuse mais j'ai même posé la question à Mme Degui et M. Bréla l'énergie actuellement coûte extrêmement cher dans ce pays pour différentes raisons elle coûte plus cher à l'Eusanne-Caillor c'est clair et quand on parle de chômage quand on parle d'emplois quand on parle d'amener des industries dans ce canton et bien chaque fois presque toujours on est penalisés par le coût de l'énergie pour les entreprises qui utilisent beaucoup et j'aimerais leur poser la question pour savoir pourquoi une entreprise qui est située dans le cercle de Zanoie qui paye 26 centimes le kilowattheure veut délocaliser pour aller soit à Fribourg soit en France parce qu'actuellement ces prix de revient sont trop chers En réponse rapide, Daniel Bréla Alors je vais répondre très rapidement sur l'entreprise en question qui nous a contacté il y a une quinzaine de jours donc on a analysé la consommation