 Comme tous les soirs depuis hier, un nouvel formule du journal avec un supplément magazine ce soir. C'était la crise, c'est la crise. Est-ce que ce sera la crise demain dans l'animation socioculturelle ? On va tout de suite en parler avec un dossier préparé par Céline Gouma et par Yves Zano. Oui, bonsoir. La municipalité de la ville de Lausanne a proposé une réorganisation de l'animation socioculturelle. Qu'est-ce que cela signifie ? Tout d'abord, une modification du statut juridique de la Fédération Lausanoise des centres de loisirs, FLCL, et la création d'une fondation pour l'animation socioculturelle Lausanoise, FASL, qui sera composée de représentants des centres de loisirs ainsi que des délégués de la ville de Lausanne. A signaler encore, au stade de projet, la création d'un forum de l'animation, le lieu d'information, de confrontations et de coordination des projets. Le but de ce forum est de formuler des projets d'animation à l'échelle des quartiers de la ville, et le financement de ces projets dépendra de l'accord de la Fondation. La municipalité soumettra donc en octobre prochain au Conseil Communal un prêt à vie concernant ces modifications. Le Conseil devra en outre se prononcer sur l'approbation de la définition et de la restructuration de l'animation socioculturelle à Lausanne proposée par la municipalité, approuver la création de la nouvelle fondation pour l'animation socioculturelle Lausanoise, FASL, et accorder à la municipalité un crédit spécial de 50 000 francs destinés à être affectés à titre de capital initial de la nouvelle Fondation pour l'animation socioculturelle Lausanoise sur le budget de fonctionnement non en quatre de la direction des écoles. Voilà, et maintenant nous avons quelques invités qui seront présentés par Yves. Voilà, tout d'abord bonjour, nous avons autournotable Madame Christianiost qui est animatrice au Centre Socioculturelle de la Pôle Sud, Madame Cafari, chef du service de la jeunesse et des loisirs, et Monsieur Claude Hansberger, secrétaire générale de la Fédération Lausanoise des Centres de Loisirs. Alors, on va commencer, je pense, au débat tout d'abord pour une première question. Pourquoi est-ce qu'une réorganisation des centres de loisirs s'avère nécessaire ? Madame Cafari. Alors parce que les centres de loisirs, leur structure, comme toute organisation humaine, ont vieilli. Vieilli est grindi. La structure actuelle des centres de loisirs à Lausanne, ou les centres de quartiers, dépendant d'associations, sont regroupées en fédération, date du début des années 70, donc plus de 20 ans, alors que les centres se sont multipliés, que le personnel qui y travaille a considérablement augmenté, il est quasi naturel qu'il faille revoir la manière d'organiser les choses et mettre en place une nouvelle structure. D'ailleurs, les premiers à éprouver ce besoin ont été les animateurs, il y a maintenant, Monsieur Hansberger leur appelait ce matin, il y a maintenant six ans, en demandant une analyse du fonctionnement actuel de la fédération. Bien, mais comment comptez-vous réorganiser l'animation des centres de loisirs ? Alors, ça vient d'être dit tout à l'heure, en mettant en place, en tout cas c'est la proposition que la municipalité fait au Conseil Communal, en mettant en place une fondation, ce qui sera une structure centrale plus forte que l'actuelle fédération, d'un des défauts et qu'elle est formée de représentants de tous les centres de loisirs, ce qui pourrait paraître une qualité en caractère démocratique, mais de fait, chacun de ces représentants défend son centre et cette manière éclatée de fonctionner, fait que la fédération n'a pas ou ne peut guère avoir une politique générale en matière d'animation. Cette fondation, elle sera liée à la ville par une charte lausannoise de l'animation, qui sera au fond le document cadre, définissant les conditions sous lesquelles l'animation pourra être subventionnée par la ville. C'est un document qui n'existe pas et qui fait qu'il y a une certaine fragilité, je crois, dans l'entreprise d'animation à Lausanne, puisqu'elle n'est pas définie par le subventionneur. Outre cela, en aval, en quelque sorte, la fondation sera reliée aux différentes associations qui continueront d'exister autour des centres de loisirs par des conventions qui traiteront des obligations et devoirs des deux parties, la fondation par qui transitera la subvention et le centre de loisirs, qui sera au fond le bras animant dans les quartiers. Dans les très grandes lignes, c'est la nouvelle structure qui est proposée. Christian Nios, on a eu le sentiment il y a quelques années que les animateurs des centres de loisirs, les principaux protagonistes de l'animation socio-culturelle de notre ville, voulaient voler de leurs propres ailes, devenir indépendants, on pourrait avoir le sentiment que vous voulez revenir un peu dans le giron de la ville aujourd'hui avec cette structure. Alors je pense que le problème qui s'est posé, ce n'est pas tant l'indépendance, c'est de pouvoir travailler d'une manière plus globale sur Lausanne par rapport à l'animation de la ville de Lausanne. C'est vrai qu'un des points qui préoccupait les animateurs, c'est se rendre en compte que les gens étaient peut-être enfermés dans leurs quartiers, enfermés dans leurs centres et qui se passaient relativement peu de choses au niveau de la ville et qu'il fallait remettre un peu les choses d'une manière plus générale. Alors c'est vrai que les animateurs ont demandé en 1968 qu'une étude soit faite sur les centres de loisirs, une étude qui a été faite par l'IREC, et suite au rapport de l'IREC, c'est vrai que les dysfonctionnements de la FLCL ont fait qu'il y a eu une commission qui a été mise en place et qui a donné un rapport dont a découlé le prêt à vie. Je veux juste préciser que c'était en 1988, c'est plus qu'on vieillit quand même. C'est des vieux relaux. Alors voilà, maintenant je ne sais plus ce que je voulais dire. Non, c'est vrai que je ne crois pas que les animateurs ont décidé un jour de voler de leurs propres ailes et ont décidé un autre jour de revenir vers la municipalité. Je pense que ce qui est important à Lausanne, c'est qu'une animation de qualité soit faite. On sait que l'animation socio-culturelle a besoin de subventions pour pouvoir faire des propositions qui s'adressent à tout le monde, notamment au plus démunis, et c'est vrai que les centres de loisirs n'ont en tout cas pas les moyens de subventionner seuls les lieux où ils travaillent. Vous avez joué une nouvelle politique dans l'animation socio-culturelle qui va aussi viser une certaine clientèle. Est-ce que vous ne trouvez pas que c'est un peu sélectif, qu'il y a peut-être d'autres institutions pour des personnes qui sont en mal de vivre comme des adolescents, qui mériteraient plutôt d'aller là-bas, plutôt que de sélectionner l'entrée à certaines personnes ? Je crois que les centres de loisirs n'ont jamais sélectionné l'entrée à qui compte. Les centres de loisirs ont toujours eu pour objectif d'être ouvert à tous, à tout type de population, et de mettre en place des moyens pour une meilleure intégration sociale. Donc c'est vrai que les gens, notamment les jeunes qui sont en difficulté ou en mal de vivre, peuvent trouver des lieux d'accueil où on va prendre en compte leurs problèmes. Il va y avoir des échanges avec d'autres jeunes, il va se mettre en place des choses qui vont favoriser leur intégration et leur autonomie. Je crois que les centres de loisirs ont toujours eu pour objectif et continueront à avoir l'ouverture à tous. J'aurais peut-être une question pour M. Onzebergé. Vous dites que le préavis définit en grande ligne l'avenir et la mise en pratique est encore floue. C'est ce qui est aussi apparu avant tout à l'heure et que ça va se faire progressivement. On a peut-être l'impression que c'est des envies de changement, une impulsion qui est donnée. Est-ce que le législatif en octobre prochain ne risque pas de vous dire justement, mais on aimerait quelque chose de plus concret pour donner son aval ? Si j'ai bien eu le préavis et le projet de préavis, il a assez clair. Il fournit un cadre, une ossature qui a une solidité. Il y a une fondation qui est proposée, il y a des grandes lignes de l'animation qui sont décrites et c'est une première alosanne. Il y a un certain nombre de cadres qui sont bien posés. Et là autour, il est bien, il est bon que le pouvoir politique, ça c'est le garde-fou. Mais, ayez et gardez cette liberté de pouvoir mettre la chair là autour, c'est de mettre la vie. Et moi je suis persuadé que cette structure autour de ce cadre solide va pouvoir évoluer au cours des années, ce qui était difficile avec une fédération qui regroupait toutes les associations où en fait chacun venait défendre son os. Et c'était notre difficulté. J'emmarque tout à l'heure ouvrir le micro en disant c'était la crise, c'est la crise. Moi je veux dire que les gens des centres de loisirs useraient fortement envie de se fâcher quand ils attendent cela, parce que c'est pas la crise dans les centres de loisirs. Mais c'est vous qui le dites souvent. La crise est au niveau de la structure. Elle nous a paralysés dans un certain nombre de développement, parce qu'il est logique quand on est responsable d'une association, de vouloir faire fonctionner son centre de loisirs, que son centre de loisirs soit ouvert le plus possible, qui répond le plus possible aux besoins de la population. Et finalement quand je suis responsable du centre de loisirs de mouilles chemises pour pas inciter un, j'ai envie que ce soit un mouille chemise, que les choses se passent et non pas à l'osal. C'est une vue à court terme, c'est une vue un peu tue. Alors c'est cette vue à court terme qui nous a un peu énervé, qui a posé problème, qui était citée par les animateurs en 1988, qui nous a cités à réfléchir avec l'Irak, et puis qui aboutit sur aussi des difficultés en 1992, mais qui étaient bel et bien, parce qu'il fallait que nous responsables les associations prennent conscience de la dimension du problème. Est-ce que vous n'avez pas l'impression que le vrai problème, c'est un problème de fonds, des objectifs pour les centres de loisirs et pas un problème de formes, c'est-à-dire un problème de structure ? Alors le problème de fonds, il est bel et bien posé, je crois que le prévis, il nous donne l'occasion de l'aborder. Le rapport du groupe de travail, il y a des finisses que c'était l'animation, quelles c'étaient les frontières de l'animation, c'est ce que je dis, c'est une première lozane. Il est vrai que depuis la création de la fédération, et c'était voulu par les autorités politiques de l'époque, il faut se restituer dans la plée 68 pour comprendre pourquoi cela a été fait, on a évacué tous les problèmes de fonds. Les débats de fonds, ils n'étaient pas bienvenus parce qu'ils étaient ressentis comme politiques. C'était une des carences de cette fédération. Aujourd'hui, on éprouve bel et bien la besoin de redonner de la valeur aux choses et de savoir pourquoi on les fait. Il me semble que les choses vont assez lentement, enfin l'impulsion a été donnée en 88, ça se met en place, il va y avoir un préavis, il y a des choses encore à redéfinir, et vous parliez de médicaments, mais moi il me semble que c'est plutôt un traitement homéopathique, plutôt qu'un traitement à l'antibiotique. Si je travaille avec du bois, quel objet je vais faire demain et j'ai l'objet demain ? Si je serai avec de l'humain, il faut laisser le temps au temps pour avancer. Bien, à part ça, dans le type d'animation que vous allez faire, certaines vont être subventionnées par la municipalité. Alors quel va être le choix, quel va être le critère pour ces subventions ? Madame Cafari. Alors effectivement, toute l'animation socio-culturelle à Laosanne dont on parle ce soir, c'est une animation qui bénéficie de subvention, au moins en termes de mise à disposition de moyens, telles que locaux, telles que forces de travail, du côté des animateurs. Vous vous rappelez la somme peut-être du budget de la FLCL tel qu'aujourd'hui ? Alors volontiers, au budget 94, la somme grosso modo, qui est à disposition de la FLCL, est de 4,8 millions. Une part est une subvention dont l'essentiel va payer des salaires, une part non négligeable, est aussi le fait de loyer. Donc ça c'est l'essentiel des moyens qui sont mis à disposition de l'animation. Donc pour débloquer des sommes pareilles, pour pouvoir convaincre des élus de les voter, il faut bel et bien que ce soit reconnu à l'activité de l'animation socio-culturelle une utilité. Et probablement qu'un des éléments les plus importants de ce préavis, c'est de définir, en termes certes généraux et abstraits, mais il n'y a pas moyen de faire autrement, de définir quelle est cette utilité sociale humaine que l'on souhaite. Il faut tout d'abord, et il faudra, que les animations et les activités proposées favorisent l'intégration sociale des personnes qui y participent. En effet dans la société d'une ville comme Lausanne, les situations de marginalisation, d'exclusion, d'isolement sont relativement nombreuses et un des rôles fondamentaux de l'animation socio-culturelle, c'est de tenter d'y remédier. Il faudra aussi que ces activités ou animations puissent jouer, en particulier auprès des jeunes, un rôle de prévention. Il faudra qu'elles permettent d'accroître ce qu'on pourrait appeler la compétence sociale des usagers, c'est-à-dire leur possibilité de résoudre, de tenter de résoudre entre eux, avec leur voisinage, avec leur entourage, les différents problèmes qui se posent à eux. Et enfin, qu'elles tentent à développer au sein de la population lausannoise un sentiment de solidarité. Ajoutons à cela que pour être subventionnés, ces activités ne devront pas entrer en concurrence avec des activités déjà existantes mises en place par exemple par la vie associative ou par l'offre commerciale et qui s'agira de diversifier l'offre d'activité et de s'intéresser à des créneaux qui ne sont pas couverts par des offres déjà existantes. Comment cela va fonctionner, vous allez donner comme celle qu'à maintenant, un type d'enveloppe budgétaire qui va être géré par la Fondation ? Alors je pense que la situation sera pas très différente de ce qui se passe actuellement en matière de budget avec la Fédération. La ville discute avec la Fédération et discutera avec la Fondation. Des budgets, les budgets sont effectivement une enveloppe, mais ce n'est pas une enveloppe qui est un chiffre global qui serait soumis à je ne sais quelle indexation ou contraire quelle restriction. C'est un chiffre global qui repose sur l'examen des comptes de l'exercice écoulé et du budget de l'exercice prochain de telle sorte que l'organe subventionneur a un regard sur l'usage qui est fait des sommes qui sont votées. Ajoutons qu'à la présence au Conseil de Fondation de représentants de la ville, qui sont peut-être des membres de l'administration mais peut-être aussi des conseillers municipaux, je ne sais pas, permet un suivi tout au long de l'exercice. Vous allez aussi pouvoir faire appel à des sponsors privés, par exemple, si des subventions méritent une aide extérieure. Il y a actuellement une part d'autofinancement de la Fédération lausannoise des Centres de Loisirs qui est tout à fait importante, c'est une chose qu'on ignore trop. Les derniers chiffres que j'ai, c'est ce des comptes, 1993, on voit qu'il y a 1'215'000 freins qui entrent dans les caisses des associations des centres de loisirs, plus que dans celle de la Fédération elle-même, par l'effort même de ces centres de loisirs, c'est-à-dire des usagers, mais aussi de ressources extérieures. Alors actuellement, la Fédération n'a que peu ou pas, mais peut-être que M.S.Bergé dirait mieux que moi, de gros sponsors, entre guillemets, ceux qui mettent leur nom sur une affiche et que tout le monde repère, il est possible qu'une fédération avec son côté, STAB, SOLID et ASSY, attire davantage ou permettre d'attirer mieux ce type d'intervention financière. Mais est-ce qu'on va avoir un code d'idéontologie par rapport au sponsoring ? Est-ce que par exemple on acceptera, question très précise, la cigarette, les cigarettes ou l'alcool comme sponsor dans les centres de loisirs ? Alors je pense que ça c'est quelque chose qui devrait être défini par la charte lausannoise de l'animation, c'est-à-dire cette convention qui sera passée entre la ville et la Fondation, de manière à éviter cela, parce que bien entendu, si on dit qu'en des objectifs centraux, c'est de faire de la prévention, il y a un certain nombre de choses à ne pas faire. Mme Christiane Yoast, qu'est-ce qui va fondamentalement changer, alors pour les jeunes et les gens qui fréquentent ces nouveaux centres de loisirs ? Alors, ce qui va fondamentalement changer, je pense que pour les usagers, ça ne va pas fondamentalement changer au niveau des centres de loisirs. Je crois que la réorganisation des centres de loisirs va continuer à proposer certains types d'activités, certains types d'accueil qui se font déjà dans les centres de loisirs. Peut-être ce qui va changer, c'est une réflexion au niveau plus global de la ville, des besoins en animation par rapport à la ville de Lausanne. Donc je pense qu'il y a des projets, tels par exemple le projet du bus Luna, qui a été développé maintenant par différentes associations, vont peut-être permettre avec cette nouvelle structure de mettre en place plus d'animations de ce type-là. Donc sur le terrain, pas nécessairement lié à un quartier. Voilà, exactement. Je pense qu'on va pouvoir plus facilement sortir de nos centres et faire des animations pour la ville. Parce qu'à l'époque, l'objectif des centres de loisirs, quand ils ont été créés au début des années 70, c'est ça, précisément à la suite des années 68, ils ont été créés pour répondre à des besoins de quartiers. Voilà, pour répondre à des besoins de quartiers, parce qu'il y avait des jeunes qui n'avaient pas lieu, qui traînaient, qui étaient des petits délinquants. Et c'est vrai que les centres au départ ont été créés dans les quartiers. On sait que même si Claude Ause-Bergé refuse ce terme de crise, qu'il y a eu en tout cas quelques tensions entre les animateurs, les responsables politiques, les responsables de la structure de la Fédération lausannoise des centres de loisirs, on sait que les animateurs n'ont pas leur langue dans la poche. Est-ce que vous leur créez avec le Forum de l'Animation une psychothérapie de groupe ? Non, j'espère bien que ça ne sera pas ça. J'espère bien que le Forum va nous permettre de travailler et de bien travailler. C'est vrai que pour le moment, la proposition qui est faite dans le préavis du Forum, c'est un organe qui est encore relativement souple et flou, mais je pense que c'est aussi aux gens du terrain, on va faire quelque chose de bien. Ce qui va servir à quoi concrètement ? À émettre un certain nombre d'idées pour redéfinir un peu l'animation ? Je crois que le Forum va être vraiment un lieu d'échange, un lieu de créativité, un bouillon de culture. Il faut qu'il s'y passe des choses. Il faut que les gens qui ont envie de lancer des projets, de faire de l'animation viennent dans ce Forum. Ça sera des animateurs, mais ça peut aussi être d'autres personnes. Ça peut aussi être des gens qui ne sont pas employés dans les centres de loisirs et qui font de l'animation socio-culturelle à La Lozane. Claude Bourgé, vous qui avez vu parfois des relations difficiles avec les animateurs, parce que vous étiez en quelque sorte leur patron, entre guillemets. Vous avez le sentiment que ça va régler en partie ou complètement le problème ? Je crois que pour une structure, elle a besoin de deux pieds. Un pied, c'est l'ordre et la structure. Et l'autre pied, c'est le chaos. Le Forum, celle, doit être le pied chaos. Ça peut faire peur quand on le dit comme ça, mais la vie dans une structure, c'est se mélanger là et c'est comme ça que les structures fonctionnent et vivent. Mais enfin, il faut mettre un peu le chaos quand même. Il va bien et bien se structurer en en Suisse, on ne sait pas où. Mais en fait, ce que j'observe et que je trouve intéressant dans l'idée du Forum, c'est que pour la première fois dans la structure, on inscrit pas seulement les éléments de gestion, mais on inscrit les éléments d'animation. Et ça, c'est un élément intéressant. C'est-à-dire que la part animation retrouve sa place dans la structure. Mais ne craignez-vous pas que ce soit les mêmes personnes qui participent déjà maintenant ? Comment allez-vous essayer peut-être de faire venir des forces nouvelles pour convaincre des gens de participer ? Alors moi, je crois que quand quelqu'un a un projet, il y a des gens à Lausanne qui ont des projets qui ne vont pas forcément dans les centres de loisirs ou qui ont été dans les centres de loisirs et qui après ont envie de développer des projets d'une manière autonome. Alors le Forum peut être un lieu justement où on amène son idée, on échange avec des gens du terrain et on dit voilà, moi j'ai une idée. J'aimerais bien que cette idée puisse se réaliser. Est-ce que vous pouvez m'aider ? Comment ça va se passer ? Au contraire, je trouve que c'est un grand tatou pour nous, pour les professionnels, d'avoir ce lieu où il va y avoir aussi des apports extérieurs. Des apports extérieurs comme par exemple des aides de boîte de nuit, comme la Dolce Vita par exemple, parce que vous pourrez venir vous aider pour organiser des concerts ou bien pour attirer de la clientèle, je ne sais pas par quel moyen, mais est-ce que ce soit possible ? Alors écoutez, moi je crois que pour le moment de toute façon tout est ouvert. Donc il y a certainement des tas de choses qui vont se passer. C'est vrai que maintenant quand on voit au niveau des recurbènes, il y a des différentes associations qui travaillent, ça démarre souvent d'une manière assez petite les projets et puis après ça s'amplifie et ça devient quelque chose d'important sur le Zan.