 Oui, finissez. C'est bien la première fois de ma vie depuis dix ans. Je suis très bien. Si vous posez des questions, c'est le moment. Mais un peu moins excité que les débatteurs. Vous ne vous frappez pas dessus avant la fin du débat. On vous garde. Si vous posez des questions, faire des remarques. Vous voyez, c'est comme ça. Je vous ai mis le micro. Je vais le maîtrise. Je vais vous faire une question. Ce serait plutôt une réponse à Monsieur Thévaux. Il voulait un exemple sur justement les budgets. Un service n'arrivait pas à atteindre le budget à la fin de l'année. Je peux donner un exemple. J'ai travaillé dans une pépinière où on nous demandait de faire des factures pour l'année suivante. Pour prendre des plantes l'année suivante afin d'arriver au budget. Pour ne pas qu'on leur impute l'année d'après un budget moins important que celui qu'on avait imputé au départ. Excusez-moi. Restez. Je vais moins vous manger que lui. Vous êtes demande provenait de l'administration communale. Oui. Dans le service de la commune. Pardon ? Vous êtes provenait du service de parquet promenade. On est peut-être pas de nom à l'antenne. Je ne veux pas dire nul nom. Mais je peux témoigner. Vous nous donnez l'adresse. Je crois que c'est intéressant mais l'exemple que vous donnez madame, effectivement on est prêt à agir dans chaque camp de l'exemple ce jour. Je vous tiens quand même à vous dire que si on vous demande de reporter une facture à l'année suivante, ça veut dire qu'on n'avait plus de sous et pas de contraire. Bon allez, autre marque ou autre question si vous en avez envie à moins qu'on ait fait le tour complet du débat, de la discussion. À mon avis on n'a pas fait le tour complet mais enfin vous voulez encore ajouter quelque chose ? Il a mal compris. C'est-à-dire que par exemple en mettant pour 904, puisqu'on est en 904, si par exemple en 904 ce service, vous voyez qu'il n'arrivait pas au 100 000 en mettant à louer dans la nez, il nous demandait de faire des factures en 904 pour des plantes qui prendraient l'année suivante. Mais pour pouvoir atteindre en 904, à la fin de 904, le budget de 100 000. Alors nous attendons avec intérêt ce cas-là et nous vous promets qu'on fait une enquête dans chaque cas où on nous donne un exemple ce jour. Et je dirais également que la marche, si il dit, du service en question à qui on a enlevé plus de 1 million dans l'établissement du budget sera probablement restreinte. Très bien. Mais c'est comme pour les sociétés locales, l'entreprise en question à long terme n'aura plus de commande qu'elle fait part de ceci. Donc c'est la même chose. C'est-à-dire si une société privée va dire dénoncer un câble l'année d'après ou au bout de deux ans, comment d'ailleurs les fleurs ? Je ne crois pas du tout, Monsieur Sénès, si vous passez par amusipatité encore une fois, je ne veux pas dire sur une administration qui gère 1,2 milliards et qui ne puisse jamais arriver de cas de ce genre. Seulement, comme vous avez l'habitude de le faire avec vos amalgales, de dire qu'il n'y a que des cas de ce genre, ça relève la diffamation pure et simple. Si vous devez faire le ménage de les services dont je me cul, je vous promets que ça a été fait. Je ne veux pas dire que ça n'arrive jamais, mais chaque fois qu'on nous dit, on fait. Bien, autre question, autre marque. Il est quand même formidable que M. Thévaux et M. Brella soient ignores qui se passent dans leur service parce que je confirme les durs de la personne précédente et c'est tout à fait vrai et ça se passe par tout comme ça. Je peux vous le prouver aussi que si on a 20 000 francs de trop, il faut vite les bouffer. C'est comme les cartouches à l'armée, s'il en reste trop près de court de répétition, il faut vite les tirer afin qu'on ait aussi les crédits pour l'an prochain. Merci d'en remettre. Je veux répondre à ça. Bien sûr, mais oui. Il y a dans cette commune un service financier avec tout un service de révision. Nous avons déjà occupé à plein temps à contrôler les bons, à voir ce qui était acheté. Il y a des trucs qui passent à côté. Je ne dis pas que le service financier assure un contrôle complet, mais sur l'entreprise commune de Lausanne, je vous garantis, parce que je passe une partie de mon temps à ça, que les bons passent. On regarde, mais on ne peut pas aller jusqu'à la dernière des pépinières, voir si quelqu'un, malhonnêtement, je pense que c'est une erreur de comptabilité et de gestion, commande à l'avance pour l'année prochaine des fleurs qui payent sur son budget de cette année. C'est pas correct et on doit s'évire contre ça. Est-ce que vous avez d'autres questions, madame, messieurs, vous qui avez assisté à l'entier du débat ou d'autres marques, ou si vous venez d'y assister, vous venez de venir nous rejoindre. Ce n'est pas le cas. On va mettre un terme à cette discussion. Profitez, il reste encore trois secondes avant la fin de la bière. On a déjà passé l'heure, de toute façon. Donc, très bien. Merci, messieurs, d'avoir accepté le débat. Ce n'était que le premier débat d'une série de très longs débats que nous vous proposerons. Il y aura la télé régionale. Ce sera donc un jour. Il y aura surtout le débat en métropole, le 12 du mois de décembre avec 24 heures et assidule, avec Gian Puzzie, votre serviteur. Le 12 du mois de décembre, ce sera donc à la salle du métropole, avec quatre pour quatre contes. Je vous souhaite, mesdames, messieurs, une excellente appétit, une bonne fin de matinée et à bientôt.