 Et maintenant vous connaissez tous les pubs Sherlock qui n'a pas été prendre une bière dans un de ces pubs et ce matin a été annoncé par l'entreprise de nos confrères 24 heures et la tribune de Genève la mise en faillite de certains de ces pubs et Steve Granger a réagi cet après-midi lors d'une conférence de presse à ces deux articles qu'ils dément et ils se déclarent que les pubs Sherlock ne sont pas au tapis. C'est un homme pour le moins confus dont les explications ont du mal à convaincre qui est apparu tout à l'heure. Après avoir relaté la situation de ces entreprises depuis 1901 jusqu'à ce jour Steve Granger, on est arrivés à la conclusion que lui-même et monsieur Dorthe compte bien se battre pour maintenir la marque Sherlock en Suisse ainsi que les établissements dont ils ont repris l'exploitation depuis le 1er octobre 1994. Ils dénoncent ces articles dirigés contre eux par le 24 heures et la tribune de Genève du même groupe. Nous écoutons tout de suite sa réaction, il nous dit les implications de cette mise en faillite. Une partie des pubs Sherlock, c'est six affaires qu'on a décidées de ne pas reprendre parce que elles étaient déficitaires par rapport aux autres exploitations. Donc ça va simplement créer la perte d'environ 45 ans. Si ce n'est que l'épargne sera certainement maintenue et puis il y a quelques vingt personnes qui travaillent dans cet hôtel seront maintenues. Et comment avez-vous reçu cette décision ? Éminent, nous allons nous-même déposer le bilan en tant qu'administrateur et nous avons pris de vitesse. Ce que je vous dise, c'est une réalité qu'on ne pouvait pas éviter. Et maintenant, votre position, quel est votre rôle ? Mon rôle, c'est que je continuerai à gérer mes affaires et puis je n'assise de moins. C'est-à-dire que vous gérez encore certains pubs ? Je gère les 23 pubs qui sont encore sur le marché et d'un autre qui se saura vite de neuf. Et que comptez-vous faire ? Est-ce que vous pensez qu'il risque d'y avoir d'autres fermetures ou non ? Je ne vois pas pourquoi il y aurait d'autres fermetures. Je pense que toutes les affaires qui sont restées ont de bonnes affaires et puis il n'y a aucun intérêt à les fermer. Et concrètement, est-ce que vous allez prendre des mesures pour essayer de lutter contre cela ou vous baisser les bras ? Je n'ai pas à baisser les bras, il n'y a pas de raison d'arrêter.