 Voilà, un nom depuis du bon sens, la vérité déconne mieux par avant contraire avancé en or, parce que vous savez qu'il y a la fête à Lausanne qui redémarrera 10 heures, pour une occasion un peu particulière. Nous sommes au palais de Beaulieu pour le 40e Congrès fédératif de la VPOD et du SSP, le syndicat des services publics, et nous allons aborder quelques-uns des thèmes inérents à ce congrès bien sûr, mais aussi nous allons parler un peu de la situation dans les différents cantons. On connaît bien, assez bien ou très bien la situation vaudoise, on en a en occasion tout à l'heure avec Geneviève de Rame, de La Révo qui est rapidement, donc on va faire la synthèse pour vous. Mais on va parler aussi Valais avec Michel Bitz Panatier, Neuchâtel avec Enel Daniel et Geneviève avec Jean-Pierre Fieux, qui sont nos invités autour de cette table. Avance-là peut-être avec Lola Reine, s'il serait bon de présenter pour les auditrices et les auditeurs, et les ceux qui nous écoutent ce matin en deux mots de présenter peut-être comment fonctionne la fédération, surtout qui elle organise. Lola Reine, vous êtes la secrétaire romande de la fédération. Bonjour. Merci, bonjour. Le syndicat des services publics, donc c'est un syndicat membre de l'USS, et regroupe 40 000 membres dans toute la Suisse, dont 30% de femmes environ. Ces membres sont du personnel des institutions communales, cantonales et fédérales, du personnel des institutions para-publics aussi. Ça va du contenu au personnel des EMS, des policiers, aux statisticiens, des concierges, aux infirmières, aux professeurs d'université. En outre, les comédiens sont organisés chez nous en Suisse romande. Les journalistes sont regroupés à l'USJ qui est une de nos sections suisse allemande, et les employés de la Suisse sont regroupés chez nous. Je veux aussi dire que nous sommes solidaires avec les employés du secteur privé, et que ça s'est manifesté au début de ce congrès par des résolutions de soutien qui ont été votées pour les travailleurs de Tavaro à Genève et à Sion, et pour les travailleurs de la SIP à Genève, qui sont massivement licenciés après avoir été maintenu au chômage partiel pendant de trop longues périodes. Est-ce qu'on peut dire que c'est une grosse machine, comme la plupart des syndicats, et que c'est pas nécessairement toujours facile à faire bouger, et que c'est pas facile à faire évoluer ? On peut parler de grosses machines, je pense que dire que c'est difficile de les faire évoluer, c'est un peu... accentué trop le problème. Ça peut bouger quand même, même si ça paraît comme ça de l'extérieur, très organisé, très structuré, quand on regarde le programme du congrès, on a l'impression que tout est prévu d'avance, et qu'il y a peu de place pour les surprises, ou pour l'improvisation, est-ce que c'est le cas, ou est-ce qu'il peut se passer des choses inattendues ? Il y a de niveau d'évolution, il y a le terrain, la pratique, et puis il y a effectivement le niveau plus institutionnel, et les décisions qui sont prises au congrès, et je pense que je vais passer la parole à Genève de Rame. Tout à fait. Genève de Rame qui s'exprimera tout à l'heure aussi pour le quantum de veau, parce qu'on va en faire un rapide tour d'horizon pour les auditrices et les auditeurs vaudois de ce qui se passe dans les autres cantons. Genève de Rame, la question paraît comme ça un peu fortuite, vu de l'intérieur, mais je me demande si c'est pas une question à laquelle il s'agit de répondre pour que les gens comprennent bien quel est le dynamisme d'un syndicat comme les VOD, SSB aujourd'hui, dans la susse romande et en Suisse en général. Je crois qu'un syndicat, il est fort des membres qui l'organisent, il est fort des actions qu'il est capable de faire pour peser maintenant dans cette situation difficile où l'emploi est mis en question. La VOD, le syndicat des services publics, a une richesse qui est la diversité des secteurs que ce syndicat organise. C'est aussi parfois difficile d'organiser ensemble des gens qui travaillent dans des secteurs différents. C'est un des défis qu'on relève et je crois qu'on se débrouille pas mal. Bien, alors on va faire un rapide tour d'horizon sous forme de présentation géographique, géographique, politique, économique, social, tout ce que vous voulez, de vos différents cantons. On avait décidé de commencer par le Valais qui est à l'honneur en la matière, avec Michel Bitz-Palentier, en deux mots, quelles sont les préoccupations des valaisans en matière de syndicats des services publics aujourd'hui en juillet 1995 ? Comme chacun sait, le Valais est un des cantons le plus touché par le chômage et on peut dire que les syndicats, en tout cas au niveau de la fonction publique, sont très peu représentés. Actuellement, on a une communauté de section qui regroupe quelques 500 membres, mais compte tenu de la situation difficile, on peut espérer augmenter ce nombre de membres qui se recrutent pour l'instant essentiellement dans les hôpitaux, la fonction très peu d'enseignants et puis aussi à une section énergie aérodrome. Vous avez une section aérodrome ? Oui, une section aérodrome et une section énergie. Donc ça veut dire qu'il y a une volonté de recruter un peu des membres pour donner encore plus de points à un syndicat comme le vôtre, en tout cas dans le canton du Valais ? Absolument, donc ce syndicat est relativement récent dans notre canton. Il y a quelques trois, quatre heures d'arrière. La moitié des membres que nous avons actuellement, et puis c'est vrai que si on peut continuer à avoir un secrétariat au niveau cantonal, on a une possibilité d'augmenter... Vous avez le sentiment, sans vouloir froisser votre caractère valaisan, vous avez le sentiment que les Valaisans ne sont pas tellement forts pour ce qui est syndicat, c'est ça pour dire des choses clairement ? Je crois qu'on peut dire que jusqu'ici peut-être le besoin a été moins ressenti d'être s'imbiquée, comment on sait, il y avait quand même une partie de la population qui était indépendante, qui travaillait le secteur primaire jusqu'à 20 ans en arrière, et puis comme la conjoncture était relativement bonne, les gens n'ont pas senti le besoin de se syndiquer, et puis au niveau de la fonction publique, il y a une fédération des enseignants et magistrats qui les a regroupés, et puis tant que leur statut n'a pas été mis en question, ils n'ont pas jugé utile de se syndiquer. Ça veut pas dire que tout se passe bien dans la fonction publique ? On va aller ? Oui, mais pas d'eau, absolument pas. On sait que maintenant il y a une ministration de mille, et le concept salarial qui a été discuté, pour lequel le syndicat est intervenu pour essayer d'empêcher cela. Donc il y a la réaction ? Oui. Évidemment, dès qu'il y a la réaction, il y a plus de gens qui risquent d'adhérer au syndicat ? Probablement, il y a déjà maintenant l'autre policier qui aura proché le syndicat à quelques enseignants, et je pense que ça va continuer. Par rapport au syndicat, on dira entre guillemets conventionnels, traditionnels, je pense que le terme est vraiment un bon terme, mais dans le canton de vaut c'est un peu salarne en fonction publique, et syndicat fonctionnaire au sens fonctionnaire du terme pour un grand syndicat, est-ce qu'il y a une différence entre vous et d'autres syndicats ? Ou des syndicats qui sont apparemment majoritaires, puisque vous avez évoqué tout à l'heure ? Je crois que au niveau de la fonction publique, il y a peut-être pas d'autres syndicats, il y a peut-être des syndicats chrétiens qui essaient de faire un peu de dumping pour les avoir, il n'y a pas d'autres syndicats présents dans le canton, et puis je crois que la communauté de section du Valais fonctionne d'une manière assez indépendante. On en reparlera peut-être tout à l'heure avec les thèmes, merci de cette présentation. Elaine Daniel, le canton de Neuchâtel, dont vous êtes à ce micro, la représentante, j'imagine, a une tradition syndicale assez développée. Si j'en crois ce qui a pu se passer dans le privé, je suppose que c'est aussi le cas dans le public. C'est sûr, on n'est pas tellement à comparer pour ce qui est de la sainte utilisation avec le Valais. Nous sommes déjà qui en vont un esprit syndical depuis très longtemps, même dans la fonction publique. Pour ce qui est de la fonction publique, nous avons deux formes de syndicalisation. Nous sommes syndiqués au niveau du cartel qui réunit tout ce qui concerne les fonctionnaires cantonaux. Nous sommes syndiqués au niveau des communes, il y a trois communes qui sont syndiquées séparément, parce qu'elles ont des partenaires sociaux communaux. C'est en nom pluriel. C'est un esposé la situation du canton de Neuchâtel dans la fonction publique. Malheureusement, la fonction publique du canton de Neuchâtel au niveau cantonal est en train de vivre quelque chose de dramatique et donne un exemple assez désagréable, si le moins qu'on puisse se dire, en voulu renouveler la nouvelle loi sur les statuts des fonctionnaires. Cette chose vient d'être votée au niveau cantonal mercredi, vous en avez sur ma eu des échos. Elle est passée comme une lettre à la poste avec tout ce qui avait de nouveaux et de pénibles pour les fonctionnaires. Malheureusement, la majorité bourgeoise la votait. Qu'est ce qui a de nouveaux et de pénibles ? Peut-être un ou deux exemples. Je vais vous inciter trois. D'abord dans cette nouvelle loi, il y a l'abolition de la sécurité de l'emploi. C'est-à-dire que vous pouvez être licencié à tout moment. Exactement. En tout cas, toutes les sécurité qui existent d'autre fois sont disparues. Et ça, c'est une des choses les plus graves pour le fonctionnaire. L'introduction du salaire au mérite, même si le fonctionnaire, même si le député... François Maté pense que ceci ne s'appelle pas salaire au mérite. Ça lui ressemble tellement qu'on ne peut pas l'appeler autrement, n'est-ce pas ? C'est un jeu de mots. Donc introduction du salaire au mérite. Encore une chose qui est perdue pour nous, c'est le passage des compétences de l'exécutif pour les salaires, pour la location de renchevrissement. Ces compétences sont passées à l'exécutif, alors que autrefois, c'était le législatif. Et pour nous, il y a un danger. Il nous semble en tout cas qu'il y a un grave danger. Donc il y aura un combat amené si ce n'est pas déjà le cas ? On va rentrer tout de suite dans le combat. Dès que ça a été voté, ça a été décidé. Donc ça, c'est la priorité pour vous, à Neuchâtel maintenant ? Au niveau du canton, oui. Très bien. On va peut-être parler jeunève. Si vous êtes d'accord, on finira par le canton de Vaud avec Jean-Pierre Fieux. Alors, en deux mots, la situation genevois se aujourd'hui. La situation genevois se aujourd'hui est extrêmement difficile, puisque nous sommes confrontés à un conseil d'État homogène de droite, puisque 7 conseils d'État sur 7 sont à droite. Donc apparemment, pas des syndicalistes, quoi. On ne peut pas franchement dire qu'ils aient l'esprit syndicaliste, ou si l'on s'est en défendant les milieux néolibérants. Et effectivement, nous sommes dans une situation depuis plusieurs années confrontée à des attaques successives, essentiellement sur deux points, d'une part sur les salaires et d'autre part sur les postes de travail. Il faut savoir que jeunève, le conseil d'État a fait approuver par la population un plan financier cadrienal, sur 4 ans donc. Et que les économies réalisées dans la fonction publique, enfin, pour le budget de l'État, le sont essentiellement, pour ne pas dire complètement, sur le dos du personnel. Ils ont économisé plus d'un milliard depuis 1992. Ils ont bloqué donc les salaires deux fois en trois ans et ils ont déjà supprimé depuis cette même période, 1992, 1200 postes de travail. Disons-le, c'est la guerre, quoi, en quelque sorte. On peut dire qu'effectivement, c'est la guerre ouverte avec ce conseil d'État-là depuis maintenant trois ans. Est-ce que vous arrivez quand même à vous faire entendre ou vous devez chaque fois prévoir ou une guerre de tranchée ou une grève ? Alors écoutez, vous vous souvenez qu'il y a eu des grandes grèves dans les années 1991, 1992. À Genève, nous avons donc des accords périodiques avec notre patron. C'est quelque chose que nous avions pu obtenir dans les années 80, au début des années 80. Nous sommes d'ailleurs actuellement en négociation avec le conseil d'État Gennevois, dans des conditions effectivement difficiles. Et ce sera au personnel à la fin de l'été décider, soit si le résultat des négociations leur convient sur les salaires et les postes de travail, ou si au contraire il faudrait utiliser des moyens de lutte pour obtenir un accord plus satisfaisant. Voilà pour les préoccupations ou les principales préoccupations de Genève. On va parler du canton de veau, on va parler évidemment quand on parle du canton de veau d'Orquidé, mais je suppose qu'il n'y a pas qu'Orquidé parmi les préoccupations du SSP dans notre canton, Genève de Rame. Orquidé est quand même la préoccupation principale, dans la mesure où entre Orquidé 1 et Orquidé 2, ces 3 000 postes de travail qui disparaissent dans la fonction publique et par publique du canton de veau. C'est considérable du point de vue de l'impact que ça a sur le chômage, et c'est considérable aussi du point de vue des conséquences que ça a déjà, et que ça va avoir, sur les prestations de services publics à la population, que ce soit dans le secteur hospitalier, le secteur des soins, que ce soit dans le secteur de l'enseignement à tous les niveaux y compris à l'université, que ce soit dans le secteur social. Et c'est atteinte là à l'emploi et aux prestations de services publics qui a amené 12 000 personnes à descendre dans la rue pour protester contre Orquidé, pour demander la défense de l'emploi des prestations de services publics, l'ouverture de véritables négociations pour discuter de ces problèmes, car c'est pas supportable que dans une période où il y a 23 000 chômeurs recensés officiellement dans le canton de veau, l'État prenne des mesures qui démontèlent également l'emploi. Donc l'Orquidé ou Orquidé, la 1 ou la 2 ou la 3 peut-être, c'est votre principale préoccupation. La 3, je vous promets qu'on la souhaite pas. On en a déjà deux, ça suffit. Mais vous êtes les seuls à prendre la souhaité, en tout cas au niveau syndicat à partir de gauche, parce qu'à droite apparemment il se la prépare, non ? On verra, je pense qu'il y a d'autres aspects qui sont en discussion maintenant, en tout cas en préparation, d'autres attaques qui sont en préparation, qui sont comme au Valais et à Neuchâtel, qui ont à voir avec le statut, la réglementation des conditions de travail du personnel de la fonction publique et par a publique, et que là il y a derrière les échanges d'Orquidé d'autres péjorations qui se préparent. Apparemment c'est un sujet non seulement d'actualité mais qui intéresse beaucoup les vautois et les vautois, puisque d'après les enquêtes qui ont été faites, le dernier sujet de la TV régionale qui a le mieux marché, c'est le sujet sur Orquidé avec l'un de vos responsables Agostino Saldini et Pierre-François Veillon. Donc on peut dire que ce n'est pas seulement un sujet de préoccupation pour le syndicat. Je pense que ça préoccupe évidemment le syndicat et c'est normal, ça préoccupe également les associations professionnelles qui sont présentes dans ce secteur et qui organisent des salariés du secteur, mais ça préoccupe également la population qui sont les bénéficiaires des prestations de services publics. En particulier les chômeurs en fin de droit, les dépenses pour les chômeurs en fin de droit ont beaucoup augmenté ces derniers temps et c'est normal parce que le nombre des personnes qui se trouvent en fin de droit a beaucoup augmenté, mais ce genre de prestations-là pourrait être menacé à l'avenir ou bien la déduction pour contribuer à la modeste pour être menacé à l'avenir ou encore une dernière chose qui m'échappe parce que voilà. Ça finira par revenir, vous n'inquiétez pas. Bon, on va maintenant revenir peut-être nous à cette 40e, non pas regissante, mais du Congrès fédératif du SSP. Lola Reims, vous avez discuté de réformes de vos structures ou des structures en général. Est-ce qu'on arrive à expliquer, vulgariser peut-être un petit peu tous les débats qui ont eu lieu au début de semaine puisque vous êtes pratiquement là depuis le début de la semaine au palais de Beaulieu où nous sommes en ce moment, Lola Reims. Oui, je pense qu'on peut dire en deux mots que deux conceptions sont en lice pour faire avancer la grosse machine dont vous parliez tout à l'heure. Il y a une tendance à vouloir régionaliser le syndicat, c'est-à-dire regrouper des sections pour avoir une action plus coordonnée ou plus immédiatement coordonnée puisque les gouvernements cantonaux eux-mêmes dans différents domaines sont en train de se coordonner très efficacement. Et puis il y a une tendance très vivace à maintenir une autonomie des sections qui permet des réactions parfois plus souples, plus adaptées aux circonstances locales. Donc ça c'est le débat de forme aussi. Est-ce qu'on a abouti à quelque chose de concret ou est-ce que c'est simplement un débat qui vient d'être lancé, est-ce que du côté des représentants des cantons, vous avez une position par rapport à ça que vous pouvez peut-être donner Michel Vitz Panatier ? Oui, le Valais nous défendons cette régionalisation. Nous avons d'ailleurs déjà fait une communauté de sections parce que nous estimons que c'est plus facile au niveau de cantons périphériques de traiter directement avec les organes cantons que de faire appel à un secrétariat fédératif. Par ailleurs, les gens qui travaillent au syndicat, certains sont connus politiquement, ça facilite les contacts avec les différentes instances cantonales. Mais le danger, c'est pas de voir disparaître un jour le SSP, le VPOD, ou le VPOD SSP qui risque de se morceler en des petites sections, comme ça entre guillemets. Non, je crois pas. Si vous voulez, avec, à travers une communauté de sections, les petites sections demeurent et puis ça permet aussi de peut-être faire des sous-groupes de travail par profession parce que peut-être dans les grandes villes, le problème se pose pas, mais nous avons des, quand on est très étendu, et puis les hôpitaux par exemple, c'est le même problème pour tous les gens qui viennent de monter ou qui viennent de brigner, on traite avec le même groupe. La vie de votre avis ? Moi, mon avis est différent un petit peu. C'est-à-dire que je suis d'une section, je crois que c'est la section la plus ancienne de la VPOD et on a des habitudes, n'est-ce pas ? Et comme tout bon suisse respecte les habitudes et a de la peine à en changer, je crois que c'est dans les nouvelles structures pour lesquelles je suis d'accord, nous allons avoir des gens qui vont un peu freiner parce qu'ils ont l'habitude de vivre trop mal leur syndicat. Et ces gens-là, ce sont des gens qui sont des militants syndicaux, qui ont fait marcher des sections et ces gens-là ont un peu peur de la nouveauté. La vie de Jean-Lied Dorendre, peut-être de Jean-Pierre Chaud, vous n'êtes pas obligé de vous exprimer sur tous les sujets, mais je crois que vous aviez pris le micro, donc c'était certainement pour ça ? Non, mais je dirais brièvement qu'effectivement, notre section à Genève est plutôt partisan de déplacer l'effort de notre fédération vers la régionalisation plutôt que d'avoir un énorme centre. Je vous pose une question un peu indiscrète, est-ce que c'est un problème rendement alémanique avec ce qui se passe dans d'autres domaines ? Non, je ne vais pas m'expliquer pour le section alémanique, mais j'imagine que un certain nombre de sections alémaniques font des propositions dans le sens d'une plus grande régionalisation qui ne vise pas à faire éclater notre fédération, mais au contraire à la renforcer en distribuant d'une manière plus rationnelle les moyens. Vous avez l'impression que vous serez toujours aussi fort si vous n'avez pas quelque chose de fort au niveau d'une fédération ? Moi je pense qu'il y a compris les petites sections en tout à gagner à une meilleure régionalisation puisque la régionalisation maintient l'autonomie des sections tout en permettant de concentrer les moyens et donc de mieux coordonner les actions. Je vous en ai apprenait, puis ensuite on passe à un autre tel. Je pense simplement que cette discussion est liée au défi qui nous sont lancés maintenant dans la réalité. Partout dans la société, il faut redéfinir un peu ce qu'on fait à cause des changements qui existent. Le syndicat des services publics n'échappe pas à cela. Au vu des grandes attaques qui sont lancées contre les conditions de travail et les prestations de services publics, je pense qu'il est normal. Moi je suis favorable. Est-ce que notre fédération donne des moyens pour pouvoir répondre sur le terrain là où les questions se posent ? Alors programme de travail aussi, c'est l'un des thèmes, mais il en regroupe d'autres. J'imagine Lola Reigns que vous avez abordé cette semaine. Enfin que vous, que les délégués des différentes sections, c'est ça, les termes utilisés, ont abordé cette semaine. On a deux mots, peut-être trois. Il s'agit de quoi ? Le programme de travail du S.S.P. c'est les grandes lignes de notre action. C'est un peu le schéma de ce que, de nos options générales. D'abord la conception du travail qui évolue, puisque nous ne prétendons plus nous intéresser uniquement au travail salarié, mais que les tâches non rémunérées sont aussi pas importantes de notre champ de préoccupation. Donc le travail est du bénévol, c'est ça ? Non seulement le travail est du bénévol, mais le travail d'utilité publique est accompli par les personnes dans le champ de leur existence, et qui souvent du travail spécifiquement féminin. Le travail c'est au sens large notre préoccupation essentielle, bien sûr, en tant que syndicat. Le travail dans la fonction publique ensuite, les prestations que nous jugons indispensables, la qualité que nous voulons donner à ces prestations, et puis des points plus directement politiques sur notre conception de l'état social, la paix et le développement équitable en Europe et dans le monde. Il s'agit de dynamiser notre syndicat effectivement en offrant... Et on arrive à se mettre d'accord sur une plateforme en quelque sorte, je pense que c'est si elle termne vraiment consacrée, Lin Daniel. Oui, alors on arrive à se mettre d'accord, mais je crois que je peux dire tout de suite que la couche main était dure, parce que tout à l'heure vous essayez de nous dire s'il y avait des clivages entre la Suisse allemande et la Suisse romane pour les nouvelles structures de la VPOD et du SSP. Mais alors là, c'est vrai que le clivage apparaît. Il apparaît sur la Suisse allemande. Oui, dans ce programme de travail, je crois que le collègue de Genève va mieux l'exprimer encore que moi. Pour ce qui est du canton que je représente, je crois que nous, on l'a accepté parce qu'on a besoin de travail et puis qu'on ne va pas attendre encore 4 ans pour en avoir un nouveau. Alors on va se contender de ce qui est là et on va faire pour le mieux avec les moyens du bord. C'est pour dire que ce n'est pas parfait, c'est loin d'être parfait. Voilà, et c'est modérément dit. Oui, c'est modérément dit. Oui, une grosse voix. Oui, en deux mots, c'est vrai que nous sommes abstenus avec quand même beaucoup d'autres délégués puisque le programme de travail a été accepté, sauf l'heure de ma mère, par 133 voix et qu'il y a eu plus de 100 abstentions sur ce programme. Nous sommes abstenus pour deux raisons. La première c'est que nous trouvons que ce programme de travail ne prend pas en compte les changements qui sont intervenus depuis 4 ou 5 ans, changements extrêmement violents, c'est changement extrêmement violent. On vient d'en parler en faisant le tour des cantons. C'est des attaques extrêmement brutales sur l'emploi, les postes de travail, les prestations et les salaires. Ça c'est la première raison. La deuxième raison c'est que ce texte de programme de travail, en voulu peut-être un peu satisfaire tout le monde, contient des ambiguïtés, beaucoup d'ambiguïtés et beaucoup de faiblesses. Parce qu'on arrive à satisfaire tout le monde, à un certain moment je ne lui ai pas d'orames, c'est pas un risque à prendre. Je crois qu'un syndicat doit fonctionner d'une manière démocratique et qu'il est parfaitement normal qu'il y ait différents avis qui s'expriment, qui se trangent dans le cadre d'une discussion, qu'on puisse pas arriver à une plateforme parfaite. Je pense que ça appartient à la vie démocratique d'un syndicat. Ce congrès a été précédé par d'autres syndicats, saura suivi par d'autres. Donc on est dans un processus de discussion. Une des ambiguïtés qui à moi paraît extrêmement difficile, qui m'empêche d'accepter le programme de travail tel qu'il a été présenté à ce congrès. Vous êtes abstenu aussi. Je me suis également abstenu, oui. C'est la question du travail rémunéré, du travail non rémunéré. Je pense qu'il est important de tenir compte du fait que, pour que la société fonctionne, évidemment, il y a le travail salarié, et il y a tout le travail qui est effectué en dehors des rapports de salariat pour les enfants, pour s'occuper toutes les relations sociales et familiales et conviviales. Mais je pense qu'il y a un danger maintenant avec les adac importants qui a contre l'emploi dans le secteur public. Il y a une chose qu'il faut préciser très bien, à mon sens, c'est que le travail bénévole est une chose utile, mais ne doit pas remplacer le travail salarié. Vous prenez des gants, là. Je vous dis, dans les hôpitaux, je trouve que c'est pas correct, que viennent des bénévoles pour aider à peler les carottes. Ou pour transporter les patients d'un endroit à l'autre. Ça, ça appartient à un travail salarié, et ça appartient à la défense des postes de travail et à la lutte contre le chômage. On est en train d'essayer de remplacer certains postes de travail par des bénévoles. Et ça, c'est effectivement un danger. Tout le monde a l'air d'accord. Oui, tout à fait, il faudrait même compléter ce que dit Genève. Je vous partage tout à fait ce que vient de dire Genève de Rame. Au-delà du bénévolat qui remplace les postes de travail, on voit même se développer en lieu et place des postes fixes toute une série d'emplois précaires. Je vous ai dit que à Genève, on avait perdu 1200 postes. C'est 1200 postes perdus. Actuellement, nous avons 1600, 1500 emplois précaires qui passent 5-6 mois dans la fonction publique et qui s'envoient. Et bien sûr, c'est des chômeurs, et c'est tant mieux pour les chômeurs, mais je pense que ces mêmes chômeurs préféraient des emplois fixes correctement rémunérés. Danger donc en perspective. Tout à fait. Il n'y a aucune différence de penser là-dessus. Le danger est là. Il est dur d'y veiller. En plus, nous n'avons pas toujours un regard bien net là-dessus. Les choses se font sans que le syndicat le sache. Et c'est parce que les gens sont engagés que tout au moins on se dit celui-là. Comment est-il engagé ? C'est trop tard. D'autres choses à dire sur le programme de travail, sur cette plateforme, entre guillemets, qui a été dure à l'accouchement, vous a dit Alain Daniel tout à l'heure. Je pense qu'effectivement, il ne faut pas oublier que le programme de travail ce n'est pas une analyse socio-politique de nos tendances syndicales. Ce sont des grandes lignes qui nous permettent de structurer un peu notre action. Et je crois qu'une manière générale, il circonscrit assez bien les problèmes importants qui se posent. Alors j'imagine qu'au-delà d'une plateforme, des discussions qui peuvent avoir lieu, du terrain d'entente qu'on essaie de trouver pour renforcer et dynamiser le syndicat, c'est des termes que vous avez utilisés tout à l'heure. Le rôle du président est un rôle plus qu'important. Et même si parfois les présidents c'est symbolique, je suppose qu'il y a là, en toile de fond, un débat d'ordre politique qui est en train de naître, ce que vous me disiez tout à l'heure que c'est la première fois, à votre connaissance, qu'il y a deux candidats pour cette présidence, à votre connaissance en tout cas. Donc en deux mots, si on devait présenter les deux tendances que représentent les deux futurs présidents, il n'y en aura qu'un à l'élection. D'abord, le rôle du président du SSP, ce n'est bien sûr pas un rôle décoratif. C'est le premier des militants du SSP. Il dirige le comité directeur, il dirige le comité fédératif, qui sont nos grandes assemblées hors le congrès. Et ces deux candidats qui sont en présence, François Borrell, qui vient de la section de Neuchâtel, et Éric Descaraux de la section de Genève, représentent effectivement deux tendances importantes dans la fédération. Je dirais brièvement que François Borrell est un membre éminent du Parti Socialiste, puisqu'il est conseiller national à Neuchâtel, et que bien sûr, il représente une tendance extrêmement liée au parti et à la politique du Parti Socialiste suisse, tandis que Éric Descaraux est plutôt militant, proprement parlé du syndicat, car ce titre y défend plus spécifiquement l'autonomie syndicale et les mouvements de lutte sur le terrain. Très bien, ça va être la peine de faire une présentation loya et objective, ce qu'a fait avec Tel en l'Harens, parce que c'est toujours ce genre de situation qu'on met les pieds dans le plat, là où vous l'avez evité. Moi, j'aimerais connaître votre avis, si vous êtes d'accord de le donner, parce qu'en Suisse, en général, on ne demande pas la vie des gens avant qu'ils votent, surtout parce qu'ils ont voté après. Neuchâtel, vous allez défendre votre candidat parce qu'il est Neuchâtelois ou est-ce qu'il y a parfois des divergences dans les sections ? Ah non, je ne le défends pas parce qu'il est Neuchâtelois. Je le défends aussi parce qu'il est Neuchâtelois, c'est comme ça. Mais je le défends aussi parce que je voterai pour lui, pour plusieurs raisons. C'est difficile de les citer toutes, comme ça, et à brûle pour point. Mais la première qui est venue comme ça, qui est apparue, parce que comme membre du comité fédératif dont je suis, j'ai eu l'occasion de m'en entendre, maire Crodimathène. Il s'est présenté dans le comité fédératif et je le connaissais déjà, mais enfin, lors de sa présentation au comité fédératif, il nous a donné l'impression, j'ai eu l'occasion d'en parler avec d'autres collègues, d'abord, à mon sens, sa première qualité, ça serait la force tranquille. Bon, c'est un terme qui a été utilisé ailleurs, mais que j'aime bien. Et, à mon sens, pour moi aussi, il représente quelque chose de très important. Il me semble qu'il est capable de créer une unité au niveau de notre syndicat. Et surtout, dans un deuxième temps, ou peut-être avant, je ne sais pas où il faut le placer, il est capable de créer une unité dans un milieu qui, actuellement, est plutôt déchiré, c'est la gauche. Et la gauche est syndicale et la gauche, gauche. Alors, je crois que c'est important que vous puissiez donner votre avis. Je vous y oblige pas. Merci de l'avoir fait. Elaine Daniel, Jean-Pierre Fieux, vous savez déjà pour qui vous allez voter ? Oui, je crois que je vais pas faire un scoop en déclarant que, bien entendu, nous soutiendrons notre candidat à la présidence Éric Descaraux. Je crois que l'Hallarène, ça a bien résumé la différence d'orientation essentielle. L'un est issu du monde politique, n'a pratiquement aucune expérience syndicale. L'autre, Éric Descaraux, effectivement, est un militant de très vieilles dates, qui connaît très, très bien la Fédération, qui connaît même toutes les instances de la Fédération, parce qu'il a été membre président de la section de Genève, président de l'Union des syndicats du canton de Genève, membre du comité fédératif, membre du comité directeur, et maintenant candidat à la présidence de notre Fédération, c'est dire que cette simple éminuération prouve bien que c'est effectivement un militant syndical de la base. L'autre aspect, c'est effectivement, c'est un vieux compagnon de lutte à moi, je peux le dire, depuis que je milite à ses côtés à Genève, je crois, enfin je crois, il a participé à toutes les luttes sur le terrain, il connaît très bien donc le terrain des luttes syndicales, et enfin sur la question de l'unité et de la force tranquille, je crois qu'en la matière, tous ceux qui connaissent Éric Descaraux, et qui en tout cas, ont eu l'occasion de le pratiquer, peuvent dire que c'est un homme ferme sur les contenus, capables de négocier, et donc à partir de là, représenter une force tranquille mais qui sait aller de l'avant et bouger, et bouger dans le bon sens, dans le sens de l'intérêt des travailleurs, et qui peut garantir également l'unité pour la Fédération. Voilà, un débat intéressant, vous voulez donner votre avis, côté du Valais, Michel Bitz, Valentier ? Écoutez, je ne connais pas personnellement les candidats, mais pour ce que j'ai eu l'occasion d'entendre Éric Descaraux, j'ai eu le sentiment que c'était quand même un homme qui allait apporter, ou tout au moins essayer d'apporter à ce syndical les changements indispensables à sa survie, parce que tel qu'il est là, on a vraiment le sentiment que s'il ne change pas, il ne va pas aller bien loin. Oui, alors en tant que vaut peut-être, vous lui aurez ajouté quelque chose, Élène Daniel ? Non, je ne sais pas, peut-être oui que le fait que Descaraux reçoit et toutes les qualités que lui reconnaît son collègue, que je lui reconnais aussi d'ailleurs, avant ça, il me semble qu'il en a une qui est une qualité et qui malheureusement est aussi un défaut, c'est pour le congrès, je parle, c'est qu'il est jeunevois, et que le fait d'être ce qu'il est, avec tout le charme qu'à Descaraux dans ses interventions, son savoir, etc., peut lui nuire, et ça paraît un paradoxe, mais je crois que les gens qui connaissent la Suisse allemande et les jeunevois comprendront mon raisonnement. Il y a un précédent fameux au Conseil fédéral, où le fait d'être jeunevoise a favorisé une élection. Moi je pense que le fonds de ces deux candidatures, c'est effectivement ce que tu disais Lola tout à l'heure, une conception du syndicalisme, une conception des relations à avoir entre la gauche politique et le syndicat qui se subordonne à qui, est-ce qu'il est important pour un syndicat d'avoir un conseiller national socialiste comme président, ou est-ce qu'il est important pour un syndicat d'avoir un militant syndical de longue date comme président. Je pense que c'est là autour que ça se pose, et personnellement moi je voterai pour Eric Descaraux. Bon, on ne va pas vous demander ce que vous allez voter. Je n'ai pas le droit de voter. Vous n'avez pas le droit de voter en plus. Parfait. Le résultat, samedi sur le coup de 10 heures, dans les émissions d'acidue en plus. Dans quelques instants, cette émission est diffusée entre 9 et 10 samedi matin, que nous y sommes. Donc, on vous donnera ce résultat à la fin de cette émission, juste avant de nous retrouver à la fête à l'asile avec un autre débat sur la place des rollers en ville de l'Asile. Ça ne me concerne pas les syndicats. C'est un tout autre débat. On continue peut-être avec quelques-uns des thèmes qui paraissent essentiels aujourd'hui, non seulement dans l'actualité. Je vous en tende sur la réduction du temps du travail. Je crois que c'est l'un des thèmes que vous abordez ici, mais c'est aussi un thème essentiel par rapport au problème du chômage. On écoute peut-être Jean-Pierre Fiot, ce sujet. Oui, notre congrès est évidemment pour la réduction de la durée du travail par rapport à la lutte contre le chômage. Les divergences peuvent surgir sur la question de la baisse de salaire à sortie de la réduction de la durée du travail. C'est clair qu'en ce qui nous concerne, en tout cas, ce qui me concerne, à partir du moment où des attaques aussi violentes ont été portées sur les salaires et que les pertes sont déjà considérables, il n'en est pas question de voir inscris pour nous dans un programme de travail, même si ensuite les rapports de force dans les cas de négociations et des luttes faits que l'on ne peut pas y arriver. Il est hors de question de faire un cadeau à nos patrons dans les fonctions publiques d'inscrire dans le programme des baisse possibles de salaires. Je crois que oui à une réduction du temps de travail mais sans toucher au salaire. Oui, je ne vais pas plus loin. Je suis persuadé qu'on va droit dans le mur, dans le secteur public, comme dans le secteur privé, si nous n'abaissez pas drastiquement les durées du travail pour lutter contre le chômage et développer l'emploi. On va vous répondre dans le milieu de l'économie que vous risquez de mettre en danger certaines entreprises qui ne pourront pas assumer à ce titre et qui se sont retrouvées en faillite. La chanson, on la connait très bien. Ce qui peut être vrai pour des petites entreprises ou pour certaines entreprises en difficulté ne l'est en tout cas pas pour celles qui fournissent les gros bataillons du chômage, c'est-à-dire les grosses entreprises qui à la fois dégagent de gain de productivité énorme et licencient leur personnel de manière tout aussi importante. Est-ce que c'est valable pour la fonction publique quand on sait que la plupart des cantons rencontrent un important problème au niveau de leur finance ? C'est-à-dire que c'est compatible ? Écoutez, ça peut être tout à fait compatible d'une part, la fonction publique et les employeurs des différents cantons devraient en matière de lutte contre le chômage donner l'exemple en baissant les durées du travail et en créant des emplois. La question financière, c'est tout le débat sur la question des finances publiques. Moi je veux bien ouvrir ce débat-là mais c'est un autre débat que je peux dire en deux mots. La question des finances publiques, je veux dire que la façon actuellement pour les finances publiques de sortir de la crise et notamment pour les milieux de droite et les milieux bourgeois c'est uniquement par la voie des économies sans jamais poser la question des ressources non seulement sans poser la question des ressources nouvelles mais en s'étend soi-même automutilé sur les rentres et fiscales en baissant à la fin des années 80 et même encore récemment les barraimes fiscaux et ces propres mensuicidaires à une époque où l'État doit jouer son rôle de redistribution sociale précisément. Le problème c'est que c'est une histoire du passé dont vous avez, dont certains politiciens qui sont majorités à hériter, maintenant qu'est-ce qu'on peut faire parce que ces finances sont vraiment mauvaises états non ? Mais on a un problème. Allez-y je m'y attends, on vous écoute, c'est bon. On a un problème de savoir quelle société on veut. On veut être comment au long de 2000 ? On veut être à une société à deux vitesses avec des gens qui sont chômeurs de longues durées, une pression massive sur les salaires et des gens qui travaillent comme des fous à côté. C'est ça qu'on veut comme société pour nous, pour nos enfants ou est-ce qu'on veut une société où les autorités se préoccupent que chacun ait sa place dans cette société. Parce que moi je suis d'accord qu'il y a des problèmes d'argent mais il n'y a pas que des problèmes d'argent. On peut aussi réfléchir de manière globale parce qu'autrement on va dans une société où il y aura des tensions sociales énormes et on va avoir toute une série de difficultés. Cette discussion sur les caisses de l'État c'est parfois énervant parce qu'il y a des caisses de l'État au niveau communal, cantonal et fédéral. Alors chez nous on licencie des gens où on supprime des emplois. C'est des gens qui vont coûter à la caisse fédérale parce que c'est le chômage mais ils ne vont pas coûter à la caisse cantonale mais écouteront quand même à la caisse cantonale parce qu'on est en fin de droit et il faudra les prendre là. Il y a un côté absurde dans le fait que chaque collectivité publique essaie de se décharger sur une autre des charges qu'il faut assumer parce qu'on n'a pas diminué le temps de travail parce qu'on a des licenciements massifs et que c'est chaque fois les collectivités publiques qui doivent réparer les dégâts qui sont faits dans le privé. La la Reims. Seulement un mot pour aborder cette question c'est une phrase de notre secrétaire dirigeant Doris Schupp qui dit que le chômage c'est la forme la plus chère de réduction du travail de réduction du temps de travail et que son ne veut pas se permettre ça sur le plan social. Donc on semble être assez d'accord ça c'est pas là qu'il y aura de grosses divergences ou qu'il y a eu de grosses divergences dans le compte. Non absolument pas moi je veux donner un exemple très très concret en chiffre pour Genève en supprimant des postes de travail pas chaque année l'État économise 58 millions et il dépense au titre du chômage 100 millions sur le même exercice donc il y a une absurdité qui est bien mise en valeur par les chiffres que je viens de citer. Réduction du temps de travail ça veut dire créer grâce à cela de nouveaux postes de travail dans l'administration et on en prend pas nécessairement le chemin on fait plutôt le contraire actuellement. Actuellement d'une part on n'assiste pas des baisses de la durée de manière du travail dans les administrations et quand on a baissé de manière très petite d'ailleurs la durée du travail on n'a pas augmenté les postes pour autant et tout le monde tombe d'accord que pour créer des postes il faut une réduction drastique de la durée du travail au minimum 36 heures. Alors on a évoqué les finances publiques on a évoqué le temps de travail il serait bien de parler un petit peu du chômage aussi même si ce n'est pas nécessairement dans le service public il y a le plus de chômeurs. Je veux dire dans la position peut-être des syndicats du SSP VPOD par rapport au problème du chômage aujourd'hui. Solution clé en main pour les États pour régler le problème. Alors clé en main c'est un peu compliqué parce que ça dépend de rapport de force. Mais moi je crois que la section Vaux Etats du syndicat des services publics a toujours dit que dans une situation de crise le rôle du service public n'était pas de licencier mais bien de créer des emplois parce qu'il y a beaucoup d'emplois qu'on peut créer dans le service public pour des besoins qui existent dans la population en termes de crèches en termes d'animation pour des personnes âgées en termes de formation de recyclage. Il y a beaucoup de besoins qui ne sont pas satisfaits parce que les gens ils ne peuvent pas se payer ces prestations-là et si on faisait on aurait du travail pour les gens. Il faut juste trouver les ressources pour le vouloir. Il y a des moyens de diminuer le chômage par la création d'emplois dans les services publics. Est-ce que c'est une réflexion que vous avez aussi en Valais le problème du chômage dans le service public dans la fonction publique ? Oui c'est aussi un problème qui touche le Valais. Jusqu'ici en tout cas au niveau du personnel enseignant il n'y avait pas eu des problèmes de ce genre et maintenant on assiste à une augmentation de l'effectif de classe alors qu'on pourrait occuper du personnel. Vous pensez que c'est une nouveauté, une nouvelle donne en quelque sorte ? Oui disons c'est une chose qui est ce qu'il faut. Quelle est le mot exact ? Allez-y c'est ouvert c'est bon. L'absurdité c'est qu'il y a des effectifs qui augmentent dans les classes Absolument et puis c'est un mauvais calcul dans ce sens que on met en cause l'avenir des jeunes et qui préterite leur future leur place de futur travailleur dans cette société en leur donnant pas des conditions optimales pour suivre leurs études. Polarens sur ce sujet vous voulez rajouter quelque chose ? Je pense simplement par rapport à la politique des finances qu'on évoquait tout à l'heure qui est très liée à ces problèmes puisque c'est l'étendue et la qualité des tâches publiques qui sont en cause quand on parle de fonctions publiques et de ses relations avec le chômage je pense qu'il faut pas oublier qu'il y a une nécessité de redistribution des revenus en faveur des plus démunis de corriger des disparités sociales et que dans ce domaine les services publics ont un rôle très important et beaucoup plus important que ce qui est mis en valeur. En conclusion cette émission si vous voulez encore rajouter quelque chose sur des thèmes qui ont pu être abordés pendant le congrès des sujets de préoccupation pour votre syndicat votre fédération VPO des SSP n'hésitez pas à le faire parce qu'on est presque arrivé au terme la Rennes on a fait le tour des problèmes je crois on devait encore parler de management un mot peut-être là dessus public management oui parce que là ça provoque des réactions pas toujours positives en deux mots de quoi s'agit-il il s'agit de réformes des services publics il s'agit d'une théorie qui nous est généreusement importée des états unis oui comme beaucoup de théories sous une forme jusqu'à présent relativement anecdotique qui permet des interprétations extrêmement variables fluides et fluctuantes un de nos grands thèmes de discussion un de nos papiers de discussion s'appelle reformer vos mieux que privatiser pour la fonction publique c'est une option importante puisque les employés du service public sont extrêmement bien placés pour contribuer à rendre leur tâche plus performante et plus efficace voilà vous voulez ajouter oui allez-y on a encore un petit peu de temps à disposition je vais être évidemment forcément un petit peu lapidère c'est un reste de sujet qui est très très à la mode comme vient de dire l'olavance moi je trouve assez étonnant que l'on propose au secteur public un modèle directement importé non seulement des états unis mais du modèle de fonctionnement des entreprises privées et je crois que tous ceux qui peuvent observer ce qui se passe dans le monde économique et la fermeture les licenciements, l'irresponsabilité de certains chefs d'entreprise je ne trouve pas que prendre comme modèle de fonctionnement dans la scène public le modèle de l'économie privée soit une très très bonne idée parce que je ne vois pas dans l'économie privée beaucoup de rationalité très bien merci mesdames et messieurs d'être voulu rajouter des choses encore je veux dire merci à Radio-acidule pour avoir de l'occasion de nous exprimer merci donc à vous toutes et à vous tous nous étions donc au palais de Beaulieu ou depuis pratiquement le début de la semaine l'AVPOD et le SSP le syndicat des services publics était regroupé, réuni pour leur 40e congret fédératif dans quelques instants en direct de la palais puisqu'il faut attendre les résultats nous vous donnerons le nom du nouveau président de la fédération donc de la VVPOD du SSP et nous le ferons en direct puisque nous allons nous retrouver dans quelques instants donc en direct de la place de la palais pour la fête à lausanne et la fête à lausanne pour nous c'est toujours le traditionnel débat du samedi matin pour sortir un peu des jeux et des festivités traditionnelles le débat sera consacré ce samedi au Roller en ville, à tout à l'heure