 Bonjour, merci d'être en notre compagnie, Manon Chik est en régie, votre serviteur au micro, c'est en dépit du bon sens, la vérité décolle mieux par vent contraire, rendez-vous hebdomadaire du samedi matin à la plage Chaudron, c'est assidule, une fois n'est pas coutume, s'il fait trop froid pour tenir nos émissions à la place de la Palus, ce matin, jusqu'aux alentours de midi, c'est madame la syndique de lausanne Ivetiagi que nous avons comme invité pour répondre aux questions de la rédaction excellenteur en notre compagnie. Merci d'être en notre compagnie et bienvenue sur les ondes d'assidule, on se retrouve pour cette matinée dans des pis du bon sens, la vérité décolle mieux par vent contraire, Ivetiagi bonjour. Bonjour, merci d'être en notre compagnie, c'est presque un rendez-vous disons semestrelle entre guillemets, tous les cimons on se retrouve ou presque pour faire le point dans le sens des réflexions de la ville. Vous semblez tenir un calendrier précis, je ne pourrais pas promettre que c'est là mais il me paraît tout à fait raisonnable, périodiquement, de voir un peu où on en est et où vont les choses au rythme qui est le leur, toujours plus lent que celui qu'on voudrait. Ivetiagi, on va se poser un certain nombre de questions et je pense que les auditrices et les auditeurs attendent quelques réponses par rapport à de gros dossiers, des dossiers qui s'inscrivent dans le passé, dans le présent, dans le futur. Même la première question est plutôt d'ordre personnel après le problème que vous avez rencontré aux élections au Conseil des États, comment se sent la syndique de Lausanne, comment vous passez ce cap que certains ont présenté comme très difficile pour vous ? Écoutez, j'admire toujours les gens qui de l'extérieur jugent ce qui se passe à l'intérieur des autres. Je dois dire que pour ce qui me concerne, la campagne était beaucoup plus difficile que le résultat. C'était ma septième campagne électorale, je sens donc les choses d'une manière assez juste et je présenterais à ces exactement ce qui allait se passer. C'était donc un peu difficile de motiver l'entourage, etc. Ceci dit, je ne cache pas que je pense avoir fait un bon travail à Berne. Je pense que je suis une parlementaire de bonne qualité qui étudie ces dossiers, ce que malheureusement on ne peut dire de tous les élus, et qui tentent d'apprécier les affaires en fonction d'un intérêt que je crois proche de l'intérêt général parce que c'est celui de la majorité des gens qui sont en grande majorité, salariés, locataires. Il y a plus de femmes que d'hommes et comme leur position est encore faible dans la société, c'est important que la cause de l'égalité soit défendue. Et puis, ils sont plutôt consommateurs que vendeurs les gens, ils sont plutôt assurés que prestateurs de soins. Bref, la plus faible partie au contrat, qu'il s'agisse du contrat de vente, qu'il s'agisse du contrat de bail à loyer, qu'il s'agisse du contrat de travail, la plus faible partie au contrat est le plus souvent la plus nombreuse et c'est celle qui m'intéresse et c'est celle au côté duquel le législateur, le côté de laquelle le législateur doit se placer. Je constate avec regret que dans un avenir très proche, puisque la sermentation des Chambres fédérales aura lieu le 25 novembre, que dans un avenir très proche, cette majorité de la population, cette plus faible partie au contrat ne sera plus représentée pour ce qui concerne notre cantant. Yvette jaggi , très concrètement, au lendemain des élections, vous avez eu une phrase que certaines et certains n'ont pas trop apprécié. Je sais pas si ça était sûr assis du loup à la télévision, mais ça n'a pas de grande importance. Vous avez dit, attention Lezan, maintenant j'arrive, j'aurai le temps que ceux qui pensaient que je laisserais aller la ville se tiennent à carreau, en gros, c'était à peu près ça, si je peux me permettre cette expression. Qu'est-ce que ça voulait dire ? Certains ont dit que vous étiez mauvaise perdante. Je crois qu'ils ont mal compris ou ils étaient tellement au plaisir du résultat de ces élections, qu'il les a tellement profondément réjouis qu'il ne se semble peut-être pas trop finement penché sur la question. Ce que je veux dire par là, c'est que certains me reprochaient le double mandat, sans vouloir savoir ou sans savoir tout simplement que le Conseil des États travaille d'une toute autre manière que le Conseil national. Simplement, les médias rendent plutôt compte des travaux du Conseil national, si bien qu'on ne sait pas ce qui se passe dans ce salon plus restreint que le Conseil des États, où l'on travaille beaucoup plus efficacement tant en commission qu'au plénôme, pour toutes sortes de raisons que je n'ai pas développées ici, qui font que les mêmes sujets sont traités en cinq à six fois moins de temps au Conseil des États qu'au Conseil national, tant en commission qu'au plénôme encore une fois. Et bien entendu, le double mandat que je n'aurais jamais envisagé d'assumer, syndicature et Conseil national, c'est d'ailleurs bien la raison pour laquelle, contrairement à ce que beaucoup me conseillaient, je ne suis pas mis sur la liste du Conseil national, parce que c'est pas assumable. C'est déjà limite comme municipal, mais c'est pas assumable comme syndic, ça c'est clair. Alors ceux qui m'ont reproché le double mandat, évidemment, c'était à leur intention que je dis, ben voilà, maintenant je suis tout à Lausanne, et ça fera pas mal au sens général, mais peut-être à ceux qui voulaient absolument pas que je sois en même temps parlementaire fédéral, ça fera effectivement mal parce que, j'imagine, ne souhaite pas trop que le cours rose-verde la présente législature soit renforcé encore. Est-ce que vous avez analysé le pourquoi de votre non-réélection ? Est-ce qu'à votre avis, comme l'ont dit les spécialistes, les experts, ceux qui regardent de près la politique lausannoise et vodoise, votre place de syndic en capital a joué un rôle déterminant ? Je pense que c'est le cas. Je veux dire que je constate simplement que ce que moi je croyais être le critère décisif pour une réélection, surtout pour une réélection, à savoir le travail accompli. Personne n'a discuté, une demi-seconde, la qualité de mon travail. Je pensais que c'était ça le critère. Quand on élit quelqu'un à une place, on apprécie la manière dont ce quelqu'un pourrait occuper cette place, et s'il l'occupe déjà la manière dont il a travaillé, dont elle a travaillé cette personne. Ce critère-là n'a pas entré en ligne de compte, de toute évidence, parce qu'on a élu ou réélu des gens dont il n'a pas besoin d'avoir lu les classements dans les magazines ou autres pour savoir que ce n'est pas vraiment leur affaire. Donc la qualité du travail accompli ou la qualité du travail qu'on pourrait accomplir ne joue pas le rôle décisif. Il faut donc se replier sur d'autres critères, et en l'occurrence, dans mon cas personnel, on jouait plusieurs facteurs, comme c'est jamais si simple les explications, à coup sûr, comme on l'a dit, un résumé, la syndique a payé pour la sénatrice, quelque sorte, où elle a empêché la sénatrice de se poursuivre elle-même. Et puis il y a eu d'autres facteurs aussi. Le fait que face à une entente sur bulletin unique est ressoudé pour l'occasion, en apparence du moins, ce qui représente d'autres options, on choisit d'aller chacun, à visage découvert, sur le propre bulletin. Et là, il y a une erreur incontestable. Le rôle de la presse, en particulier celui qui a joué le grand quotidien, le Zanouat, 24 heures, c'est de se faire en sorte que le premier tour soit en place, et puis on verra après. J'ai d'en blé dit, attention, le deuxième tour n'est pas garantie. Yvetiagi. Il se produira donc, il ne s'est donc pas produit. Le rôle de la presse dans cette affaire, et en particulier celui qui a joué le grand quotidien, le Zanouat, 24 heures, est-ce que ça vous a fait réfléchir ? Est-ce que vous allez prendre des positions peut-être plus modestes, plus molles, par rapport à la critique que vous adressez à ce grand quotidien, que ce soit dans les prises de position qui ont été les vôtres au moment des élections, dans votre livre où vous êtes assez critique à l'égard des grands médias, de la presse en général ? Je vois pas de raison de changer d'avis. Écoutez, je vois même toutes les raisons de penser que la situation sur la place de L'Ozan n'est plus grave encore que je le craignais. Je veux dire par là que l'apparition d'un troisième titre quotidien nouveau, qui émane de la même maison que les deux premiers principaux, je vois que dans cette situation, un renforcement du monopole des depressedes, pour appeler les choses et les gens par leur nom, et je considère que cela n'est pas sain. Et je ne vois pas de raison de changer d'opinion à ce sujet. J'ai dit que c'était mal sain. Je dis que quand on contrôle toute la presse d'information quotidienne dans une région, eh bien on a à l'égard des autorités, certaines responsabilités, que pour sa part, en tout cas 24 heures, à mon avis, n'assument pas. 24 heures c'est démasqué et cela est finalement bien. C'est démasqué comme étant non pas un journal indépendant, mais un journal d'obédience radicalisante, pour dire les choses gentiment, soutenant expressément certains candidats et descendant systématiquement certains autres. J'ai l'honneur d'appartenir à la deuxième catégorie, mais je ne vois pas dans cette situation, qui est difficile, de raison de changer d'avis. C'est une question de morale et personnelle et politique. Simplement, j'ose espérer, et je crois que c'est de plus en plus vrai, que des lecteurs de plus en plus nombreux décodent les informations qui leur sont ainsi livrées, de manière très unilatérale, soit dans le contenu même des articles, soit, je dirais, plus malicieusement, au travers des titres, des photos, des légendes, des dessins, des caricatures, etc., qui sont souvent amusantes et souvent cruels aussi. Là, il y a tout un langage qui esquit. Peut-être qu'une réflexion commune doit être entreprise entre les journalistes, les éditeurs, ou entre les éditeurs et les autorités. Je serai, pour ma part, partie prenante, un tel dialogue, mais je ne vois encore une fois, dans la situation présente, aucune raison, bien au contraire.