 Le thème de cette soirée est sous-tendu par une phrase d'un adolescent qui est l'une des nombreuses phrases glanée ici ou là dans une enquête dont nous évoquerons les tenons les aboutissants dans quelques instants. Je crois que mes parents même quels sont les limites que les adultes doivent fixer aux adolescents, quels sont les dangers qui peuvent éventuellement guetter les adolescents, que pensent les adolescents des adultes, quelques-unes des questions que nous nous poserons tout à l'heure auxquelles une enquête a déjà partiellement répondu et au-delà des chiffres, on va peut-être réfléchir plus en détail et plus en profondeur. On va le faire avec quatre invités que cinq, même que je vous présenterai dans quelques instants. Puis on va le faire avec vous pour poser des questions, faire des remarques si vous en avez envie dans la deuxième partie de ce débat. Mais avance-là parmi les auteurs de l'enquête, il y a Michel Cardonne qui est en autre compagnie qui va vous présenter en quelques mots le pourquoi, le comment et les résultats de cette enquête puisque c'est bien grâce à cette enquête du bus Luna qu'aujourd'hui nous sommes réunis ici au centre Pôle Sud. Je vous souhaite une bonne soirée à notre compagnie. Bonsoir messieurs, bonsoir mesdames, pardon, bonsoir mesdames, bonsoir messieurs. Bienvenue à vous tous et merci d'avoir répondu à notre invitation. Un grand merci aux athers-onnants, à Jean-Marc Richard, à la Fédération des annoises dissentes de loisirs, à l'organisation du bus Luna et à tous ceux qui ont contribué à la réalisation de cette soirée. J'espère que ce moment que nous allons passer ensemble nous donnera des pistes pour répondre à nos interrogations et nous permettra d'améliorer ou peut-être d'établir le contact avec nos enfants et nous aidera ainsi à mieux les comprendre et par ce biais répondre à leurs attentes. Je crois que mes parents même, ces paroles prononcées par un jeune font apparaître à la fois de doute et la confiance dans l'amour que du porte ses parents. Ces mots mettent en évidence les difficultés relationnelles existantes de tout temps entre deux générations. Ces difficultés de communication entre parents et adolescents qui concernent les années 90 sont marquées entre autres par une société de consommation où la télévision a remplacé le dialogue, une société où l'individualisme est de rigueur et où l'échange il est vrai est encore plus difficile. Dans le cadre du Luna Park proposé à Belle Rive, un bus d'accueil situé à l'entrée de la fête Foraine a assuré une présence en 1993 et en 1994 et ceci durant toute la durée de la fête. Différents partenaires sociaux tels que des éducateurs, des médiateurs et des affirmiers scolaires, des animateurs des centres de loisirs loisanois, des intervenants de la prévention du Sida ont été à l'écoute des jeunes et ont tenté par leur présence et leur disponibilité de répondre à leurs interrogations en ce souci de prévention. L'œil des objectifs du bus Luna était celui de mener une enquête concernant les besoins actuels de l'adolescence. Ce sondage a été pour nous un outil précieux qui nous a permis outre le fait d'entrer en relation avec les jeunes de sonder leurs opinions sur les différents aspects liés à leur vie. En 1993, 50 jeunes ont répondu aux questionnaires et l'analyse de cette enquête a fait apparaître entre autres que les adultes, parents y compris, accordent aux jeunes le respect souhaité durant l'enfance. Ils oublient cette notion fondamentale durant la période d'adolescence alors que, dit-il, c'est à cet instant précis qu'ils en ont le plus besoin. Les jeunes interrogés, et cela de manière générale, relèvent le manque de reconnaissance qu'ont les adultes, parents y compris, le dialogue n'a pas lieu et de ce fait la communication est difficile. Certains jeunes qui ont répondu à l'enquête désirent que les adultes définissent des normes de comportement et leur mettent des limites, ce qui peut effectivement nous surprendre. En effet, il est considère important puisque, dit-il, elles leur permettent de se situer, de se confronter et de favoriser ainsi la relation avec les parents. En cas de fugue, des jeunes se réfugient généralement dans la famille proche ou chez des amis dans l'espoir que la relation avec les parents se réitablisse rapidement grâce à l'intervention de ces personnes. Enfin, ils nous transmettent très très fortement, les parents sont mal à former renseignées. C'est pourquoi, afin de répondre à cette demande, les centres socioculturels des Bergères, de Pôle Sud, des Bovres, de Chayy et de la Maisonette nous ont conviés ce soir. Toujours en regard des propos tenus par les jeunes répondants, nous vous proposons d'aborder trois thèmes. Le premier, comment améliorer la relation parent et adolescent. Les jeunes, le deuxième, les jeunes sont-ils confrontés à des dangers et enfin le troisième, les parents doivent-ils apposer des limites à leurs enfants. Notre souhait est de plus que cette soirée donne naissance à d'autres moments d'échange et suscite des propositions de votre part. Cela a toujours dans le but d'améliorer la relation avec nos enfants et la jeunesse en général. Je ne saurais que l'autre cette introduction sans remercier chaleureusement les jeunes qui ont répondu à ce questionnaire et qui ont ainsi permis cette rencontre. Merci pour votre attention et je vous souhaite une bonne soirée. Merci, c'est donc le décor une fois planté. Nous invités que je vous présente, je vous propose pour gagner du temps, surtout pour entrer immédiatement dans le vif du sujet, de vous les présenter les uns après les autres au moment où ils vont intervenir. Ils vont d'abord se présenter à vous dans leur fonctionnement, dans leur profession et dans les institutions dans lesquelles ils évoluent ou travaillent. Ensuite, ils nous parleraient peut-être de leur quotidien avec un ou au maximum deux exemples de ce qu'ils peuvent rencontrer comme problème, les hautes aimes qui viennent de vous être rappelés donc dans le décor qui était planté tout à l'heure. On commence par une Catherine Ménettray, qui est psychologue à l'ISPA et qui va nous dire ce qu'est l'ISPA, comme ça pour les abbreviations. On laisse les invités s'expliquer eux-mêmes, ça me facilite la tâche. Alors l'ISPA veut dire institut suisse de prévention de l'alcoolisme et autres toxicomanie. Et là, je m'occupe de prévention primaire, c'est-à-dire un principe de prévention qui se situe avant que des problèmes n'apparaissent. C'est une distinction peut-être un peu artificielle parce qu'en réalité les choses sont plus complexes que ça. Est-ce que je dois tout de suite enchaîner ? Est-ce que vous êtes habitué à démarrer les débats ? Ah bon ! Non, effectivement au moment où on nous a demandé d'aborder le thème par des situations, j'étais un petit peu embarrassée parce que la prévention primaire à ce défaut, d'abord je travaille sur toute la Suisse romande, dès qu'elle se situe de manière assez brève et il y a peu de relations suivies avec les gens. Je suis un peu la roseuse municipale, c'est-à-dire que je vais ici et là et je rencontre plein de situations. Donc j'avais l'embarras du choix. J'en ai retenu tout de même deux, mais on me dira si c'est trop long. La première est celle-ci. Dans une soirée qui ressemblait un peu à la nôtre, les organisateurs avaient fait précédé la rencontre avec les parents d'une rencontre avec des jeunes. Ça se passait loin d'ici. Alors que je discutais avec les jeunes, des parents sont entrés dans la salle un peu avant l'heure, ils sont entrés comme ça et ils se sentent assis, ils ont eu envie d'assister à cette discussion. J'ai vu que ça changeait beaucoup l'atmosphère avec les jeunes. Alors je leur ai posé la question, je leur ai dit est-ce que ça vous dérange que des parents soient là ? Et très courageusement, ils m'ont dit oui, ça nous dérange. Alors du coup j'ai demandé aux parents de sortir de la salle. Ce qui était un moment tout à fait extraordinaire parce que les parents en ont été incroyablement vexés. Ils sont sortis avec des attitudes d'ignité offensées au point que je me suis dit je ne les reverrai pas plus tard, parce qu'elles en l'avraiment, c'était très fort. Et naturellement je me suis dit, tiens, d'abord ces jeunes ont eu du courage, au fond ils ont dit ce qu'ils pensaient. Et puis la deuxième remarque que je voudrais faire, c'est qu'après tout, la communication dans la famille ne veut pas dire qu'on doit tout entendre, tout savoir, tout contrôler et tout se dire. Et qu'en effet, la communication suppose aussi le respect de pas forcément des secrets mais des choses que les jeunes veulent dire pour eux. Mais dans un deuxième temps, naturellement, une fois que les parents sont sortis, j'ai dit à ces jeunes, bon ben c'est bien joli, enfin quand même, il faudra bien leur parler. Alors à quelle condition est-ce que vous êtes prêt à reprendre le dialogue avec vos parents ? Et là ils m'ont dit, toute façon ils ne connaissent rien à rien, ils paniquent tout de suite et puis on ne peut pas discuter, ils s'énervent immédiatement. Donc ça c'est le deuxième aspect de la communication, il faut bien qu'à un moment donné, elle se passe et que peut-être en effet les parents acceptent de s'informer et de ne pas paniquer. Et puis la deuxième situation, elle est d'un autre ordre mais elle porte aussi sur cette question de la relation parent-adolescent. Là ça se situe moins sur un terrain professionnel que sur un terrain privé mais j'ai une très chouette amie qui un jour m'a raconté qu'elle avait connu la catastrophe absolue parce qu'elle a appris que sa fille adolescente avait fumé des joints. Alors là ça a été vraiment le bouleversement de sa vie et son mari et elle pendant une soirée et toute une nuit ont réfléchi à ce qu'ils convenaient de faire dans cette situation catastrophique. Et le lendemain ils ont pris une décision, ils ont offert à leur fille qui avait 18 ans un mois de vacances dans les Antilles chez une parente. Ça s'est extraordinairement bien passé, la fille était très surprise de cette sanction, elle l'a très bien accueillie et quand cette amie m'a raconté ça je me suis dit heureusement qu'elle n'ait pas venue me consulter, je ne pense pas que j'aurai eu une aussi bonne idée. Et ensuite je le raconte parce que je crois que la prévention n'est pas toujours le savoir-faire, les recettes, ce qu'on doit dire et pas dire mais qu'elle découle beaucoup davantage d'une attitude et là il se trouve que cette femme a une attitude chaleureuse, une empathie, une attitude positive face à la vie. Je crois que ça il faut le retenir aussi, je crois pas qu'on peut faire de la prévention si soi-même on trouve que la vie est moche et qu'il n'y a strictement rien à en attendre et qu'on n'est plus efficace en prévention, non pas en étant des spécialistes et en disposant tout à savoir mais bien davantage par une attitude positive face à la vie. La partie est une structure qui est nouvelle à Lausanne, c'est ouvertement il y a trois ans, le but était de faire la prévention, pas que primaire, c'est-à-dire une prévention aussi de prise en charge mais une prise en charge qui se voulait pas nocturne donc une prise en charge de jour. En tant qu'éducateur, moi j'ai travaillé pendant près de 15 ans, 16 ans même dans les internats d'adolescent de Lausanne-Oiseanois donc à Valbon, Aven, également à la maison des jeunes pendant 8 ans, il nous semblait que dans ces internats on était souvent un peu à la traîne des problèmes c'est-à-dire qu'on était souvent derrière, en amont en fait, on avale plutôt des problèmes et qu'il nous fallait mettre un peu plutôt en amont. Donc notre but a été avec un collègue d'une part de nous intéresser à ce qui se passe dans la vie, parce que les institutions ont quand même toujours un côté un peu cloisonnés, isolés et nous nous sommes rapprochés les écoles qui nous ont en fait assez bien reçu puisque les écoles eux-mêmes vivent un certain nombre de difficultés avec leurs élèves, que ce soit sur le plan scolaire ou sur le plan, surtout les plans notamment, les plans d'intégration qui soient socials, qui soient par bon culture. On sait qu'il y a maintenant Lausanne par exemple, normalement d'enfants migrants qui viennent de tous les horizons et que l'école se trouve dans des difficultés absolument énormes au niveau social. Le but de la PART, c'est un but préventif essentiellement, il s'agit de prendre en charge les enfants, leur offrir un cadre, ça rejoint un petit peu la question de base, faut-il offrir un cadre ou des limites ou des structures, je pense personnellement qu'il faut offrir un certain nombre de cadres et de structures adolescentes, mais jamais de façon inintelligeante, je crois que c'est ça qu'il faut dire, c'est-à-dire que les structures doivent être réfléchies, elles doivent avoir des buts, des objectifs. Dans ce cadre-là, la PART a décidé, en collaboration avec l'État de Vaud et la Commune de Lausanne, de mettre sur pied cette structure de prévention d'accueil, d'urgence et également de prise en charge à plus long terme. Par rapport au problème posé, au thème posé de la soirée, je dirais que tout au long de ma carrière, mais pas seulement en tant qu'éducateur, en tant que père aussi, je crois que le cadre, faut-il mettre des limites aux adolescents, je crois que oui, je dirais oui, mais je dirais pas oui n'importe comment, je dirais pas oui, selon des modes qui seraient de type autoritariste ou où il n'y a pas de réflexion. Je crois que l'adolescent, c'est ça, c'est important, c'est un stade qui est révolutionnaire, c'est un stade qui dérange, c'est un stade qui est extrêmement difficile. Les parents sont évidemment souvent déconcertés devant ce qui se passe, devant le changement du corps de l'enfant, de ses attentes, de ses besoins d'autonomie et cette période-clé de l'existence, au fond, demande aux parents une réadaptation à tout un système de valeur. Mais le pire service, en mon sens, qu'on pourrait faire, c'est de les laisser au fond, décider de tout. Je crois que personnellement, je ne le inscrite pas dans une ligne qui serait laxiste, mais je inscrite dans une ligne qui se veut structurer, mais de façon intelligente et réfléchie. Que ce soit mon travail ou que ce soit dans ma vie privée, je pense que le bon travail qui était fait au niveau éducatif avec certaines de nos jeunes, c'est fait dans ce cadre-là, c'est-à-dire donné à chacun au fond un cadre, mais un cadre, encore une fois, qui se veut sensible, qui se veut, qui... La participation du jeûne est essentielle, où il participe à un goût, à sa propre dynamique, pour non plus ne pas tomber dans des systèmes, on prend les gens en charge de façon passive et où finalement on n'arrive pas grand chose. Voilà, je répondrai volontaire à la radio, des questions en rapport à ce sujet-là ou à d'autres. Je passe la parole. Oui, si vous voulez, il n'y a pas de problème. On va écouter Geneviève Tigsler qui travaille pour Relier, qui va nous expliquer ce qu'est Relier et qui est éducatrice, c'est ça aussi. Je travaille à Relier qui est un service de prévention secondaire des toxicomanies qui fait partie de l'association du Relais. C'est un projet qui a une année de vie maintenant. La prévention secondaire, c'est effectivement vie plutôt des populations déjà à risque, c'est-à-dire des gens qui seraient susceptibles de consommer les produits ou qui ont déjà commencé à le faire. La particularité de notre projet, c'est que nous n'avons pas pour l'instant un travail direct avec les jeunes, moi je me fais précédemment d'un autre cas, mais qu'on a un rôle de coordination et d'un certain nombre d'intervenants différents et pouvoir se mettre à disposition pour faire des actions de prévention. On a jusqu'à maintenant eu un certain nombre de contacts avec des pharmaciens dans le domaine qui côtoie beaucoup de toxicomanies. On a eu un certain nombre de groupes aussi sur l'ouest, le Zan, noir composés au particulier de gens qui ont des regards différents là-dessus, c'est-à-dire d'un policier, d'un assiste social, d'un très autonome groupe de parents. Et on était sur le terrain de pouvoir proposer des solutions concrètes. Je reviendrai aussi là-dessus sur les questions par rapport à ce projet-là. L'exemple que je voulais vous proposer ce soir ne concerne pas un jeune ou une famille en particulier, mais une collectivité ou une petite vie. Pour une fois décentrée d'agglomérations les amnoises, on voulait montrer le rôle que peuvent jouer d'autres domaines, les parents, les associations locales ou les citoyens en général. Lucson, 2260 habitants, il y a deux jours à peu près, un gros problème de consommation, des roïnes, de trafic qui touchaient sur le pied une dizaine de jeunes du village. Une grande visibilité du phénomène sur la place, au bistro, etc. est une certaine panique dans le village. Petit à petit, certains parents, certains habitants se sont mobilisés pour faire face, se sont organisés. Ils ont fait appel à des professionnels, ils ont créé un groupe, une permanence dans un local une fois par semaine. Ils ont organisé des corpheurs roses, ont alerté les autorités locales et ont cherché des réponses collectives. Ce groupe, à l'initiative d'une ou deux maires au particulier, a eu l'intelligence à la fois de sociabiliser les habitants et de proposer des solutions concrètes et pratiques aux jeunes du village qui consommaient. Les membres du groupe ont suivi chacun, l'un ou l'autre de ces jeunes, ont cherché des patrons dans la région, sous les types de travail ou des places de sages à ces jeunes-là. Et deux ans après, la situation s'est améliorée pour une bonne partie des jeunes aux questions qui sont au cur ou qui sont suivis médicalement. Un groupe de parents de toxicomanes a vu le jour et l'idée a suivi son chemin, y compris d'autres régions du content. Cet exemple, juste pour illustrer l'importance de la concertation et de la mise au commun des problèmes, illustrait également que les parents, les citoyens ont un rôle à jouer face à la toxicomanie et ne doivent pas déléguer aux professionnels ou aux experts le fait de trouver des solutions. Et puis, juste une dernière remarque, on a sorti une petite brochure par rapport à la question de ce soir. Les parents sont mal informés, conseignaient les, qui s'appellent répertores pour un réseau lausannois qui regroupe à sa forme d'adresse dos-domaine et qui est à votre place. Merci, Geneviève Tigsler. Deborah Didisheim, vous êtes au supéat, à Lausanne, et vous êtes psychologue et thérapeute. Vous nous expliquez ce qu'elle supéat peut-être. Oui. Donc, en effet, je travaille depuis quatre ans au supéat, c'est le service universitaire de la psychiatrie, de l'enfance et de l'adolescence. Je suis de formation psychologue et thérapeute de famille. C'est vrai que avant de travailler à Lausanne, je travaillais dans un centre de crise à Genève, qui s'appelle CTB, Sente Thérappie Brève, où j'ai surtout eu à faire avec des jeunes adolescents et des post-adolescents qui faisaient des grosses crises existentielles. C'était des décompensations psychotiques ou d'autres dépressions graves, où on essayait avec beaucoup de moyens d'éviter l'hospitalisation. Un des moyens, c'était de mobiliser la famille pour soutenir les jeunes adolescents. Depuis quatre ans, je travaille à Lausanne, toujours comme thérapeute de famille. C'est vrai au supéat. Il y a aussi beaucoup d'adolescents qui consultent plus ou moins volontiers, faut-il dire. Juste pour vous dire quelles sont les raisons pour quoi les adolescents consultent, ou les parents des adolescents demandent une consultation, il faut bien distinguer les deux choses. C'est tout à fait différent, un jeune adolescent qui vient de son propre gré, ou alors une famille qui souhaite à ce que leurs adolescents consultent. Disons les symptômes sont souvent échecs scolaires, problèmes de violence, problèmes d'autonomie, des dépressions existentielles, aussi quand même des premières décompensations psychotiques. Il y a des troubles alimentaires, des problèmes de drogue et des alarmes comme tantamènes, donc essais de se suicider. C'est vrai que c'est difficile de dire si la thérapeute famille est l'outil idéal pour traiter les jeunes adolescents. Mais en tout cas, c'est aujourd'hui clair et net que c'est un moyen pour aider l'adolescent de s'en sortir. Je voulais un peu focaliser avec un exemple l'aspect du respect de l'adolescent, ou plutôt du non-respect. Je vais donner une petite vignette qui va vous montrer un peu la complexité du problème. Il y a une jeune adolescente qui est amenée par sa mère, son père et la soeur cadette et un frère aîné, famille complètement catastrophée, parce que cette jeune fille de 16 ans leur a cachée pendant une année qu'elle avait des relations sexuelles avec un ami qui ne plaisait pas la famille. La famille était complètement bouleversée, c'était une famille, je dirais moyenne, monsieur travaillait à l'université, madame et enseignante, tous les trois enfants sont des bons élèves. Et dans un premier temps, la famille souhaitait à ce que je redonne des limites à leur fille. C'était exclu pour eux que la fille consulte seul parce qu'elle n'allait que continuer à faire des bêtises, elle fallait absolument que la famille vienne avec, donc on s'est décidé de faire un traitement de famille. Mais au fond, c'était un traitement de contrôle et c'était très difficile pour la jeune adolescente de pouvoir dire quoi que ce soit. Peu à peu, elle a pu quand même se libérer de certaines choses et finalement, le traitement a abouti à une thérapie individuelle, où elle a pu finalement avoir la garantie de ses parents qu'ils vont lui faire confiance dans ses démarches. Et dans son traitement individuel, elle a pu élaborer plein de choses très importantes pour elle et surtout, elle a pu focaliser sur le fait combien elle a été dénigrée par sa famille et qu'elle ne comprenait pas que des relations sexuelles pouvaient avoir un tel impact pour toute sa famille. Ce qui s'est passé au fur et à mesure, c'est que cette jeune adolescente allait bien, avait de nouveau le respect de sa famille et quelques mois plus tard, elle m'annonce que sa sœur commence à être anorexique. Ah bon, elle mange plus. On a travaillé un tout petit peu ce problème aussi, la famille est revenue. Encore quelques mois plus tard, le traitement était terminé, tout le monde était content. Cette jeune adolescente avait un nouvel ami avec qui elle avait des rapports sexuels et ça se passait beaucoup mieux. La famille avait pu faire le deuil d'avoir une petite fille et le père me téléphone en disant « Je vous téléphone clandestinement, au fond j'ai fait un énorme erreur. C'est moi qui vais mal, j'ai une grave dépression, j'ai besoin d'un psychiatre, est-ce que vous pourriez me dire un an d'un psychiatre en vie ? » J'ai demandé quand même au père de pouvoir en parler à sa fille et la fille m'a écrit une lettre et l'a dit combien elle était content de savoir que finalement, une des raisons pourquoi son père l'a tellement dénigrée c'était le fait que lui-même allait mal. Ça montre un peu la complexité des parents qui peuvent, à des moments donné, ou eux sont peut-être au milieu de leur vie avoir une attitude très dénigrante par rapport à leurs adolescents qui est liée à leur propre problématique du milieu de la vie où nous sommes tous tous ici. Merci de cet exemple. Je rappelle mesdames et messieurs que vous pourrez poser des questions tout à l'heure, faire des remarques. Il nous reste encore Christian Berger, comme les mamans semblent être majoritaires aujourd'hui. On pensait qu'il y aurait quand même quelques papas et il y en a quelques-uns, heureusement. On s'est dit qu'on allait déjà en prendre à la table, que vous en étiez certain, on en a voir au moins dans la salle. C'est Christian Berger qui, comme représentant des papas, va s'exprimer ici pour être fait aussi messieurs, tout à l'heure si vous en avez envie évidemment, qui va s'exprimer à titre personnel et individuel. Alors en effet, je suis comme vous, je suis papa tout simplement au milieu de... Comme presque tout le monde. Au milieu de grand savoir. Alors finalement, lorsque j'ai été invité à participer à cette table ronde, la question que je me suis posée, je me suis dit, ben après tout, vas-y, ça sera peut-être une occasion de vérifier si ce que tu as vécu correspond peut-être à des conclusions que les gens de métier auront tiré d'une façon peut-être un petit peu académique. Et finalement, c'est vrai que les questions j'ai eu immédiatement, comme Anne-Catherine menait très nous a cité son exemple, j'ai repensé à une autre situation vécue. J'ai presque comme un dada, je m'occupe passablement d'assembler dans le milieu professionnel. Et là, on rencontre une situation qui ressemble un peu à ce qu'a connu Anne-Catherine menait très, à savoir que lorsque l'on veut réunir des salariés et leurs supérieurs, on rencontre à peu près la même situation. Alors, lorsqu'on les prend par une fois les salariés, on leur dit, « Mais enfin, pourquoi est-ce que vous n'avez pas dit ce que vous aviez dit auparavant ? Mais on ne pouvait pas, les chefs étaient là. Et puis, lorsqu'on prend les chefs, par part, ils disent, « Oui, mais enfin, il y a des choses qu'on ne peut pas dire, qu'ils n'ont pas besoin de savoir. Alors finalement, ce que ces problèmes relationnels entre parents et enfants ne seraient pas assez proches de ce que j'ai, que vous avez avec vos supérieurs. À cette différence peut-être, me semble-t-il, que les années qui ont passé nous ont un peu plus bladés et que nos enfants, eux, face au dégâts, que une mauvaise compréhension pourrait provoquer, eux n'ont pas ce blindage et que ces légas influencent plus grandement leur attitude et puis qu'à ce moment-là, on en arrive justement à ces situations d'incompréhension. Alors, ce soir, c'est peut-être ce que je vais faire, me poser des questions, les poser à mes voisins avec votre aide, parce que je pense que c'est ce qui va vous arriver aussi. Vous allez vous poser des questions en regardant votre vécu et ce que ces gens vont dire ou en re-observer. Alors, maintenant mon sujet d'observation, mon terrain d'observation, moi, il est beaucoup plus étroit, c'est Office, un fils qui a aujourd'hui 23 ans, mais avec lequel les problèmes relationnels, parce qu'il y a des moments qui vont bien et puis il y a des moments qui vont moins bien, chez vous c'est pareil, n'auront pas été, je ne les aurais pas rencontrés tout le temps, j'avais divorcé, je ne pensais pas que ce fils était avec sa maman, je l'ai eu avec moi depuis l'âge de 14 ans. Autrement dit, vous me direz que c'était peut-être l'âge difficile, ou alors j'ai eu de la chance, puis ça n'a pas été si difficile que ça. Donc, c'était peut-être pour moins d'aneil que pour certains d'entre vous. Merci. Moi, j'ai juste avant qu'on engage le débat, que vous permettez de faire des remarques, d'opposer des questions à nos invités. 2, 3 questions opposées sur l'enquête. Tout à l'heure, on en a parlé, mais très succinctement, de venir sur quelques éléments que j'ai puiser très subjectivement dans cette enquête, dans un travail qui n'a rien, dans un travail de spécialiste, mais bien un travail de journaliste, si je peux m'exprimer ainsi rapidement. D'abord, je voudrais m'adresser à vous, Catherine Menettray, lorsqu'on parle de drogue et qu'on pose des questions dans cette enquête du bus Luna Méjoin 93, lorsqu'on parle de drogue, on voit que les enfants interrogés, à part l'une ou l'un d'entre eux, à vous ne jamais en parler avec leurs parents. Est-ce que ça vous paraît fidèle aux choses, aux problèmes que vous rencontrez dans votre métier ? Je voudrais pas généraliser, mais c'est vrai que c'est une demande que j'ai rencontrée souvent de la part des adolescents, de pouvoir échanger avec des adultes sur les questions de drogue, mais comme je l'ai dit rapidement auparavant, c'est vrai qu'ils considèrent que leurs parents sont mal informés. Et sur ce point-là, je suis obligée de dire qu'ils n'ont pas tort. Les jeunes savent souvent beaucoup plus de choses que leurs parents. J'ai entendu aussi des jeunes l'exprimer d'une manière assez cocasse, comme ça en disant, les parents ils voient tout de suite le joint dans la seringue. Ça veut dire qu'il y a effectivement une angoisse très forte quand je peux comprendre en tant qu'adulte de la part des parents. Je crois que le préalable à un dialogue serait une forme d'aide dramatisation qui ne veut pas dire d'ailleurs de banalisation, j'insiste là-dessus, mais d'aide dramatisation. Mais tout le monde ne peut pas payer des vacances à ses enfants aux antilles pour dire les choses ? Non, mais il n'y a pas que cette solution. J'en ai parlé parce que justement, elle sort des recettes qu'on croit pouvoir donner comme ça, puis qu'il y a des fois de l'imprévisible qui se trouve extrêmement efficace, ce pas forcément les antilles. Moi, j'aime bien le thème de la soirée, je crois que mes parents-mêmes, pour avoir personnellement aussi fait des enquêtes, réalisé un film sur ces mêmes thèmes, je pourrais donner une autre version de la part des jeunes. Je sais que j'aime mes parents. Et ça, c'est vraiment ce côté positif, il est très très fort. Ce que les jeunes disent aussi, il faut qu'ils arrêtent de s'engouasser. J'ai aussi vu un très joli dessin où un jeune s'adresse à un médecin, dit docteur, j'ai des parents qui vont très mal, ils m'inquiètent beaucoup. C'est la version un peu humoristique de ce que vous disiez tout à l'heure. Quelque part, ils voudraient parfois se faire un peu les éducateurs de leurs parents, pour leur dire « Mais allez-y, vivez, occupez-vous aussi de vous, faites des projets, continuez votre vie et ne projettez pas sur nous vos angoisses. » Autre remarque qui m'est inspirée par l'enquête, et qui me paraît comme ça au premier niveau, mais c'est mon niveau à moi, vous inquiétez pas, je pense que vous pourrez le survoler un peu. Au premier niveau totalement contradictoire, dans les questions posées, il y avait une question « Relation avec les adultes, te sent-tu respecté par les adultes ? » Alors il y a des jeunes qui ont répondu, pour la plupart, « Selon un garçon et une fille, estime être respecté par les adultes ? » Evidemment il n'y a pas 600 personnes, mais le pourcentage est tout de même assez catastrophique. Il y a une phrase particulière, « Les jeunes se trouvent souvent incompris, oui, mais trop couvés par leurs parents » Et puis après on parle des instituteurs et des enseignants, je ne sais pas vous dire ce qu'ils en disent, vous en parlez ou on en parlera peut-être tout à l'heure, mais ce n'est pas le sujet de la soirée. Donc moi ça me paraît contradictoire, non, s'ils ont compris par respecter mais trop couvés. Bon, je pense que c'est très important de distinguer le niveau du vécu d'un adolescent et le vécu de l'adulte. Je pense qu'aucun parent va dire qu'il ne respecte pas son adolescent. C'est donc ce que l'enfant, l'adolescent vit dans un moment de crise où il est en train de se restituer une nouvelle identité. Et je pense que cette question de non-respect qui va mobiliser finalement les parents davantage de montrer à leur enfant combien il aime. C'est dans cette diade de ce message, tu ne me respectes pas ou souvent les parents ont la tendance de trop protéger leur enfant. Donc c'est pas contradictoire. Non, je pense pas. Parce que quelqu'un veut ajouter quelque chose par rapport à cette contradiction entre guillemets, apparentes à la table. Ce n'est pas le cas, moi j'ai une autre phrase qui m'a... Oui, le papa voudrait ajouter quelque chose. Montrer combien on aime. Ça c'est difficile. C'est difficile parce que chaque individu a sa pudor. Et je pense moi que c'est peut-être plus difficile de montrer à un enfant, à un ados, un petit c'est beaucoup plus facile. Mais à un ados, c'est pas facile de nous montrer combien on aime et comment on aime. Avec des gestes, avec des paroles, on se pose en tant que casseurs, aux parents, on se pose la question, mais si je lui montre trop, est-ce qu'il va supporter ? J'aimerais vous entendre là-dessus. On va les entendre, si ça vous fait rien. Comme ça ça va élargir un peu le débat. Oui, un quatrième, il m'en est très. Juste sur la question, effectivement, de la compréhension. Je vais peut-être vous choquer, mais je ne suis pas sûre que les adolescents aient réellement envie d'être compris. L'adolescence est une période où le jeune veut se réapproprier son histoire. Il est souvent mystérieux, il est souvent contradictoire, il dit le contraire de ce qu'il pense. Je crois qu'il va être écouté et pas forcément compris. Parce que comprendre quelque part, c'est un peu réduire. Je te comprends, c'est ça, t'es comme moi. Il faut à quelqu'un, un adolescent qui proteste, vous ne me comprenez pas, plutôt que de dire si je te comprends très bien, il voudrait mieux lui dire non, parce que c'est difficile, c'est ta personnalité, c'est toi, explique-moi mieux, dis ce que tu penses, dans ce genre de dialogue, la compréhension. Le respect, oui, confrontation, on peut le dire comme ça, ou en tout cas, échange. La question du respect, je l'ai entendu sous cette forme, des adolescents qui disent, mais nous, on dit qu'on a mal. Les adultes, ils nous disent, c'est rien, ça passera, de toute façon, c'est pas ce qu'ils disent. J'ai entendu encore une autre histoire d'une jeune fille qui dit que sa mère va réveiller un matin, elle la trouve tout en dormi dans son lit, la mère lui dit, mais dépêche-toi, lève-toi, va à l'école. La fille lui dit, oui, mais j'ai fait une tentative de suicide dans la mère, mais quelle horreur, qu'est-ce que tu as fait, mon Dieu, c'est à frais, et la jeune fille lui dit, j'ai pris deux aspirines. Alors la mère lui dit, ah bon, alors c'est que ça, alors écoute, maintenant tu dépêches et tu vas à l'école. Et bien, à mon avis, ça, c'est justement la réponse qui témoigne d'une non prise au sérieux, d'une remarque et d'une demande et d'un appel d'un adolescent. Alors justement, pour élargir encore un petit peu le débat sur cet appel, il y a le problème des limites, Michel Gardin vous l'a dit tout à l'heure. Pour la majorité des jeunes, les limites imposées par les adultes ou l'adultes sont considérées comme normales, d'autant plus qu'elles sont négociables, et il y a une phrase assez étonnante ou impressionnante d'une jeune fille qui dit, lorsqu'un adulte me dit oui sans difficulté, j'ai l'impression qu'il se moque de moi. Je me dis à petit clair, vous voulez peut-être porter un commentaire, cette réflexion sur les limites, je pense que ce sera là des thèmes chauds de la soirée, pourtant qu'il y ait des thèmes chauds, enfin des thèmes chauds au sens CHAUD, pas SHOVW, évidemment. J'aime bien les réflexions, ça va permettre de poser le... Mais si vous ne voulez pas répondre à la question si vous êtes empruntés, il n'y a pas de problème, on vous laisse un joker, éventuellement. Vous prenez le joker, vous montrez bien. Oui, il est pris. J'abonde dans le sens d'Anne Catherine, dans le sens où l'adolescence est en effet un stade où l'enfant a surtout besoin d'être reconnu, plus que compris, moi ça c'est fondamental, il a besoin de démontrer, de se démarquer, je crois, alors ça c'est fondamental de sa famille, il a besoin à la fois d'être tout à coup très fort, très euphorique par différents actes, ou il a le droit aussi d'être plus dépressif, plus triste, il ne faut pas y voir là, à mon avis, des signes qui seraient inquiétants. Je crois que l'état de l'adolescent est par nature même un état qui est délicat, controversé extrêmement, je dirais peu stable, mais il est essentiel qu'il puisse vivre ça, il est essentiel que l'adulte le reconnaisse dans ce statut un peu trouble. Et surtout pas moralisé à ce moment-là, ou le faire entrer dans un carcan dans lequel il n'a pas de place, ni de chose à dire forcément. Est-ce que l'un d'entre vous, l'une d'entre vous a une recette ? Ça c'est évidemment une provocation, la question essentielle du jour, l'une des questions essentielles du jour, c'est comment améliorer les relations entre les adultes et les adolescents, est-ce que l'un d'entre vous connaît cette solution, parce que ça vous invitera peut-être de faire le débat, est-ce que l'un d'entre vous a cette solution, ou vous voudrez abonner ? Non, apparemment pas, ça me rassure, parce que ça on va pouvoir faire le débat. Je vous donne juste pour la fin de bouche, quand même quelques remarques avant de vous passer la parole, je pense que le plus simple c'est que vous posiez des questions, vous posiez des remarques, vous posiez des questions aux interlocuteurs de cette soirée, juste pour la fin de bouche, c'est très intéressant cette enquête du reste, bien meilleur que les enquêtes M.S. Trenne. Quel genre d'adulte aimerais-tu être ? Il y a des adolescents qui disent être un adulte heureux, 14 ans, être adulte c'est bien, mais je choisis de l'être ou pas. Il y a un autre ado, c'est les garçons, ça qui répondent, puis après il y a les filles. L'ado que je suis aujourd'hui, ou alors le plus âgé de ceux qui aient répondu, être père de famille et faire confiance à mes enfants. Et puis pour les filles, j'ai bien compris, ça les filles, la plus jeune dit avoir un bon travail, à 16 ans, l'une des adolescents dit, comme je suis aujourd'hui avec un peu plus de responsabilité, autre dit ne pas avoir de problème, et la dernière dit, je veux bien devenir adulte si je ne change pas. C'est petit, juste pour la fin de bouche, sans peut-être l'occasion de venir tout à l'heure. Est-ce que vous avez déjà des questions à poser, ou des remarques à faire aux invités cette soirée ? Je vous rappelle donc les thèmes que nous allons tenter d'aborder pendant encore une heure, qui nous est impartie, donc on a le temps. Si on fait le tour en moins d'une heure, le bar sera ouvert avant, il faut signaler qu'il y a un bar pour la fin du débat. Monsieur, je vous vois déjà regarder vers le bas, c'est au moins la fin du débat. Donc les trois thèmes, il s'agit évidemment d'aborder le problème des limites, qui est un thème que l'on se doit d'aborder, puis là, on attend de votre part, non seulement des questions, mais aussi des expériences ou des remarques, si vous en avez. On se doit d'aborder aussi le thème général, comment améliorer la relation entre les adultes et les adolescents, et puis on se doit aussi d'aborder le problème des dangers. Qu'en cours peut-être les adolescents aujourd'hui, est-ce qu'ils en cours ou non, est-ce qu'ils risquent quelque chose dans notre société ? Je ne suis pas mûé, sinon je risque de parler de la soirée, je vous promets que ça, c'est très désagréable. Donc pour vous en tout cas, je suis habitué. Si vous avez une question, vous remarquez à faire dans ce domaine, ou si moi je vais peut-être vous poser des questions, éventuellement, si je ne suis pas trop indiscret, vous avez bien fait de vous mettre au premier, vous voyez ? Je vous ai vu prendre des notes en plus. Vous êtes journaliste ? Pas du tout. C'était pour vous, les notes ? Non, c'est pour mon comité. Ah, vous avez un comité, vous ? Je m'occupe d'une algarberie, et puis je voulais faire un contrainduit la soirée. Ah oui, mais c'est plus petit ça. Oui, c'est plus petit. On est aussi concerné en ayant des enfants nous-mêmes qui arrivent gentiment vers l'adolescence. On n'est pas directement concerné, mais c'est la prévention que l'on fait, la prévention parentale. Vous faites de la prévention parentale. Voici un nouveau terme, inscrit dans le dictionnaire. Il y a des papas, vous avez vu, sont mieux au fond, c'est symbolique. Tant pis pour eux, le fil de la fin, c'est symbolique. Tant pis pour eux, le fil est assez long. Il y a des papas... Peut-être que vous êtes papa, non, vous êtes papa. Il y a des gens qui font de la prévention toute l'année, dans certains domaines, comme par exemple la Toxica Mani ou le Sida, là, mais écoutez, est-ce que, par exemple, vous, vous faites de la prévention par rapport aux adolescents, en général, dans les relations adultes que vous avez avec eux ? Je suis venu entendre papa, mais je fais de la prévention avec mes filles. Ce qui est intéressant de savoir, c'est que l'adolescent doit avoir des limites, et puis je crois que c'est à nous à savoir quand on peut les saler ou quand on doit serrer les boulons. Mais je crois que c'est important quand même que l'adolescent puisse se confronter, et puis nous bier dans le cadre, et puis apprendre à nous bier dedans. Je crois que c'est très important pour eux, quoi. C'est l'apprentissage de la vie. C'est facile à fixer, à définir ces limites ? Ça change chaque jour. Ça va qu'il y a de la vie, mais c'est je trouve que c'est très agréable. Et puis je crois que ce qui est important quand on entend de parents, c'est se remettre en question et puis se dire qu'on a aussi été adolescent, et puis que l'adolescence pour moi, elle n'a pas été facile. C'est un moment difficile pour moi et pour mes parents. Et je crois que si on fait un retour sur soi même, donc on se dit que l'adolescence, ça doit se faire. Et puis c'est des moments où on fait la gueule, où on est triste, où on est joyeux, euphorique, et puis on vit la vie. On vit avec ça. Je crois que ça se passe bien. C'est une bonne manière de faire, à votre avis, les professionnels, entre guillemets, que de se rappeler les problèmes qu'on a pu avoir quand on était adolescente, mais apparemment, des problèmes que vous étiez adolescente. Vous vous hachez impérativement de la tête. Pourquoi ? Parce que j'ai des problèmes ? Ah non, bah non. Je dis non pas du tout, mais vous faites, vous venez comme ça. Oui, parce que c'est effectivement un thème qui me fait beaucoup réfléchir actuellement. C'est celui de la continuité. Tout à l'heure je parlais de se réapproprier son histoire pour un adolescent. Et il le fait aussi à travers le dialogue autour de ce que ses parents ont vécu. Ça, je crois non seulement que ça donne une idée d'une continuité, d'une trajectoire et ça aide peut-être le jeune à se projeter dans l'avenir, donc à continuer l'histoire, mais aussi parfois, ça lui permet de s'autoriser à changer. Et ça c'est très très important parce qu'à l'adolescence, parfois on voit des jeunes qui sont en échec scolaire brutal par exemple, tout simplement parce qu'ils ne s'autorisent pas à dépasser leurs parents par exemple. Et si on arrive à se souvenir de son adolescence et de refaire avec le jeune l'histoire, on lui permet aussi d'aller plus loin. Et ça c'est très très important. Ce n'est pas tout à fait la question qui était abordée, mais ce souvenir de son adolescence, ça m'a fait penser à ça. À refaire la continuité. Très souvent, les gens qui nous écoutent à la radio, puisque je vous signale juste, ne vous engoissez pas que ce débat sera diffusé samedi sur assilule en 10h30 Certainement que des gens qui nous écoutent en ce moment ont envie de vous poser une question sur les limites, parce que c'est un grand discours si vous me permettez la provocation un grand discours de psychologue, de thérapeux de la famille ou pas, que dire il faut fixer des limites, mais bon j'entends quelle limite, comment, à quel moment je suppose que plus vous dites ça, plus les gens se sentent complètement perdus, là, est-ce que vous voulez peut-être répondre à cette remarque ? Moi j'aimerais revenir à ce que vous avez dit Mais après vous répondez quand même à la question de ton départ, en fait, pas de politiciens. Non non, par rapport à se rappeler de sa propre adolescence j'aurais souvent remarqué que les parents qui fixent des limites assez rigides ont énormément de peine de partager avec leurs adolescents ce qu'ils ont vécu dans leur propre adolescence et si on les demande de parler de leur adolescence on voit qu'il y a un rapprochement incroyable et finalement l'adolescence reconnaît son parent et le parent se reconnaît dans son adolescence et ça permet de fixer des limites qui sont moins rigides donc les limites doivent quelque part être solides mais ils ne doivent jamais être rigides et je crois que c'est là où il y a une distinction très importante Mais on peut peut-être préciser un peu ce qu'on entend par solides, rigides, souples ça paraît un peu comme ça, excusez-moi je vais peut-être un peu bête mais je pense que je suis pas le seul dans ce domaine on peut préciser un peu ? Oui, je crois qu'il faut avoir un fil conducteur on peut dire un fil justement pas un mur de béton et ce fil on peut le bouger au fur et à mesure que l'adolescent avance où les problèmes se modifient et l'adolescent peut s'orienter autour de ce fil mais il peut aussi le bouger lui-même, il doit pouvoir le bouger mais il faut toujours qu'il le voit un cas très mêlé dans la continuité de ce qui vient d'être dit j'ai un collègue qui faisait à propos des limites la distinction entre interdire et empêcher je trouve ça assez éclairant parce que dans interdire ou mettre une limite dans ce qu'on est prêt à supporter c'est quelque chose qui fait toujours problème par rapport aux adolescents et qui est pourtant parfaitement naturel dans n'importe quelle relation interhumaine dans un couple on met des limites il y a des choses qu'on tolère et qu'on ne tolère pas si c'est dit et expliqué si ça fait l'objet d'un contrat c'est naturellement beaucoup mieux mais on trouve ça assez naturel alors pourquoi pas avec un adolescent et pour être plus concret encore la plupart du temps ces limites elles portent sur par exemple des ordres entrées ou des comportements donc des permissions des autorisations ou des interdictions pour sortir et pour faire certaines choses ça je crois que c'est justifié qu'il y ait on appelle ça des limites moi je dirais au moins un contrat mais encore faut-il que ce contrat soit réalisable sinon ça a des effets pervers je prends un exemple c'est une collègue qui se plaignait que son fils ne rentrait jamais à l'heure et puis on lui a dit pourquoi il va où ? il va à la dolce vita et vous lui avez donné quelle heure ? minuit à la dolce vita il n'y a rien qui se passe avant minuit alors donner lui une heure un peu plus tardive à partir de là il n'y a plus de problème ça veut dire et la même chose encore ça résulte d'une enquête sur les sorties du samedi soir et surtout sur les rentres et on s'est aperçus que des adolescents alors un peu plus âgés que des adolescents disant prenez de gros risques parce que par exemple on leur avait prêté la voiture à condition qu'il soit là à l'heure cette condition il la ressentait d'une manière tellement forte qu'il rentrait quel que soit leur état alors en discutant avec les parents je leur disais mais peut-être vous feriez mieux d'aller les chercher là il me disait ah non il faut que le jeune prenne ses responsabilités d'accord mais s'il les prend contre un platane c'est ennuyeux donc c'est pour ça que j'ai dit des limites oui mais qu'elle soit réalisée il y a les limites d'heures de départ c'est moins difficile que les ordres de rentrée il y a aussi parfois les limites par rapport au danger j'aimerais bien qu'on aborde ce problème là si vous êtes d'accord si vous avez des questions des remarques à formuler par rapport à ça vous n'hésitez pas à le faire on a parlé de danger on semble le dire majoritairement autour de cette table les jeunes sont en danger par rapport à un certain nombre de problèmes vous les avez évoqués tout à l'heure est-ce qu'on doit fixer des limites plus dures plus rigides quand on sent qu'il y a un danger imminent vous l'avez évoqué le problème par exemple d'un joint fumé ou peut-être des choses encore plus graves que ça est-ce qu'on doit fixer des limites plus rigides qui va répondre à cette question oui je pense encore une fois il ne faut pas fixer des limites très remarques je suis convaincu qu'un adolescent qui va mal il faut en effet s'en occuper il faut surtout pas banaliser son état mais de quel danger on parle si on parle du danger qui fait qu'un adolescent à un certain moment est attiré par tel ou tel groupe et qui commence par exemple à fumer un joint c'est vrai que n'importe quel parent dans un premier temps est inquiet je crois que c'est un souci tout à fait légitime dans un temps un peu plus d'analyse on se rend compte que c'est quelque chose qui n'est pas banal c'est vrai qui est un appel donc la première chose à faire c'est pas tant d'urler au niveau du joint et puis de faire d'appeler la police pour faire un constat je crois que le premier réflexe du parent ou de l'éducateur c'est d'abord s'interroger qu'est-ce qui se passe c'est à dire se dire il y a problème il y a pas de problème est-ce qu'il s'agit d'un vrai problème d'un problème uniquement lié à un effet de groupe par exemple bref d'entrée immédiatement je crois en dialogue c'est vrai que c'est toujours un signe je crois que l'adolescent qui fasse donner un certain nombre de signes qu'on décode ou qu'on décode pas moi je suis personnellement contre tout système qui consisterait soit tu fais ça soit tu fais ci donc le système apprend le mérito critique je pense qu'on va vers un échec on n'entre pas dans cette dynamique encore une fois qu'est l'adolescent par contre c'est vrai que dans certaines situations l'adulte peut être pris l'enfant ou l'adolescent lui demande de prendre un certain nombre de mesures protectrices qu'il faut aussi décoser et à certains moments il y a des noms qui sont en fait extrêmement sécurisants pour l'adolescent ces noms qui au fond sont porteurs mais il y a des noms encore une fois que vous vous dites que c'est à l'heure qu'ils sont des murs qui sont pas très utiles est-ce qu'il faut être un professionnel comme vous pour répondre à ce genre question pour affronter ce genre de problèmes non pas du tout ça paraît un peu compliqué comme ça non je crois pas du tout je pense que c'est un dialogue nous en tant professionnel on a peut-être plus l'occasion de parler de cela mais je crois que les parents sont sensibles, sont sensibilisés aujourd'hui tout ce qui se passe dans le contexte de leur enfant je voudrais revenir un petit peu à la question de monsieur Frémont ou de l'intervention de monsieur Frémont il me semble qu'il y a deux attitudes majeures qui sont un peu à éviter au niveau du contexte de la relation au parent et à l'adolescent c'est d'une part des parents qui savent tout qu'on réussit partout qui sont des espèces de modèles totalement indépassables et par la même qui créent des problèmes énormes au niveau de leur enfant et l'autre parent qui chasse sur les mêmes terres que son fils c'est à dire qui ont même concert qui a les mêmes disques qui a limite le même look et qui créent alors un problème encore beaucoup plus aigus qui est cette crise du père ou qu'elle s'identifie tellement ou le père s'identifie au fils qu'on a plus ce conflit au fond auquel a droit l'adolescent c'est le conflit de génération il faut qu'un papa pêcher un papa d'aller à l'adolgé vita quoi je peux pas pêcher un papa évidemment mais je pense que si il raconte son fils ça va quand même pas être tout simple et je crois qu'il y a moi je connais dans mon travail des parents qui en effet pour être proche de leur enfant se sentent obligés de leur ressembler c'est pas bon c'est une manière un peu de déprocéder l'adolescent de sa génération de lui enlever au fond ce conflit dont il a besoin et qui peut être positif donc à ce niveau là c'est une attitude moi qui me parait autant dangereuse que ces attitudes fermes autoritaires ou le pouvoir au fond les cas d'à côté de la balance on va écouter des remarques ou des questions oui j'ai entendu une chose que monsieur a dit il a dit qu'il faut pas fixer des limites habituellement alors je me demande est ce qu'il faut discuter avec son enfant pour donner des limites parce que pour moi les limites ça doit être arbitraire ça doit être ? ça doit être arbitraire si je mette un limite c'est les limites que j'ai dit alors attend arbitraire c'est pas le bon mot oui vous avez dit il faut pas fixer des limites habituellement c'est ça que je vous l'avais dit c'est là que je me demande moi ce que je veux dire c'est qu'il faut pas fixer des limites qui seraient inscrites uniquement en fonction d'une décision par exemple du couple dire je sais pas à tel âge on sort jusqu'à telle heure à tel autre à jusqu'à telle heure on peut faire si on peut faire ça je pense que chaque enfant a sa personnalité je pense qu'il est important de fixer des limites en fonction aussi des intérêts et de la personnalité de l'enfant parce que c'est clair que en deux frères en deux soeurs il y a peut-être des différences énormes mais il faut discuter avec l'enfant il faut discuter avec l'enfant oui je crois qu'il faut discuter avec l'enfant mais pas surtout vous avez le droit à mon avis autant de part en dire non à quelque chose qui vous plaît pas c'est aussi votre droit je crois pas que le parent doit devenir à l'inverse alors le souffle douleur de l'enfant c'est à dire je crois qu'il y a des limites que le parent peut poser parce que ces valeurs c'est son mode de vie ou sa culture parce que c'est un problème qu'il faudra border ce soir il y a de l'immense difficulté à tégré les différentes cultures et leurs éducations dans un système comme le nôtre et là il y a un conflit qui est absolument énorme au niveau de l'adolescence entre ces enfants qui doivent à la fois rester loyaux par rapport à leur culture et ça à tégré puisqu'on leur demande à nos cultures plus élevétiques mais ça c'est un autre débat moi j'invite les parents à toujours négocier les choses mais s'il n'y a pas de négociation possible ou si l'enfant prend une position extrême peut-être que le parent là peut aussi demander, le parent peut dire non sans forcément se justifier mais il faut penser qu'il faut faire quoi quand on donne des limites des fois on discute avec son enfant ils sont sous taux je pense que c'est sous taux pour les permission et puis d'habitude l'adolescence il ne vient pas à l'heure et on la donnait comme limite il ne les fait pas qu'est ce qu'on peut faire comme au parent il n'y a pas de recette je crois que personne ici il a la recette par rapport à ça je crois qu'il faut accepter l'idée même que votre enfant et vous à un certain moment d'existence notamment de l'adolescence il n'est plus d'accord avec votre autorité il la remet en cause il va s'instaurer pour un nouveau dialogue il a d'autres besoins vous avez d'autres besoins il est séquence il est séclair si votre fils ne vient pas à l'heure où vous lui fixez il y a un certain nombre de messages à décoder lesquels je ne peux pas vous les dire mais il y a des messages toujours et je crois que c'est important moi je crois que je ne sais pas si vous vivez seul si vous vivez en couple c'est clair que ça me semble toujours un dialogue aussi des parents parce que si c'est que le père qui prend une décision que la mère c'est jamais très bon parce que l'enfant d'une part peut manipuler c'est là où il faut chercher des conseils il y a des tas de mères à la part dont on a quasiment 80% de mères seuls qui ont les adolescents elles viennent chercher d'abord un réconfort d'abord aussi elles amènent leurs questions donc elles nous demandent qu'est ce qu'on ferait on leur dit toujours mais on n'a pas de recette ce qu'on peut faire c'est discuter avec votre enfant peut-être mieux expliquer ou lui expliquer vos craintes à vous il faut mieux dialoguer pour expliquer en quoi vous voulez lui mettre des limites je crois qu'il a le droit au fond cette explication de l'adulte qui lui dit je te mets des limites parce que c'est clair si vous lui mettez des limites en lui disant c'est comme ça vous risquez quand les faces se posent et qui passent à travers ça fait partie intégrante de son identité comme on sent j'ai une question à vous poser sur le message à décoder ça peut tout simplement être j'ai envie de rester plus tard et puis c'est mon problème non c'est peut-être aussi bête que ça c'est probablement un message peut-être aussi bête que ça juste ajouter à propos du terme arbitraire moi je remplacerais arbitraire par subjectif vous avez le droit de dire enfin vous avez le droit on peut dire ça je ne veux pas que tu fasses parce que moi j'ai peur parce que moi je trouve ça dangereux peut-être que je me trompe mais pour le moment c'est moi qui décide on en reparlera plus tard j'admets que peut-être il peut y avoir un dialogue mais pour le moment c'est comme ça et j'assume cette interdiction et puis la deuxième remarque c'est à propos des transgressions c'est vrai que c'est important d'essayer de savoir quelle est la signification de cette transgression mais si elle se répète je trouve un peu dangereux de ne jamais sanctionner parce qu'à ce moment-là c'est vrai qu'on entre alors dans une espèce de relation de suranchère ou de chantage si tu continues ça se passera mal et le jeune essaye de voir où va être la limite jusqu'où il peut aller trop loin et si il se passe jamais rien alors l'escalade peut être importante donc c'est vrai qu'au moment où on parle de limite il faut toujours se dire qu'on va devoir réfléchir à une sanction mais je préciserai qu'une sanctions c'est pas toujours quelque chose je reprends mon exemple des anti sans aller si loin une sanction c'est pas toujours quelque chose de négatif c'est pas l'exclusion c'est pas la privation d'amour ça fait j'entends on peut réfléchir aussi à des sanctions en positif si vous voulez me sanctionner mon voyeur aux anti c'est sans problème oui, oui, oui, on dit oui, par rapport à votre question s'il faut discuter les limites qu'on donne ou pas moi je pense qu'il faut voir de cas en cas moi j'ai vu des familles où tout se discute et finalement on se retrouve dans un brouillard qui est très très dangereux alors dans ces familles là peut-être de discuter moins et de donner une limite sans discussion à une valeur il y a d'autres très familles où on ne discute jamais il y a toujours des limites très claires sans discussion et là ça peut être dangereux aussi et par rapport au danger parce qu'il s'agit toujours de ça on veut protéger nos enfants de nouveau vous avez parlé du danger du toxique moi je pensais au danger par exemple de la route il y a des adolescents qui roulent toujours à 120-130 ils vont jamais faire un accident il y en a d'autres qui roulent à sept ans qui font accident après accident je crois c'est quand même la subjectivité aussi du sujet qui est plus ou moins fragile qui a mesuré et c'est des fois extrêmement difficile dans quelle mesure je peux faire confiance en mon enfant il n'est pas en danger et pourquoi je ne peux pas faire confiance en mon enfant et il est en danger et ça c'est je crois une chose extrêmement délicate pour les parents à évaluer moi même déjà avec des fils enfants je me trouve en panne parfois je vais avoir jusqu'à où je peux faire confiance à mon enfant et alors je n'ai pas besoin de donner des limites rigides pourquoi je dois être rigide parce que des fois je sais que je ne peux pas faire confiance je ne viens de t'y gler moi je voudrais peut-être être plus terroritaire mais revenir sur la question des dangers par rapport à ce que Anne Catherine a très dit tout à l'heure lié à l'information aussi aux parents c'est vrai que fumer des joints donc essayer une fois occasionnellement de fumer un joint c'est pas la même chose que de consommer d'autres choses et puis il apparaît souvent de les enquêtes et autres de cette enquête que les jeunes ont l'impression que leurs parents sont guasses pour rien et que eux ils ont une perception des dogeés qui est forcément toujours très juste par ailleurs et qu'ils ont l'impression que les parents assimilent tout et montent d'informations à ce niveau là entre un certain nombre de produits et les conséquences de ces consommations attendez parce que l'information est parfois un peu contradictoire il y en a qui disent que c'est dangereux d'autres qui disent que ça n'est pas dangereux c'est difficile d'avoir une information claire qu'on se donne même oui mais je pense qu'on devrait faire prendre une entre autres par rapport aux différents produits ou aux différents risques que court les jeunes qui sont en une période où ils ont envie d'expérimenter un certain nombre de choses et qu'autre autre le fait de redire mais une fois un joint n'aboutit pas forcément et de toute façon une escalade à rapport à les droges d'eux je pense que c'est un porté de répétition oui, une question d'autre marque oui, moi j'aimerais revenir sur les dangers alors je trouve important je crois qu'effectivement les parents et les adultes doivent avoir les moyens d'objectiver les dangers et de réfléchir au limite à la confiance alors effectivement on peut se tromper il n'y a pas de la non plus d'évaluation mais quand même il y a des moyens d'objectif on ne le fera pas ce soir on va pas parler de ça mais il y a des moyens d'information et ça ça compte je voudrais ajouter une autre chose c'est que le monde est extrêmement dangereux pas seulement pour les adolescents mais aussi pour les adultes que la vie est tellement dangereuse qu'on en meurt généralement je veux dire que nous sommes tous confrontés acceptons Je pense que les parents et les adultes doivent avoir les moyens d'objectiver les dangers et de réfléchir au limite à la confiance. Il n'y a pas d'évaluation facile, il y a des moyens d'informations et ça ça compte. Je voudrais ajouter une autre chose, c'est que le monde est extrêmement dangereux, pas seulement pour les adolescents mais aussi pour les adultes, que la vie est tellement dangereuse qu'on en meurt généralement. Nous sommes tous confrontés à des dangers, le problème c'est qu'on désigne certains dangers et qu'on sous-estime d'autres. Nous allons tous sur la route avec des voitures, c'est extrêmement dangereux mais on considère que nous arrivons à gérer ces risques. Je voudrais encore insister là-dessus, on ne progresse pas dans la vie sans prendre des risques. C'est vrai que éviter tous les risques et viser la sécurité à tout prix empêche les enfants d'apprendre à marcher, d'apprendre à découvrir le monde, à développer leurs instruments de maîtrise du monde. Ça c'est des conduites exploratoires y compris parfois de décembre la ville de Lausanne en patin roulette ou de fumer des joints. Alors évidemment on peut avoir là une appréciation différenciée du danger aile. Mais pour beaucoup de jeunes, il y a une revendication d'apprentissage de la maîtrise de soi et de l'environnement et ça c'est quelque chose de positif. En revanche il y a des conduites de risques qui sont extrêmement dangereuses, justement souvent quand les parents n'ont précisément pas mis de limite. On dit parfois que les prises de risques sont la recherche d'une limite physique quand la limite symbolique de l'interdiction n'existe pas. Ça veut dire on va aller jusqu'à ce que le père ou la mère crie mais arrête, ne fais pas ça parce que je tiens à toi etc. Et tant que les parents ne disent rien, là de nouveau la surenchère continue. C'est une prise de risques, c'est un danger qui est lié à la transgression, à une forme d'appel, à une forme qu'on pourrait appeler contrafobique. C'est à dire plus on a peur, plus on va risquer. En même temps si les parents fixent certaines limites, il y a aussi l'envie de les transgresser parce qu'elles sont justement fixées. Oui mais justement là on revient au débat précédent, on va pas le refaire, je veux dire si c'est un contrat qui est compris. À ce moment là les repères sont plus faciles à prendre en considération pour le jeune. Autre marque, autre question. Avant oui, excusez-moi. Assez rapidement pour qu'on puisse prendre des questions à ça, merci. Pour ma part, moi je considère que la cassée de gueule et les chèques sont formateurs. Alors se pose évidemment la question d'objectiver le risque comme c'était dit. Là où moi je suis inquiet, je vous en termes, c'est que j'entends vocabulaire du type décoder les événements. Le message. Le message, il faut décoder l'événement qui survient pour saisir le message. Objectiver les risques, objectiver les dangers. On est combien dans cette salle, savoir faire ça ? Attendez, peut-être que les termes sont un peu intellectuels mais derrière il y a des choses assez simples. Juste une chose, quand votre enfant a de la fièvre qui ne mange pas et qui tremble, qui est couvert de transpiration, vous n'avez pas besoin d'un cours pour savoir qu'il est malade. J'entends, vous êtes habitué depuis la naissance de vos enfants à les observer, à voir qu'il y a des moments où ça ne va pas et des moments où ça va bien. Naturellement tout le monde n'a pas la science infuse, je veux dire, chacun d'entre nous doit apprendre. Il y a des enfants qui mettent le thermomètre sur le radiateur aussi. Alors peut-être, oui. Ça peut arriver dans l'autre. Ça peut arriver mais décoder là aussi, ça peut arriver qu'on y arrive tout de même, sans prendre des cours. D'accord, autre question entre Marc. Moi je voulais poser une question par rapport à certains sujets qui sont difficiles à aborder avec les adolescents, notamment les histoires de joie, les histoires de drogue, c'est vrai qu'on tente par contre. C'est pas facile de parler de ce sujet-là pour certains parents avec les enfants. Alors quand on sait le nombre d'adolescents qui ont fumé une fois ou deux fois un joint, enfin j'adore les pacifices qui ont vu que près 80% des joielles qui ont une fois fumé un joint, est-ce qu'on ne pensait pas qu'au niveau de l'information des parents, le travail ne se fait pas correctement parce que c'est vrai que, au niveau de la drogue, au niveau de la sexualité, beaucoup de parents qui ont énormément de peine à aborder ce sujet et il y a des très grands dangers. Alors je pense que l'information générale manque, les supports manquent au part. Oui, alors je... Attends, très bien, on aime bien les gens pas d'accord, moi surtout. Moi je trouve que, au contraire, la société actuelle nous ressasse les oreilles de tous les dangers pour les adolescents et qu'à longueur d'année on a des émissions, des artisans, des journaux et que c'est un très bon prétexte pour avoir des sujets avec les adolescents qui sont à vie de connaissance, de connaître les dangers, les violines. Moi je dois dire que, depuis tout petit, mon fils connaît le sujet à fond et il me dit sans arrêt, mais t'inquiète pas maman, jamais je fumerais, jamais je me regrette. Alors moi il me rassure, mais je sais en même temps que s'il le fait, il le fera en connaissance de cause et puis je pense qu'il sera m'en parler parce que, parce qu'il sait que j'ai été ouverte au dialogue et puis que je connais aussi les dangers et que je suis là aussi pour l'été. Donc vous trouvez qu'on est trop informé en quelque sorte ou mal informé ? Non, je ne trouve pas qu'on est mal informé, je trouve que quand on veut l'information on en a et je trouve que chacun peut la trouver si il la cherche, il y a effectivement tous les spécialistes que l'on peut consulter, mais il y a également, je trouve dans les médias énormément de sources d'informations à ce jour moi je l'ai trouvé facilement, je n'ai pas eu de mal à la trouver et à en parler avec mon fils qui est maintenant à 16 ans et puis j'ai pas du tout l'impression qu'on est coincés sur ce sujet Il y en a d'autres où vous êtes coincés ? Avec votre fils, j'entends. Non, excusez-moi, la question était peut-être un peu maladroite mais vous avez aussi terriblement mal, l'esprit mal tourné ici, je trouve moi je suis un grand naïve dans ce domaine Disons que c'est juste quand on n'est pas d'accord que ça peut coíncer mais autrement on est ouvert aussi à tous les sujets Peut-être une réponse trop informée, pas assez informée sur ce sujet en tout cas Oui, allez, rapide moi pour ce qui est... Moi je voulais juste dire à madame, je crois que les adressants n'ont pas besoin de discuter de tout avec leurs parents je crois que notamment ce qui touche autour de la sexualité reste un tabou de société je crois qu'il n'y a rien de pire que d'asseoir en face son gosse et lui donner un cours en lui disant écoute malentus grandit, etc. parce que les gens disent que des conneries souvent, parce qu'ils sont mal informés justement Je crois que là aussi, moi je pense que l'intermédiaire, le médiateur dans ce sens large du terme pas que le médiateur scolaire, le médiateur qui soit quelqu'un de la famille, qui soit un ami alors il y a un rôle là qui est extrêmement important pour l'adolescent qui peut justement permettre de poser les vraies questions, de ne pas répondre des réponses vous de bois et d'arriver à l'essentiel des choses que ce soit la drogue, que ce soit ça Moi j'invite les parents qui sont très mal à l'aise, à ne pas entrer en matière pour entrer en matière je pense que c'est une erreur moi-même je suis éducateur, il y a certains sujets, je n'ai pas débattu avec mes enfants j'ai préféré qu'ils trouvent leurs réponses eux avec d'autres adultes je pense que c'est plus bénéfique Quel sujet par exemple ? Sexualité, tout ce que sont les toxicomanies, enfin tous les problèmes des adolescents je trouve que les réponses je voudrais plus donner serait trop stéréotypée par exemple Donc apparemment vous avez abordé aucun problème avec eux, vous avez pas abordé... D'autres problèmes ? D'accord Bon, d'autres ? Oui Moi je ne suis pas sûr si c'est une question d'information ou de savoir comment transmettre mais je crois ça adapte d'une génération dessus donc nos parents à nous, dans la plupart des cas n'avaient pas besoin de nous informer sur les drogues et on n'a pas modèle comment on transmets le message Je crois quelque chose qu'on a reçu de nos parents et qu'il y a bien passé, on arrivera aussi à passer mais les choses qu'on n'arrive pas à communiquer à nos enfants ce n'est pas forcément lié au savoir de la matière c'est plutôt une gêne, une émission Mais les adolescents eux-mêmes dans l'enquête disent nos parents sont mal informés Oui, moi je ne sais pas moi je pense qu'ils ne savent pas transmettre l'information Un enquête sur les enfants Vous avez gardé en tête ce que vous vouliez dire C'est pas grave, notez Un tout petit point d'information parce que l'été dernier nous avons fait une enquête auprès de 3000 parents en Suisse justement qui portaient un peu sur l'information par rapport aux drogues et sur leur peur et c'est vrai que les résultats sont extrêmement parlants les parents qui se disent mal informés ont aussi beaucoup beaucoup plus peur des drogues que ceux qui se disent bien informés Dans la mesure où on peut considérer que la peur n'est pas de bonne condition pour transmettre on peut effectivement faire le lien entre le besoin d'information et l'attitude sinon la leçon donner aux adolescents Moi je reviens juste, vous posez votre question Lésipia parce que j'ai envie de l'embêter un peu il y a quelque chose que je comprends bien C'est à propos du danger on dit d'une part que le jeune il essaye d'aller plus loin il essaye de tester et de laisser cette affaire dans notre côté il y a la drogue il connaissent très bien le sujet il sait très bien ce qui est dangereux ce qui n'est pas notre côté il y a les parents qui sont informés qui savent plus ou moins le doger que la drogue douce ou pas douce et puis dans tout ça on a vu c'est que le jeune sous l'influence de copains ou d'un entourage qui dit mais vas-y essaye il va peut-être quand même essayer pourtant il sait que c'est dangereux mais quelque part est-ce qu'il se sent quand même pas plus fort que ce doger en disant une fois je risque rien je peux y aller et puis nous on est là derrière on dit mais nous on sait que c'est dangereux on sait que une fois ou deux fois peut suffire entre un âge alors on a beau être informé un moment donné on a beau donner tout ce qu'on veut en notre gamme mais si par l'influence ou parce qu'il a envie de jouer le caillier de nous deux fois il risque quand même aussi de basculer non ? non pas forcément non pas forcément ça veut dire que je le dirais comme ça si vous pensez quelque chose de la drogue vous pouvez le dire c'est à dire ça fait partie du dialogue moi je pense que c'est dangereux ça le jeune l'entend on n'empêchera peut-être pas forcément d'essayer mais encore une fois les conduites d'expérimentation ne sont pas des conduites de toxicomanie ça c'est important et l'escalade il faut pas diaboliser le produit je veux dire un jeune qui est bien dans sa peau et qui a surtout d'autres choses à vivre qui n'a pas besoin d'un produit pour se sentir bien il a des protections il a des ressources pour conduire sa vie sans tomber dans la dépendance alors effectivement moi on peut n'ont plus jamais garantir je crois que ici personne ne peut dire qui va devenir toxicomanie et qui ne le deviendra pas moi en tout cas c'est comme ça que je parle aux jeunes je leur dis pas c'est une rencontre qui n'est pas impossible mais en tout cas à l'heure actuelle je peux pas vous dire comment va se passer cette rencontre est-ce qu'elle entraînera relativement un risque voilà il y avait d'autres mains qui s'étaient levé excusez-moi venir vers vous puis c'est poser votre question pour faire votre marque d'abord une réponse un peu à la peur de parler je vais vous faire un truc ce qui est souvent mon auto-décon celui d'un amour à sourire avec l'attache de la personne qui parle de l'éconce c'était la seule à avoir de l'information comme des générations mais j'étais la seule à éviter parents qu'au moment il n'y aurait pas de vraiment pouvoir parler on était complètement contradictions par l'émotion avec le discours informatif moi non, j'ai une petite maison et puis des fois je suis gênée je préfère pas parler puis en fait c'est pas le jeu très riche dans le silence c'est ça dans le silence et en fait comme par hasard je vous le dis je voudrais tellement aimer poser questions et c'était ravi de faire un bête comme par hasard elle a pas eu je vais peut-être la me dire et voir comment ça va passer moi j'ai une autre question je trouve qu'à notre nom la drugs c'est vrai que ça fait très peur mais on n'est pas même beaucoup plus d'hier à divorcer puis je trouve que des situations divorces pas mal sont aussi un danger bon là y'a un père qui a une chance d'être apparemment à la hauteur avec son adolescent moi j'ai des filles donc peut-être plus faciles pour une maman mais c'est pas facile d'avoir des filles qui aiment beaucoup leur papa et d'avoir un papa qui tient pas la rendre et puis je trouve que quand il y a des cas de résumé en visite et ça se passe mal il y a des notes qui chutent comme il faut et puis bah ouais je sais pas moi j'ai envie vraiment de poser la question parce que je trouve que c'est un danger parce que bon bah moi je me cramponne pour aider les drèges elle peut faire ça ma fille me parle beaucoup des problèmes qu'elle rencontre dans les visites mais je vois bien comment ça va mal ça va pas moi je fais un tas de trucs pour aider les pères et c'est un peu de tout ce que tu es comme père tu comprends qu'on fait 5 ans après le divorce une thérapie de famille non je vais dire je me cramponne parce que moi tu prends tout dans la tronche évidemment et puis on me dit non on va faire ce qu'il essaie qu'il vienne à faire, rebenter de mon soir quand j'ai vu la et mais il est plutôt adolescent lui même quoi alors je trouve que c'est pas facile et puis bon bah j'en ai une qui est maintenant en train de devenir adolescent je me trappe, je me dis qu'est ce que je vais me continuer pendant combien d'années je vais devoir finir la rampe pour les conflits à être seuls faire le père et la mère éducateur et puis en même temps avoir un père très aimé très aimant il n'y a des quoi quelqu'un veut amorcer une réponse peut-être on parle des perfèbes si j'ai bien compris pas nécessairement seulement des perfèbes non non je parle des perfèbes bon, parlez de ce que vous voulez question berger vous parlerait des des autres problèmes un peu c'est vrai que dans notre société en tout cas là où je travaille si vous voulez c'est un peu la fin d'un parcours que les gens ont déjà fait souvent on retrouve des femmes divorcées avec leur enfant et un père complètement absent out, disqualité paumé plus large du tout et je me suis souvent posé la question en travaillant justement avec les mères et les enfants mais comment ça se fait que ces perres sont tellement absents, faibles, disqualité et je crois c'est un de nos grands devoirs de cette société c'est de revaloriser les perres moi je pense là les femmes ont fait beaucoup de tort à leur mari, au père je crois que ça a quand même affaire avec le mouvement d'émancipation des femmes où les perres ont pris un coup je m'avance beaucoup mais en tout cas un des travaux qui ont du mérite dans la thérapie de famille c'est la restructuration c'est à dire de redonner une place au père dans les perres, dans les traitements de famille où on insiste à ce que le père doit absolument venir par exemple aux consultations le nombre de carres vous ne pourrez pas vous imaginer où les maman viennent seuls avec leurs enfants séances par séance et on ne parle même pas du père c'est encore extrêmement présent dans la société c'est un danger c'est la question que vous posez madame à votre avis c'est un danger d'autres gens qui veulent intervenir sur ce sujet je voudrais que vous vouliez intervenir sur ce sujet c'est pas tout à fait sur ce sujet non moi je vais passer au titre de la soirée je crois que mes parents même est-ce que j'entends pour l'instant des porcs face aux toxicomanies face à la discussion de quelle manière est-ce qu'on aime ces enfants qu'est-ce que c'est que l'amour est-ce que c'est juste avoir peur des toxicomanies je crois qu'un adolescent il n'y a pas que ça il n'est pas confronté que ça là par amont on est en train d'élargir le débat parce qu'on parle vers les perfébles c'est un autre sujet quand même oui mais par rapport à leurs besoins à leurs envies, à leurs requêtes enfin ils ont eux les perfébles et les mères fortes les mères fortes et les perfores on sait quoi la question vous lui posez c'est pas forcément une question c'est plutôt ce que je me pose moi enfin ce que j'ai envie de dire qu'est-ce que c'est que l'amour qu'on va porter aux adolescents c'est pas que cette peur oui je voulais pas répondre à la question d'avant je sais pas si c'est possible juste aller dans votre sens dans les entretiens que vous menons avec quasiment aussi un bon 80% de mères et leurs enfants au fond quand il y a rarement un père on a toujours le sentiment que les mères savent ce qui est bon pour leurs enfants on a toujours ce sentiment que les mères savent ce qui est bon pour la fille pour le fils et que le mari au fond n'a jamais rien à dire et nous on essaye aussi de réunir en effet cette importance du père d'y apprendre si c'est vrai de la formé qui a un rôle de lui faire part de ce rôle parce que souvent il se sent tellement dévalorisé qu'au fond ils ont courage oui mais on se retrouve tous des victimes quand même là ça commence à... dans les divorces oui passablement n'oubliez pas quand même que dans beaucoup de divorces tout de même les enfants sont attribués quasiment automatiquement on ne veut pas dire que ce sont tous des victimes quand même on veut dire que souvent tout de même au niveau des familles disloquées la mère prend ou doit prendre alors ça je pense que elle doit prendre en effet un rôle qui devient total qui devient énorme et qui fait qu'en effet à l'adolescence se repousse souvent la question du père je sens que c'est un sujet épile allons-y alors moi j'aimerais savoir les pères qui veulent bien se remettre en question et qui veulent travailler dans ce centre pour comprendre oui alors il y en a il y en a combien on va pas faire des statistiques parce que moi je voudrais juste répondre nous sommes allés rechercher les pères c'est vrai que c'est une démarche qui peut sembler bizarre souvent les pères n'ont pas le temps soit 10 ans non il y a autre chose qui précède c'est-à-dire il y a des choses plus importantes pour les pères pour s'affirmer dans leur vie professionnelle etc et les enfants s'avirent en 2e position ou en 3e et en 4e on va rajouter peut-être une remarque oui moi j'ai envie de dire souvent la femme elle prend comme ce qu'il faudrait dire elle a tendance à vouloir tout prendre sur ses épaules c'est un peu au lieu de se décharger aussi sur le père qui est le père je veux dire même si elle divorce c'est de demander même de l'aide au père c'est vrai qu'on faut à droit d'avoir son père même si son père est qui n'a d'équat à la ligne mais c'est son père et il en a qu'à je trouve que ce débat est très intéressant on va faire encore une ou deux remarques puis après on propose donc à Pôle Sud d'organiser un 2e débat dans un mois sur ce sujet-là parce qu'à mon avis ça va macer si on fait un sujet là-dessus on invitera aussi des pères mais attendez on va prendre remarque groupé sur ce sujet parce qu'on peut pas rapporter comme ça non on va y revenir sur les dangers vous inquiétez pas sur l'amour que l'on peut apporter aux enfants je voudrais finir sur le sujet non mais sur le doger des coups parce qu'effectivement on offert en fait des hommes, des victimes tout petit peu trop simple et que si encore une fois c'est on peut pas juste dire oui c'est un doger et si c'est encore une fois la fête faute des mères entre guillemets donc il faut bien voir qu'il faut être un peu plus juste à l'égard des uns et des autres et puis tout à fait un peu plus compliqué facteur de risque érotuellement à vous payer un certain nombre d'autres mais on peut pas juste répondre oui comme ça alors encore une remarque sur ce sujet puis après on essaie de répondre à la question plus générale que posée madame tout à l'heure sur l'amour qu'on peut apporter à ses enfants on pourrait la doubler d'une question post-cryptome le thème du respect sur lequel je me rends compte que l'on revienne tout à l'heure puisque la plupart des enfants trouve que les parents ne les respectent pas dans le même sens de la question que posée madame tout à l'heure et avant ça toujours et perte-feble le perte-feble ou le contraire je crois que c'est aussi à l'épaule de faire attention au départ de commander les enfants de donner le vrai rôle au père de doubler ce qu'elle parle tout ce qui est pareil que le pouvoir de sauver les enfants bien, oui, attendez il y a des pères qui démitent sien aussi c'est parce qu'ils se sentent dÉcosse dés de toute une partie de la vie intime de leurs enfants parce qu'ils ne vivent plus sous le même toit et quelque part ils se désengagent parce qu'ils se sentent impuissants ils se disent je manque trop de choses et ils se sentent plus le pouvoir parce qu'ils ne vivent plus avec et partagent plus d'intimité donc je pense que c'est une partie du fait qu'on pense qu'ils ne s'intéressent plus à leurs enfants dites je suis resté célibataire je vais le rester après le débat je peux vous dire hein, parce que ça a malère compliqué oui, un père, allez-y alors il y a été cité finalement il ne faut non plus pas se gargarriser de mot si un homme et une femme n'ont pas réussi à vivre leur chemin côte à côte vous pensez qu'ils n'aiment pas qu'ils vont mieux réussir une fois qu'ils sont plus ensemble par conséquent ils sont déjà en désaccord et le gamin est là au milieu ils sont par an on est bien d'accord mais ce qui se passe malgré tout c'est que l'un et l'autre sont faits de chair ils ont été les deux blessés dans leur amour propre dans cette affaire là alors la difficulté précisément c'est de trouver un terrain d'accord minimum pour la suite pour pouvoir continuer avec l'enfant et c'est là que réside la véritable difficulté mais c'est également là dans ces conduites je trouve que on va pouvoir trouver le début de la réponse à la question de madame tout à l'heure comment ce qu'on aime ces enfants à savoir que à partir du moment on les aime eh bien on va en rabattre sur son amour propre et on va essayer d'être suffisamment diplomate pour que dans les relations entre ces deux on accepte l'enfant puisqu'il trouverait un minimum sans compte on reviendra là dessus tout à l'heure parce que je pense que la question était encore plus large que ça est-ce qu'on peut vous entendre vous vouliez quand même intervenir oui parce que je crois que la question de la faiblesse les acrimonies les uns contre les autres tout cela relève de problèmes d'autres sentiments de psychologie mais il y a une chose qu'on n'a pas soulevé c'est le rôle de la procédure dans le divorce et j'ai connu bien des cas où la justice a eu beaucoup de peine à accepter qu'on conserve la puissance paternelle au père en dépit de la demande de la mère pour ne pas perturber les enfants et ça vient non pas d'une question où vous pouvez l'appeler faiblesse si vous voulez mais quand même des questions qui ont motivé la séparation et qui étaient imputables à l'un des conjoints que je veux pas spécifier parce que vous allez donner de voler les bras au ciel si je dis c'est le père puisque c'est la question de la puissance paternelle merci de cette remarque je pense que quelqu'un veut ajouter quelque chose si ça n'est pas le cas on va revenir c'est la dernière on peut passer la soirée mais il y a aussi de... on dit tout à l'heure que le père commence à démissionner tant qu'il ne vit plus avec les enfants merci il démissionne déjà avant pas que les pères, il y a des maman qui lui dit mais aussi qui divorcee rassurez-moi parce que... il démissionne il démissionne il n'a pas le temps par exemple que la mère doit donner peut-être deux fois plus d'amour parce que le père n'est jamais là alors on compense dans ce sens-là qu'il n'est pas forcément bon mais... qu'est-ce qu'il y a comme solution ? je crois qu'on vient de constater qu'il y a un danger qu'on n'avait peut-être pas prévu d'aborder mais qui s'imposait de lui-même et ça je pense que c'est une très bonne chose je crois qu'on va pas pouvoir répondre à Angeatry moi je voudrais qu'on vienne sur la question de madame qui est une question très très large sur quel amour on peut donner à nos enfants mais on revient après avoir abordé un certain nombre de thèmes qui peuvent se grouper les uns avec les autres pour retrouver le thème central de cette discussion on a parlé des limites on a parlé des dangers maintenant on doit absolument en conclusion de ce débat parler non seulement du respect apparemment les adolescents ne perçoivent pas le respect de la part de leurs parents dans l'enquête puisqu'il n'y a qu'un seul jeune qui pense que un jeune homme et une jeune fille qui pense que leurs parents les respectent et puis il y a l'amour que l'on peut donner aux enfants parce que la question essentielle c'est comment on peut améliorer les relations entre les parents et les enfants apparemment ce qu'on améliorera pas c'est les relations entre couples divorcés mais peut-être qu'on va améliorer en tout cas les relations entre parents et adolescents Angeatry de Maître alors venir à cette question à travers la dernière remarque qui a été faite parce que ça effectivement il faudrait pas se fixer seulement c'est vrai qu'il y a des configurations si j'ose dire assez familiale qu'on considère souvent comme étant à risque c'est un père absent et une mère qui compense par beaucoup beaucoup d'amour surprotectrice alors quand on parle je m'aimerais bien fixer ça quand on parle de configuration à risque ça ne veut pas dire que la catastrophe est au bout du chemin automatiquement il y a des situations à risque dont les gens se sortent parfaitement bien parce qu'ils mobilisent des ressources pour ça et alors ça ça m'amène justement à qu'est-ce que c'est aimer son enfant je pourrais peut-être commencer comme ça malheureusement dans l'éducation aimer ça suffit pas c'est essentiel c'est extrêmement important mais parfois on a des surprises justement avec des parents qui pensent que aimer ça suffit je pense à des cas très précis mais alors extrême il ne faudrait pas qu'on s'y arrête mais où il y a eu des mères de toxicomanes qui ont tué leur enfant et dans les explications qu'elle donnait j'ai cru qu'en l'aimant toujours plus ils s'en sortiraient si je dis que l'amour c'est extrêmement important mais que ça suffit pas c'est parce qu'en même temps que l'amour faut construire l'autonomisation il faut déjà préparer le détachement de l'enfant si on confond l'amour l'amour comporte à l'autre avec un amour pour soi et qu'on veut garder pour soi on crée pas les conditions de l'autonomie mais pour devenir plus positive moi ce que j'ai envie de faire passer comme idée essayer de le faire dans la soirée je sais pas si j'y ai réussi mais je le redis c'est qu'effectivement l'éducation est un acte de confiance et c'est ça que les adolescents demandent ça fait aussi partie du respect qu'ils demandent mais faites nous donc confiance prenez nous au sérieux reconnaissez qu'on peut décider un certain nombre de choses il y a la confiance et puis il y a la limite cette confiance ne peut pas être absolue il y a la confiance et aussi l'autre aspect du message que je voudrais peut-être essayer de faire passer c'est vous êtes compétent vous avez une compétence en tant que parent elle est pas totale ça c'est pour revenir sur cette question mais comment on fait elle est incomplète elle peut à tout moment être complétée c'est une démarche qui se continue mais il y a une compétence je crois que les parents ont une compétence il faut qu'ils en prennent conscience d'aider les justement les premiers moments de cette relation avec un enfant qu'ils ont voulu qu'ils vont amener agrandir jusqu'à si possible leur permettre de s'autonomiser pas si je parle comme ça je trouve qu'on associe souvent adolescents et toxicomanie mais c'est ce qui me gêne et il me semble que le débat partait un petit peu dans cette histoire alors que le titre c'est en fait je crois que mes parents même dedans j'ai huit mais bon j'avais tout à fait à votre explication concernant l'amour l'amour c'est pas seulement une possession c'est aussi les limites que vous avez expliquées je crois que ça me suit quelqu'un vous avez rajouté quelque chose sur cette question moi je serais sensible moi je serais sensible aux mots parents je crois que mes parents même les parents c'est un homme et une femme et pour moi quand même cet amour du couple et comment ils ont fait leur contrat de couple est essentiel dans l'éducation des enfants pourquoi je dis ça dans 60% des cas qui consultent un pédopsychiatrie avec un enfant qui va mal on va déceler un conflit de couple ça ne veut pas dire que c'est toujours à cause du conflit de couple que l'enfant va mal mais c'est souvent le symptôme pour dire qu'il y a malesse dans la famille et je pense que ce n'est pas tellement la question si le père est très présent ou pas du tout présent si la mère donne beaucoup d'amour ou le père donne peu d'amour la question c'est le contrat du couple par rapport à l'éducation de leur enfant si le couple est d'accord que la mère assume la vie à la maison et le père gagne l'argent et il y a un accord la dessus l'enfant va accepter mais si il y a un coeur elle l'intense là autour dès le départ ça va être difficile pour l'enfant et l'amour pour l'enfant finalement c'est aussi un reflet de l'amour entre mère et père et l'amour de la mère c'est comment est-ce qu'elle a été aimée en tant qu'enfant et comment elle gère ses relations avec ses propres parents et je pense à vous la peine d'être réfléchie aussi à une soirée à tous les niveaux l'amour pas seulement l'amour des parents par rapport à leur enfant mais dans le couple et chaque partenaire par rapport à ses propres parents autre question je voulais revenir sur la définition de l'amour si on postule derrière ce mot là le sens du développement d'autonomie d'un être c'est tout à difficulté progressivement dans la durée de son développement qui la quête cette autonomie mais il y a un problème c'est que lorsqu'on commence à regarder un peu la société c'est à dire l'école l'apprentissage ensuite la vie au travail etc on s'aperçoit que toutes les structures sont construites de telle manière qu'un individu autonome dans ce monde là il va être vraiment soit on permane au très vol soit il va être confronté à des difficultés monstrueuses parce que je dirais que d'un côté on postule justement l'autonomie des individus mais toutes nos structures sociales sont construites de telle manière qu'on a tout intérêt qu'ils soient soumis donc là il y a vraiment un problème et moi je pense que ça peut être autant pour les parents que pour que toutes les institutions qu'est ce qu'on fait face à ce problème de ce magnifique postulat d'autonomie qu'on ressasse, qu'on redit sans arrêt mais qui concrètement actuellement pose des problèmes dans son application alors comme c'est vous qui avez défendu ce sujet ou ce thème un quatre minutes après vous laisse répondre à cette question c'est difficile de répondre parce qu'en effet c'est vrai que c'est un obstacle à l'autonomie parce que en vous entendant je pensais à cette situation où il y a beaucoup de familles ou justement par à cause des difficultés économiques disons à acquérir rapidement une autonomie pour des jeunes il reste très longtemps à la maison et souvent on s'aperçoit que même si il continue à vivre sous le même toit il n'y a pas véritablement d'autonomisation quand même avec les parents je veux dire et pas non plus de rupture et on a le sentiment parfois que ces jeunes qui sont physiologiquement parfaitement mûres et capables de vivre indépendamment mais économiquement dépendants mais avec leurs parents une espèce de vie parallèle où les deux cultures ce côtoie sans jamais se rencontrer on en a parlé aussi parce que je sais pas si c'est des choses que vous vivez mais parce que parfois cette vie je ne veux pas dire commune mais parallèle va très loin ça veut dire que les enfants ont des relations sexuelles à la maison vivent presque une vie d'adulte tout en étant encore chez leurs parents et dépendants de et ça c'est des situations que peut-être bien la situation économique a rendu difficile mais je dirais pas seulement la situation économique l'évolution de la société vers des formes de vie où chacun ce côtoie vit dans son monde avant on pourrait dire qu'on a passé d'une période de confrontation où l'adulte est peut-être vertical je dirais où il y avait un adulte et le jeune qui poussait un petit peu pour que l'adulte laisse la place on a passé de cette situation de confrontation à une situation de désarroi parallèle où les adultes eux-mêmes sont à la recherche parce qu'au moment où les adolescents deviennent des jeunes hommes et des jeunes femmes les parents souvent ils sont dans la quarantaine c'est à dire dans un moment où ils peuvent parfaitement refaire leur vie et développer des projets pour eux donc il y a un désarroi souvent parallèle qui fait qu'il y a peu de rencontre et peu d'autonomisation finalement alors pour vous M4 il y a l'élément de confiance qui est très important et qui permet peut-être des limites aussi à confiance qui permet peut-être de retrouver cet équilibre pour vous il y avait aussi le rapport entre le couple chacun qui prend sa place dans ce couple et dans la famille parce qu'on peut écouter les 3 derniers intervenants peut-être sur ce thème général de comment améliorer les relations avec les adultes et les adolescents oui mais je crois qu'il y a une chose à dire qui est importante la famille mononucléaire telle qu'on la vit maintenant elle a développé au fond un tour d'angoisse extraordinaire c'est à dire qu'il y a une interdépendance absolument énorme en tant que les parents et leurs enfants encore au siècle passé il y avait plutôt quand même une vie appelant la plus communautaire villageoise l'enfant n'était pas au centre du monde tel qu'il l'est aujourd'hui et j'ai l'impression que l'autonomie aujourd'hui doit se payer très cher pour faire cette famille c'est à dire qu'il y a un espèce de frein qui fait du reste que beaucoup d'enfants quittent c'est pas qu'un frein économique il y a beaucoup d'enfants qui ne souhaitent même pas quitter la famille c'est pas qu'une question d'argent c'est qu'au fond ils ont trouvé un système auquel ils s'adaptent les parents sont plus souples il y en a fait moins de conflits de générations au fond c'est cette fantastique interdépendance qu'on les enfants et les parents comme si l'autonomie était en train de disparaître et autour de cela est énormément de pulpabilité des enfants à quitter maman, à quitter papa quitter ce mieu au fond sur protéger et là j'ai l'impression qu'on évolue au fond vers des micro sociétés familiales ou si un manque si un fils meurt si une mère disparaît c'est la fin pour les autres et c'est ça le danger essentiel auquel on court avec ces familles repliées c'est à dire que la famille devient un lieu de refuge de protection et qui empêche au fond l'autonomie des enfants et ça me semble une évolution supplante d'autonomie en tout cas qui est assez dangereuse je voudrais aussi reparler des compétuces des familles on disait qu'effectivement les familles ont un certain nombre de compétuces qui ont développé jusque là c'est pas de raison que ça s'arrête par moment donné et puis rappelez que au matern de toute façon de consommation, de participation la famille est aussi un facteur de protection souvent c'est parfois un facteur de risque on a assez parlé mais on sait par exemple que les gens se sourcent mieux si ils gardent des relations familiales importants familiales ou amicales donc la famille est un facteur positif et compétu c'est un verger vous voulez rajouter quelque chose ? non est-ce que vous avez encore envie mesdames et messieurs de faire une remarque ou de poser une question merci j'aimerais d'abord remercier Catherine Menetray qui nous a fait un panorama qui je crois doit avoir apporté beaucoup aux auditeurs ce soir j'aimerais éviter autre chose on a beaucoup parlé de savoir en matière d'information etc mais entre savoir et comprendre il y a une nuance et je crois qu'on reçoit énormément d'informations mais que elle n'est pas toujours analysée au sens de la compréhension j'ai aussi un petit exemple à vous donner il est personnel je pense qu'en matière de joint il n'y a pas d'accident grave à en faire laisser soi-même en tant qu'adulte et que pour pouvoir en discuter il faut quand même comprendre ce que c'est pas seulement savoir par en avoir entendu parler je suis rentrée du Liban en disant à mon fils j'avais bien sûr des personnes je dirais en dit mais en thérapie et que le problème engoissait j'ai dit à mon fils 16 ans et bien maintenant je sais ce que c'est parce qu'un joint je l'ai fumé il m'a dit quelle heure comment on retourne à force d'entendre parler Pierre, Paul, Jacques et Jean d'un sujet qui n'est pas un sujet tout simple qui est vraiment un sujet grave sans soi-même en avoir une perception réelle c'est ce qu'on ne connaît pas bien on en a toujours plus peur et cette peur se transforme en ongoisse il y a un deuxième point que j'aimerais relever je crois pas qu'il y ait un métier plus dur que le métier de parents on se demande toujours si ce qu'on fait est bien fait et on n'a pas toujours une réponse c'est pour ça qu'ils font en tout cas pas culpabiliser les parents Freud l'a déjà suffisamment tout en n'étant pas un frère exemplaire non mais ils prenaient de la cocaïne ce qui est bien bon enfin il faut pas seulement savoir il faut comprendre il y a encore un autre point qui m'a beaucoup intéressé dans le questionnaire les réponses des jeunes il y a un jeune garçon un jeune homme un ados qui a dit quand je serai adulte je veux rester ce que je suis et il y a un ados qui a dit je ne veux pas changer alors les parents sont auto-protecteurs attendis sont très protecteurs mais est-ce que ce qui a profondément changé dans cette génération est peut-être même la génération précédente est-ce que ce n'est pas la disparition de ce désir profond qui faisait dire aux générations à derrière quand je serai grand je ferai ce que je voudrais il y avait un désir de devenir or ce désir de devenir aujourd'hui je le sens beaucoup moins et je ne sais pas si c'est la responsabilité des parents ou l'immense facilité du tout créé par une situation qui donne vos faisais-dire à mon fils mais alors beaucoup plus jeune dit donc maman pourquoi est-ce que moi je dois me s'y remisouiller alors qu'il n'y a pas un copain qui le fait c'est tout ce que j'avais à dire merci beaucoup madame est-ce que quelqu'un me rajoutait quelque chose un 4e minute ray donc vous inquiétez pas la morale de la soirée ça ne sera pas fumé des joints pour régler les problèmes avec vos ados c'était une proposition oui c'était aussi l'absu que je voulais revenir mais avant c'est sur le désir de changement alors là je reviens à la remarque de sarsens tout à l'heure ça veut dire c'est vrai qu'aujourd'hui progresser faire des projets d'avenir pour certains adolescents il faut reconnaître que c'est pas extraordinairement courageant et là je crois qu'on a parlé de danger à mon avis c'en est temps il y a des jeunes qui ont peu de perspectives d'avenir ou en tout cas ils le sentent comme ça et c'est vrai que ça pour eux ça constitue ils investissent sur le présent et c'est pourquoi je parlais d'ailleurs de renouer avec la continuité pour se projeter dans l'avenir quand même mais c'est une difficulté je crois qu'on en viendra pas à bout ce soir et puis alors sur l'expérience et la connaissance alors là je voudrais dire clairement qu'à mon avis c'est pas nécessaire d'avoir fumé des joints pour comprendre ce que c'est que la dépendance ou enfin je veux dire l'envie d'un produit ou le besoin d'un produit pour se sentir exister ou pour se sentir mieux il y a longtemps que je m'élève là-dessus sur l'idée que seuls les gens qui sont toxicoman peuvent s'occuper de toxicoman d'ailleurs il faut pas être cancerux pour soigner des cancers enfin je veux dire ça, bien sûr il y a des mouvements d'entraide qui sont utiles mais là chacun d'entre nous peut avoir une expérience de ce que c'est que de prendre des risques de ce que c'est que d'avoir besoin de quelque chose ou de quelqu'un l'expérience des dépendances ou des interdépendances expériences qui est générale à tout le monde et même cette focalisation sur les drogues qui en effet est problématique elle a aussi pour résultat et ça je l'ai vu encore la semaine dernière dans une école que des adolescents qui boivent de la pomme à 8h le matin considèrent que c'est un comportement banal parce que c'est pas de la drogue et puis parce que ça c'est pas dangereux je veux dire à force de les connaissances dont on a parlé tout à l'heure sur les drogues, elles suffisent pas il n'y a pas que ça et alors cette expérience qu'on a soi même de la vie c'est notre référence il faut l'utiliser on est presque arrivé au terme du débat si vous voulez revenir, revenez tout de suite alors tout de suite, je ne crois pas que les perspectives d'avenir que nous avons eus entre 1930 et 1945 était meilleure mais je ne sais pas si Catherine Mélétré a eu ses expériences entre 1930 et 1945 je peux me permettre, je ne crois pas mais c'était très bien non non, mais c'était une plaisante vous avez encore une question à poser vous avez encore une question, une remarque à faire mesdames et messieurs est-ce que à la table attention vous aventurez pas dans les conclusions toujours remarque le dernier mot vous voulez quand même rajouter quelque chose ? non, très bien merci à celles et à ceux qui ont organisé ce débat j'imagine qu'au bar vous pouvez continuer la discussion avec celles et ceux qui sont autour de cette table ou avec d'autres encore bonne soirée à toutes et à tous, merci d'être venus merci