 Mesdames, Mesdames, Messieurs, bonjour, bienvenue sur Faux 102.8, des fées massidules, il est 9h00, c'est Oniswa qui vous l'y pense. Une émission présentée par Michel André et par Olivier de la Pierre. C'est lui Michel André, c'est lui, non c'est moi. Avec Aurégié Alexandre Pellet. C'est indirect, avec la vie à bord, on souhaite avoir des bruits, de l'émotion, des choses qui se passent au direct sur les 100 de point 8 dans notre émission. Un bateau de pluie pour un hiver qui s'annonce rigoureux et nous aurons certainement un moment donné du soleil des Antilles et du soleil dans notre émission. Merci Olivier de la Pierre. Merci à Michel Jeannier, messieurs la Pierre Colanero, Coco ou bien Babar. Merci à Marcel Bonzon, le CoSkiPair, navigation. Merci aussi à Alexandre Pellet, merci à moi-même d'être venu ce matin. Pendant qu'on y est. Et puis la semaine prochaine, on se retrouve avec Patrick Megro qui va nous parler. C'est une première en Suisse puisque je crois qu'il est un des seuls fabricants de voiles qui travaillent avec un ordinateur, c'est très très intéressant. En plus, comme va sans le bête-charte, si elle a créé une bulle, on équipait le bateau avec les voiles Megro, eh bien on va pouvoir enfin savoir comment est fabriqué une voile. Mesdames, mesdemoiselles, messieurs, chers navigateurs, chers auditeurs, je vous souhaite un très bon weekend. Bye bye. ...