 Merci d'être en grande compagnie, sans autre transition, vous le saviez, en page magazine de ce journal, vous retrouverez Christian Kormabove pour sa page culturelle, le journal culturel de la rédaction. Mais tout de suite, on va entrer dans le vif du sujet avec l'Ethero. Oui, l'Ethero en travaux maintenant depuis quelques semaines, voire même quelques mois et ça n'est pas terminé, même si vous avez l'impression depuis ce matin que ces derniers sont achevés, ils rendent encore plein plein de choses à faire. Néanmoins, la circulation est un peu plus fluide, de ce soir qu'elle ne le fut pendant les semaines qui ont précédé. Il y a même des feux qui ont été placés à l'une des extrémités, ces feux, on y reviendra tout à l'heure, son provisoire. Massange Teclin a enquêté, il a enquêté dans la rue, il est allé demander aux commerçants, aux automobilistes et à d'autres encore, ce qu'il vivait depuis maintenant quelques semaines en ville de Lausanne. Et comme vous pourrez le constater, ça n'est pas évident et évident. Il y a beaucoup de gens qui ne s'arrêtent pas parce qu'il y a tous ces travaux, c'est gênant. Les passages piétons sont déplacés, on ne sait plus de quel côté on doit traverser, même même que ça ne finit. Premièrement, au veille de Noël, on pouvait absolument plus passer devant le magasin, ce qui nous a valu une perte de gain pour le mois de décembre. Et puis, vu les travaux, on ne discute pas de la poussière, c'est évident partout. Mais vu les vibrations, on a donc la vitre qui a sauté et qu'on aura changé de nouveau, donc ce qui va nous occasionner pas mal de travail. Nous avons eu des dégâts matériels. Quel genre de dégâts matériels ? Nous avons eu des objets en cristaux, abîmés au vibration du roloquen pressor. Est-ce que ça représente un montant important ? Oui, assez important. Et vous avez une idée de qui va payer ? Pour le moment, non. Alors déjà, premièrement, le bruit, la poussière, le marbre de l'entrée qui était fissuré, et puis les clients qui ont fuit le magasin du haut travaux en fait, un perte de gain en mois de décembre. Est-ce que vous avez une idée de ce qui va se passer après, alors pour réparer en fait ces pertes de gain et les dégâts causés ? Non, j'attends la fin des travaux, puisqu'il y a des photos qui ont été faites avant les travaux. La fin des travaux, il y aura des constatations qui seront faites par rapport aux photos sur le marbre de l'entrée du magasin qui était fissuré. Quelle est la situation de l'autobomiliste à Bel Air ? Ah, ça va très bien ! Ça me dérange pas, on a habité au travaux à Lausanne. Parce que la circulation, tu l'as arrêté, c'est la merde. Il y a un beau chenille. Bon, c'est la première fois que je passe ici, je sais pas, je sais, c'est tracé. C'est bien gênant, hein. C'est chier, parce que peut-être tous ces feux, ces bœufs sur l'armare. Ça doit être un peu longtemps. Il ne l'a pas fait. Nous avons joint Jean-Jacques Schild, municipal des travaux publics au téléphone. Alors, ces réactions à chaud ? Alors, je dois dire que nous sommes bien conscients que tous les travaux en ville sont gênants. Mais à la fois, il faut les faire, ils sont indispensables. Ils doivent être faits dans des conditions relativement difficiles, parce qu'ils font qu'on maintient la circulation. Donc ça complique l'organisation du chantier, ça... Ça prolonge, j'adore du chantier. Mais c'est pas pour le plaisir, hein. On le fait, vraiment, c'était des travaux indispensables. Est-ce que concrètement, la municipalité fait quelque chose pour améliorer les conditions générales au quartier d'Ethero ? Bien sûr, tous ces travaux sont une amélioration. Et puis, c'est vrai qu'il y a des travaux routiers, mais c'est aussi des travaux pour les piétants, pour élargir les trottoirs, pour rendre les carrefours un peu différents et plus intéressants pour les piétants. Je vous rappelle qu'une partie de ces travaux sont liés à la fermeture de la rue Aldimon, qui a été un plus indéniable pour les piétants. Il n'y a qu'à voir maintenant le nombre de gens qui l'empruntent. Et c'est vrai que ces travaux d'amélioration, d'obélissement sont gênants pendant qu'on ait des faits. C'est un mauvais moment à passer. Nous essayons de rendre le moins mauvais possible, mais il ne faut pas minimiser les inconvénients. Les contraintes sont importantes, puisqu'il faut encore en plus maintenir la circulation. Donc, le chantier doit se faire par morceaux. Il faut essayer de laisser une voie de circulation dans chaque sens. Il n'y a pas de miracle. Je ne vois pas ce qu'on pourrait faire de plus. Nous essayons de diminuer au maximum les inconvénients, mais comme je l'ai dit tout à l'heure, ils sont réels ces inconvénients. Et c'est partout, chaque fois qu'on fait un chantier quelque part, c'est comme ça. Je me souviens que lorsque l'on a fait le chantier de la navigation, le parc qui nous a été pourtant fortement demandé depuis des années par les commerçants, les commerçants d'Uchi se plaignaient pendant les travaux. Les hoteliers d'Uchi se plaignaient pendant les travaux pour une réalisation qu'ils avaient pourtant souhaitée. Maintenant, je crois qu'ils sont chantés, mais c'est vraiment un mauvais moment à passer. Jean-Jacques Chil, d'une question nous brûle l'élèvre. Qui va payer les dégâts causés par les travaux à la rue des Théros ? J'imagine qu'en ma connaissance, on n'a reçu pas aucun demandes d'adamnité. J'imagine que s'il y a des dégâts, mais des dégâts réels, provoqués par les travaux, il n'est pas normal à ce moment-là que ceux qui les ont subis ne soient pas adamnisés. Mais pour les pertes de clients, si c'est des dégâts matériels réels, nous examinons ce problème. Puisque les médicons-tas doivent avoir été faits avant, j'ai cru comprendre que ça avait été le cas. On fera un constat avant, un constat après, et puis on regardera ce qui s'est passé entre deux. Dernière question, Jean-Jacques Chil, jusqu'à quand vont durer les travaux à la rue des Théros ? Il était prévu, j'ai plus exactement les papiers sous les yeux, il était prévu une durée de trois mois. Donc j'imagine qu'ici, à la fin du mois prochain, les travaux devraient arriver pratiquement au bout. Vous avez pu le constater certainement aujourd'hui. La fluidité du trafic s'est imposée, entre guillemets, puisque une partie des travaux qui handicapaient la circulation pour les transports publics comme pour les transports privés est maintenant terminée. Mais c'est le calme avant un nouvel orage. C'est en tout cas ce qu'on nous annonce, d'autres travaux vont être entrepris prochainement. Voilà, ça c'est le reportage sur les Théros que nous vous proposions.