 Merci d'être en notre compagnie, sans autre transition et sans autre forme de procès. Les 6h et 21 minutes, le détail de l'actualité lezanoise. Tout d'abord la municipalité a nommé Jean-Pierre Alamon, comme chef du service des affaires générales, où se traitent les affaires socio-économiques, intéressant notamment le développement de la ville, les transports, le tourisme, la région et la promotion économique. Au bénéfice d'une formation de journalistes et titulaire d'une licence de sciences politiques, Jean-Pierre Alamon est en 1944 à longtemps collaboré au service cantonal de l'aménagement du territoire, où il fut coordinateur du plan directeur cantonal, chargeant en particulier des études relatives aux aspects socio-économiques de ce plan. Depuis 1990, Jacques Jean-Pierre Alamon part dans le travail au service secrétariat général du département de la prévoyance sociale et des assurances, comme conseiller en relation humaine, depuis 1992. Il entrera en fonction le 1er mai 95 très intéressé par tous les aspects de la vie urbaine. Jean-Pierre Alamon est présidente de droite citée, coordinateur du mouvement Un Projet pour les villes. Nous lui avons demandé ce que cette nomination représentait pour lui, écoutez-le au micro de la rédaction. Ce que j'en attends, mon Dieu, c'est l'occasion de mettre en évidence, c'est en perspective toute une série de passions qui m'animent depuis un certain nombre d'années autour de cette ville et à propos de cette ville. Je crois que je me suis passablement battu sur différents terrains pour que, dans le fond, Lausanne occupe le rôle qu'elle mérite d'avoir. Et je dirais qu'à travers les affaires générales, c'est l'occasion, effectivement, de se faire l'intermédiaire, de se faire le relais d'une politique qui est voulue par une municipalité qui se montre particulièrement active et qui a envie de donner à Lausanne justement cette place qu'elle a eu, peut-être qu'elle n'a pas toujours pu occuper comme elle l'aurait dû. Vous ne débarquez pas dans l'intérêt que l'on peut porter à une ville comme Lausanne, puisque vous êtes le président de droite citée, qui est un mouvement assez actif sur l'avenir de la capitale. Qu'est-ce que vous allez faire par rapport à cette présidence ? Il est évident qu'à première vue, en tout cas, je n'ai pas encore vraiment réfléchi à ce qui allait en devenir, puisque la nouvelle de ma nomination est toute fraîche. Mais je pense qu'effectivement, il serait peu compatible de maintenir à la fois une activité de chef de service et une activité de président qui viendrait en quelque sorte amener un point de vue, je ne dirais pas critique, mais sur l'activité d'un autre collègue, je crois que pour ma part, la correction veut que je prenne des distances et que j'en tire les conséquences. En conclusion, qu'est-ce que votre expérience au niveau de l'administration cantonale vous a apporté pour cette nouvelle tâche ? Alors je dirais que j'ai une longue expérience dans l'administration cantonale, puisque j'y aurais passé près de 20 ans. Donc 15 ans à l'aménagement du territoire, et notamment je me suis occupé passablement de planification et de planification directrice, puisque je me suis occupé du plan directeur. Et là, je crois qu'il y a un lien tout naturel qui se fait avec les notions de développement de la ville. Pour ce qui est de mon activité présente la plus récente, je me suis occupé principalement de ce qu'on appelle un peu pompeusement les ressources humaines. Je crois que pour tout chef de service, le fait de s'occuper des collaborateurs et des gens au travail est une nécessité absolue et que c'est une même nécessité que l'on ne connaît pas suffisamment dans l'administration et que je vais essayer de mettre en musique, si j'ose dire désormais. Jean-Pierre Alamond, micro de votre serviteur.