 Bonsoir, Jeanine Rola, qui est la président de la société de développement d'Oushi. Jeanine Rola, bonjour. Bonsoir. Est-ce que l'on peut dire en quelque sorte que votre société de développement est atypique par rapport aux autres sociétés de développement à Lausanne, dans le fait qu'elles s'occupent plus des touristes et des autres habitants de Lausanne que des propres habitants d'Oushi? Bon, ça provient du caractère du quartier. Bien entendu, je pense que toutes les sociétés de développement ont précisément leur activité en fonction du quartier Oushi. Il y a des touristes. C'est un quartier essentiellement touristique, c'est un quartier d'accueil, alors on se soucie un peu plus d'accueil. Ça fait longtemps qu'elle existe cette société de développement? Ah oui, ça fait longtemps qu'elle existe. Je crois même qu'il y a dû y avoir une épidémie de société de développement au début du siècle parce que plusieurs se sont formées à ce moment-là. Ce qu'on regarde un peu, leurs archives, on constate que certains problèmes actuels étaient tout à fait existés déjà à cette époque. Est-ce que c'est rassurant? Est-ce que ça ne l'est pas? La société de développement d'Oushi est bientôt centenaire, mais on est surtout tourné vers l'avenir. Et justement l'avenir. Alors quelles sont les principales tâches que vous avez à l'heure actuelle? À l'heure actuelle, la place des navigations a été terminée. On imaginait pratiquement qu'on n'aurait plus rien à faire. En fait, on se rend compte maintenant qu'on peut être utile dans des opérations de coordination de manifestations, créer même, nous-mêmes, des manifestations, bien que nous restons modestes parce que finalement nous avons des moyens limités, mais on nous cherche surtout à encourager et à faire connaître par le canal du journal, par exemple, le journal d'Oushi. Les sociétés peuvent se présenter et peuvent annoncer leurs manifestations respectives. C'est un peu comme ça qu'on voit notre rôle. À part ça, on s'occupe toujours du premier route. Bien sûr, depuis quelques années, on essaie de le rendre aussi attractif que possible. La foule étant là, on essaie de la remercier tout ce monde qui descend au Oushi. Et puis cette année, nous avons créé une première. C'était l'avenue d'artiste Montmartre III, portrHaïti ste et caricaturiste qui sont venus durant cinq jours. C'était une expérience très intéressante. Ils sont repartis en chantier de leurs séjours. En principe, il devrait être nos ambassadeurs d'Oushi à Montmartre maintenant. Je crois que de ce côté-là, c'était une réussite, même si c'est parti au ralenti compte tenu de la chaleur toride qui régnait à ce moment-là. Et ça permet de remarquer, par exemple, que l'activité d'Oushi lors de journée aussi chaude que celle qu'on a récemment, la foule descend de plus en plus tard et l'activité débutait vers les 7 heures du soir. Et puis au moment à 10 heures, lorsque nous devions boucler nos échopes, les gens seraient volontiers restés encore plus longtemps. Nous bouclions nos échopes parce que tout simplement, la place était obscure et on ne se voyait plus. Alors ça, c'est... Ce qu'il faudrait l'illuminer, on parle de ces fameuses balises qui sont, quelque peu qu'on défréit un petit peu la chronique dans la presse. Quelle est la position de la société de développement par rapport à ces balises et par rapport à l'Éclair à justement cette place ? Alors la société de développement, et l'opinion à peu près identique au Conseil communal et même à la Commission, ils ont tous été très partagés. C'est toujours une décision à une voie près, à une ou deux voies près. Comment voulez-vous que nous soyons plus décidés et plus affirmatifs que le Conseil communal ? Il faut en tout cas un éclairage sur cette place. Ça, c'est clair. Il y a toute une partie de la place qui est complètement dans l'obscurité le soir. Et c'est dommage, surtout que, comme je le disais tout à l'heure, l'activité à Oushi a lieu surtout le soir. C'est une zone de loisir où on se rend une fois le travail terminé. Alors les balises ou pas, ça m'est difficile de me prononcer. Je pense que si on avait toujours été contre l'architecte moderne, on n'aurait jamais rien créé. Il faut savoir de temps en temps aussi laisser la liberté et faire confiance aux architectes, pardon. Mais d'un autre côté, il ne faut pas choquer. Je pense qu'en matière de zone touristique, si l'on veut plaire aux gens, il faut trouver des solutions qui plaisent. Alors il faut remettre l'ouvrage sur le métier jusqu'à ce qu'on trouve une solution qui soit acceptable. Est-ce que vous pensez qu'on devrait faire un essai peut-être en construire une et puis voir si elle plaît à la population ou si elle plaît aux touristes qui viennent à Lausanne ? Pourquoi pas, c'est une idée. Mais en disant vraiment un essai de grandeur nature qu'on puisse se rendre compte, effectivement, il y a eu des travaux très bien faits par la direction des travaux qui, sur ordinateur, fait des simulations, les intéressés ou les principaux aux opposants ont pu consulter ces travaux, se rendre compte de l'impact qu'elle aurait. Je ne crois pas que ce serait un mur de balises comme on le craint. Mais enfin, je ne pense pas non plus qu'on puisse se payer le luxe de décevoir les gens et que la majorité des gens n'aiment pas ce qui a été réalisé. Il y a un autre point encore qui s'est déroulé durant votre fête des artistes de Montmartre. La police du commerce qui n'avait pas, qui est intervenue et qui voulait fermer les échappes, comment ça s'est déroulé et puis comment ça va se dérouler d'après vous à l'avenir ? Est-ce que vous pensez que la ville doit aussi faire un effort, laisser les commerçants d'Oushi ouvrir plus tard le soir ? Alors les commerçants d'Oushi, ce qui rend déjà jaloux les commerçants du centre ont un statut particulier. À partir du début avril jusqu'en octobre, ils ont la possibilité d'ouvrir plus tard le soir et d'ouvrir le dimanche. Donc c'est déjà un grand progrès. Alors ce qui s'est passé durant l'avenue des Montmartre-Trois à Lausanne, nous avions, à Oushi, nous avions quelques bouquinistes qui, dans le rôle, étaient de marquer l'implantation de notre manifestation parce qu'en fait, je vous explique cela, les portrHaïti stes et caricaturistes n'étaient pas très visibles. Ils étaient sains, ils se rendaient d'un endroit à un autre, ils avaient besoin que d'un bloc et d'une chaise, une deuxième chaise pour celui qui se faisait portraiturer. Donc à part cela, il fallait quelque chose qui marque la manifestation, qu'on se rende compte qu'il se passait quelque chose. Et voilà le rôle que jouaient les bouquinistes parmi notre manifestation. Ce qui s'est passé, c'est que ces bouquinistes sont soumis au même règle que les commerçants de la ville et ne bénéficient pas des largesses des commerçants d'Oushi. Ce qui voulait dire que le soir il fallait qu'ils s'en aillent à 7 heures du soir, le samedi à 5 heures et le dimanche, ils ne pouvaient même pas être présents. Ce qui n'allait pas pour cette place. Absolument, ça nous enlevait une présence au centre de la manifestation. Alors ça n'était pas bien grave en soi, heureusement les choses sont arrangées. Et je pense que finalement, la petite force que nous avons, nous nous sommes implantés par rapport à la direction de police, nous avons forcé le passage et je crois que c'était pas mal. Peut-être que ça arrangera les choses à l'avenir. En tout cas, nous souhaitons davantage de facilité, davantage de compréhension, de tolérance. Si vraiment il faut, il faut que tout le monde soit cohérent. Si on veut développer, animer la place de la navigation, il faut d'un autre côté, on laisse tomber certaines barrières. Jeanine, on va faire une pause musicale et après on parle de tourisme à Oushi, si vous voulez bien. Voilà, on était dans le passé. Maintenant, on retourne dans le présent et le futur avec Jeanine Rola, président de la société de développement d'Oushi. Et on va parler d'actualité puisque on a pris aujourd'hui dans 24 heures qu'à fin de diminuer le trafic à l'avenue de cours, la circulation sera détournée notamment sur l'axe Rodani qui est d'Oushi dans tout. Qu'est-ce que vous en pensez, madame Rola, qu'on amène encore la circulation ici à Oushi ? Alors c'est une chose dont j'ai déjà entendu parler depuis quelques temps. Ce n'est pas tout à fait nouveau. Je sais que la direction des travaux et la direction de police recherche des solutions qui faciliteraient les habitants à la fois de l'avenue de cours et l'avenue de Rodani. Il est très difficile. On a que ces deux axes. On peut imaginer que ce n'est pas facile de trouver des solutions. Si on disait il faut un sens unique, je crois que ça ne faciliterait pas non plus. Toutefois, le fait sous prétexte qu'il y a beaucoup plus d'habitants qui longent à l'avenue de cours sur Rodani et d'imaginer que beaucoup de voitures à l'avenue de Rodani ne dérangeraient personne, je ne crois pas que ce soit totalement juste puisque Oushi est en une zone touristique. La plupart des hôtels d'Oushi sont sur le côté nord de la route. Forcément que si ça doit impliquer des inconvénients, davantage de circulation, davantage de bruit à ce que nous avons maintenant, ça n'est pas souhaitable, bien entendu. Je crois qu'il faut absolument que les municipaux qui se penchent sur ces problèmes réfléchissent bien et trouvent des solutions qui ménagent à la fois la chadrèche ou si je dirais. Je me rappelle au moment où le conseil communal discutait de la ménagement de la place de la navigation. On avait notamment parlé de la possibilité d'enterrer la circulation ici devant le métro. Qu'est-ce que vous pensez de ce projet ? Par exemple, on a laissé cette possibilité pour l'avenir. Cette possibilité existe, c'est presque ce que j'ai entendu. C'est un projet, mais comment sera-t-il réalisé ? D'autre part, tracer ce tunnel est le réalisé. Combien de temps cela durait-il ? Nous venons de sortir maintenant à Oushi de quatre ans de travaux puisqu'il y a eu un peu moins de deux ans pour la construction du parking. Il y a un peu plus de deux ans, pratiquement, pour la réalisation de la place en surface. Je vous assure que c'est très dur à supporter. Tous les commerçants l'ont senti. Certains amateurs d'Oushi qui venaient régulièrement avant ont pris d'autres habitudes. Il faut les faire revenir. C'est pour cela que nous essayons d'animer le quartier, etc., pour qu'ils redécouvrent Oushi en quelque sorte. Si il fallait subir à nouveau une longue période, je crois que celle de la création de la construction de la place en surface pour les voitures serait encore plus longue et dur à supporter. Alors, ce que vraiment cela vaut, je crois qu'on pourrait nous laisser souffler. Et faire cela dans quelques années ? Et faire cela peut-être dans quelques années, mais c'est vrai qu'il faudra trouver des solutions. Allez, bouche, on sera encore plus longue d'habitude s'il y a davantage de circulation sur la mine d'Oudani. Ce n'est pas facile à résoudre comme problème. Si vous voulez bien, on va parler un peu de tourisme, puisque Oushi vit du tourisme et on parle qu'il y a une baisse de la vie touristique en Suisse. Alors comment ça se porte à Oushi ? Est-ce que les commerçants ressentent cette baisse ? Est-ce que les autoliers ressentent cette baisse ? Alors c'est évident, Oushi n'est pas différent des autres. Ce serait miraculeux si on pouvait dire qu'à Oushi, nous sommes à la hausse, alors que partout. Et de toute manière, nous ne pouvons pas faire mieux que les autres dans ce domaine-là. Ce problème de baisse du tourisme et de manque de fréquentation est général pour toute la Suisse. Il est même général pour l'Europe. Bien qu'on dise que les Suisses vont en Italie, vont en France, en Espagne, parce que la Lire, la pesée d'Etat s'évaluer, rend les vacances très avantageuses. Malgré tout, ces pays-là nous annoncent qu'ils ont de la baisse de fréquentation, donc le problème est général. Et puis malheureusement pour la Suisse, le problème est cumulé avec la baisse du dollar. Alors on ne voit pratiquement plus d'Américains, par contre on voit des Japonais. Mais ce que je trouve qui n'arrange rien, c'est la façon de dénigrer ce que nous essayons de faire. En fait, on a tendance à relever uniquement ce qui va mal. Et d'oublier, j'ai eu vent de quelques comparaisons de prix. Et je peux vous dire que... Oui, notamment dans l'hebdo, un article est paru aujourd'hui, où l'on dit qu'il y a énormément de touristes. L'Oge à Evian ou à Tenon, il est à Al-Zan. Et on dit que à Al-Zan, notamment à Oushi, le plat du jour est toujours à 29 francs 50. Alors ça c'est faux. Je peux vous donner des exemples. Je ne vais pas faire de particularité. Mais il n'y a qu'à venir et à se rendre compte. Et la façon dont les touristes ou les lausannois même, allant d'un restaurant à l'autre, qu'on parle des prix, s'arrêtent devant un tableau de carte, vont un peu plus loin. Je crois qu'il s'est parfaitement fait la part des choses. Et je ne crois pas qu'on est de complexe à faire dans ce sens-là. Il y a des exagérations, mais il y a aussi des autres gens qui ont su se rendre compte, qui ne fallait précisément pas exagérer. Je crois qu'on ne peut pas dire que ce soit assez dramatique. Pour terminer, si vous voulez bien, Jeanine Roilard, qu'est-ce qui va bien à Oushi puisqu'on ne le dit pas assez ? Vous avez trouvé que j'étais trop optimiste que vous me demandez cela ? Non, pas du tout. Alors je trouve finalement que la place maintenant de la navigation est une fois terminée à bonne allure. Je trouve très sympathique la façon dont les gens s'assoufflent sur les gradins. J'adore voir les gosses patogés, même si paraît-il que ce n'est pas très hygiénique, mais je trouve très sympathique tout cela. Lorsqu'il y avait la canicule, il n'y avait pas que les gosses qui patogaient dans les bassins. C'était très bien. Et lorsque des manifestations musicas sont organisées à Oushi, on sent la différence. Et je crois que pour employer un cliché, l'avenir est devant nous. On a bon espoir que ça s'arrange. Je viens d'y en une, je vous remercie d'être venu nous rendre visite ici en direct d'Oushi. Merci beaucoup.