 On se tient actuellement à la galerie Florimont de Lausanne jusqu'au 25 février prochain et vous pourrez y admirer si vous vous y rendez des tableaux de Charlotte Favreau. Paysage multicolore, reflet du cycle des saisons, véritable appel à la contemplation de la beauté de mer nature. Pour mieux en parler, écoutons plutôt l'artiste au micro d'Anne Catiame Marchand. Charlotte Favreau, tous les tableaux exposés à la galerie Florimont représentent des paysages. Est-ce qu'ils sont nés de votre imagination ou bien de la réalité ? Certains sont nés de la réalité, c'est vrai. Et puis d'autres de l'imagination. Mais je crois quand même que chaque tableau représente quelque chose à quelque part que j'ai vu. Parce que cette mémoire-là, si je n'ai pas d'autre mémoire, cette mémoire-là je l'ai. La mémoire de la vision, des couleurs et des choses comme ça. Alors je crois que vraiment ces réalités et rêveries presque. Et pourquoi uniquement des paysages ? Des paysages parce que j'adore les paysages, j'adore la nature. Donc je crois que je suis partie dans les paysages. Peut-être que tout ça évoluera une fois, mais je changerais peut-être de style. Il y a un tableau où il y a deux personnages. C'est le premier tableau où il y a deux personnages. Je crois que j'arriverai avec des personnages une fois parce que ça me passionne aussi, ça me fascine. Qu'est-ce que vous cherchez en général à faire ressortir de vos tableaux ? Bon, enfin tout premier c'est la lumière. La lumière et puis je crois que dans chaque tableau on peut dire qu'on sent toujours un point de fuite. Il n'y a jamais de murs dans mes tableaux. C'est-à-dire qu'on sent toujours qu'on peut aller plus loin. Ça pour moi c'est une importance folle. Est-ce que peindre témoigne d'une recherche particulière ? Oh, recherche particulière, oui. Recherche, oui peut-être finalement. Une recherche particulière dans le fait de peindre la nature. Ça veut peut-être dire que j'aimerais quand même faire partager aux autres cette manière de voir la nature. Souvent je me trouve avec des gens. On marche, il voit une canette de coca ou bien un mégot par terre. Mais j'ai l'impression qu'il voit pas tout l'ambulagement et qu'il voit pas comme la nature est belle. Et ça pour moi je trouve que c'est triste parce qu'en fait il passe à côté de beaucoup de choses. Charlotte Favreau, pourquoi uniquement des peintures à l'huile ? Parce que ça c'est mon secret mais j'adore l'huile. Je crois que je travaillerai jamais autrement qu'un huile parce que j'adore l'odeur de l'huile de l'ingé. J'adore l'odeur de la terre et de la bantine. Pour moi c'est presque, presque un mot qu'on doit employer mais quand même, c'est presque mon chit. Et comment vous avez venu l'envie de peindre ? L'envie de peindre, alors il y a ça c'est très très vieux. Je peux dire que ça fait très très longtemps que j'ai envie de peindre mais j'avais jamais la possibilité parce que pour peindre il faut vraiment du temps et puis comme j'avais pas eu la chance de pouvoir faire des écoles et des choses comme ça c'était pas dans la ligne de mes parents donc je me suis dit un jour je peindrai. Et puis un jour j'ai rencontré en Italie un peintre qui s'appelle Leonardo Dierini et qui m'a dit en parle il faut te lancer, il faut te lancer. Et puis quand j'arrêtais de travailler donc le business vraiment, là je suis allé vers lui et puis il m'a prêté un chevalet on est parti dans la nature et puis il m'a donné de la peinture et puis il m'a dit maintenant vas-y, n'aille pas peur des couleurs. Alors ça c'était sublime, n'aille pas peur des couleurs mais c'est seulement maintenant que je comprends ce qu'il voulait dire quand il disait n'aille pas peur des couleurs, il a fallu très très longtemps pour comprendre cette phrase. Pour moi je me dis que ça veut dire je me disais enfin je vois ça c'est difficile de faire ça, n'aille pas peur des couleurs ça ne voulait rien dire à l'époque. Mais enfin bon et puis j'ai commencé comme ça et puis après je suis rentrée et puis après alors j'ai été faire des stages à s'agurer. Dans ce que ça s'appelle les stages internationaux de peinture enfin bon, deux années de suite et puis autrement je l'ai tout appris par moi-même ce qui est long quand même. Est-ce que cette exposition vous a demandé la réalisation de cette exposition vous a demandé beaucoup d'énergie et de passion ? Beaucoup d'énergie oui puis de passion oui mais la passion là quand on aime quelque chose donc de toute façon. Mais c'est vrai que de l'énergie ça en demande parce que ça veut dire que moi je suis pour travailler comme si je travaillais à l'extérieur. C'est à dire que à huit heures huit heures et demi je suis dans mon atelier et je fais ma journée d'atelier. Bon à ne pas dire pas quand même mais disons que c'est vrai que c'est quand même un je crois qu'il faut une discipline dans tout on a besoin d'une discipline. Alors c'est vrai que l'énergie ça en demande et puis qu'il faut compter en tout cas une bonne année de travail pour faire une exposition comme celle-ci. Charles Savreau vous semblez une femme pleine d'idées d'énergie quels sont vos projets ? Oh projet ça c'est rigoal o alors projet projet projet moi j'aimerais donc premier premier projet ça je rêve de faire maintenant la sculpture. J'ai fait longtemps de la poterie comme j'avais pas la possibilité de peindre je me disais c'est une chose que je peux faire à côté. Donc je faisais la poterie le soir en rentrant du travail tout ça. Ce qui m'a aidé parce qu'en fait ça donne la troisième dimension mais alors une de mes rêves de mes grands rêves c'est de faire de la sculpture sur boîte ou d'abord parce que je pense quand même c'est un petit peu plus facile. Et puis après sur pierre alors voilà le premier projet ça c'est vrai et puis il y aurait d'abord un atelier donc un atelier qui me permettra de faire de la sculpture parce que ça c'est aussi important. Il faut quand même avoir une place importante pour faire la sculpture et puis et puis les autres projets c'est quand même d'essayer de continuer de la peinture à faire plusieurs expositions parce que c'est que comme ça qu'on se fait connaître. Comme ça qu'on se rend compte que où on en est finalement soi même parce que dans un atelier on ne se rend pas bien compte à un moment donné les fonds des primes même. Très bien merci Charlotte Favreau. Voilà donc Charlotte Favreau au micro d'Anne Cathéon Marchand qui expose actuellement ses oeuvres à la galerie Florimont à ceci jusqu'au 25 février.