 Du week-end, avec tout d'abord le cirque, c'était la première pour l'école de cirque au casard. Oui bonjour, depuis une année, lausanne a son école de cirque, fondée par André et Gilles Pinard. Cette école donne la possibilité aux enfants d'apprendre les bases du cirque et elle permet aussi à ses enfants de participer à un vrai spectacle en public. Et depuis sa mnise, ces choses faites puisque c'est à la grande salle du casard que l'école de cirque de lausanne a choisi de présenter son premier spectacle. Des jeunes, très jeunes, puisque le cadet a huit ans on a pu ainsi se confronter à un public certain pour la première fois, un public enchanté de la prestation. Je vous propose de rencontrer quelques-uns de ces artistes en herbe. Voilà, on compagnie de trois artistes qui ont animé ce spectacle, tout d'abord Magali, qui est à 15 ans. Comment t'es venue la passion du cirque ? Il y a longtemps, j'ai commencé une école qui s'est installée près de chez moi, alors ça m'a tenté puis j'y suis allée. Ce soir c'était en fait la première du spectacle de l'école de cirque de Lozan. Comment ça s'est passé ? Pas mal, sauf que les dimensions c'est pas tout à fait comme la salle d'entraînement, donc il fait assez longtemps qu'on répète, suivant les numéros, il y en a on les a depuis longtemps, depuis cinq, six mois en tout cas, et puis voilà les autres, on a monté vite fait comme ça, puis des trois problèmes, on s'est bien débrouillés. Depuis tout petit, quoi, que j'adore le cirque, puis au début je le fais là dans, puis après je ne voulais pas, puis le cirque m'a venue, puis j'ai commencé, comme ça qu'on a trouvé dans les journaux. Dans le cirque, qu'est-ce qui te plaît le plus particulièrement ? Le jonglage, et puis le jonglage, puis voilà, cracheur de feu aussi. Si tu avais un mot à dire aux gens qui ne connaissent pas le cirque, qu'est-ce que tu leur dirais ? Ben venez toujours voir le cirque, c'est génial. Tu leur dirais d'en faire aussi ? Ben ça dépend, si on aime s'amuser, puis un peu travailler, il faut le faire. Par contre, si on n'est pas très heureux, on est grand-cheux, il faut venir au moins le voir, ce serait bien. Pour toi le cirque, c'est plutôt du travail ou de l'amusement ? Un peu d'aide, je trouve qu'il y a presque plus d'amusement que de travail. Du côté du fondateur de l'école aussi, André Pinar, la satisfaction est de mise, le bilan est très positif. À la fin de la représentation, nous lui avons demandé de nous parler de son école. André Pinar, directeur fondateur de l'école de cirque de Le Zal, au micro de Radio Acidule. Il y a de l'agie de groupes d'enfants qui viennent répéter régulièrement toutes les semaines. Avec un but, c'est de se faire plaisir d'abord, c'est d'arriver à faire un spectacle. Et on a fait le premier spectacle annuel de cette école de cirque de Le Zal, et on voit que chacun d'eux prend un superbe plaisir, ce qui nous permet de dire que de toute façon des spectacles, on en a encore d'autres qui sont prévus. Puis c'est également pour les enfants, je dirais, la récompense du travail qu'ils doivent faire en coulisse. Parce que finalement, quand on travaille dans une salle de répétition, c'est pas toujours gratifiant. Il faut se faire un guerrelandais, il faut recommencer mille fois. Et puis là, ils sont arrivés, je crois, à faire vraiment un bon travail. Moi, je suis content de ce qu'ils ont fait aujourd'hui. Alors justement, comment se passe le travail avec les enfants dans les répétitions ? Je dirais, un travail de base qu'il faut faire et refaire en permanence. D'abord, c'est clair que quand on arrive à devoir faire de la crevassie, il y a tout un échauffement qui est important pour qu'on se fasse pas mal, pour que ça se passe bien. Ensuite, il y a également un travail de présentation. Et là, ça, c'est peut-être ce qui est plus difficile à faire faire aux enfants, je dirais. Jusqu'à ce qu'il y ait acquis, leur manière de se présenter sur scène et en public, sans se gêner. Et puis après, il y a les répétitions de tout ce qui est numéro acrobatique, jonglerie, trapèze, monocycle. On fait des clowns, comme vous avez vu ici au spectacle. Il y a un peu toutes les disciplines, je dirais, dans la mesure, évidemment, des possibilités qu'on a de les faire répéter à la salle où on est actuellement la salle de l'école de Rovrilla. Il y a d'abord, on leur demande toujours de nous dire ce qu'ils ont le plus envie de faire. Et puis après, c'est clair que c'est un peu en fonction de leur degré de réparation, de ce qu'on sent le mieux, de ce qu'on sent qu'ils vont arriver, finalement, à assurer le plus qu'on attribue les rôles. Parfois, ça grince un tout petit peu d'aidant, parce que certains ont de la faire du trapèze. Et puis, bon, on n'est pas prêts, on n'a pas la force de se monter au trapèze, on en fait pas, on fait autre chose. Mais on essaye toujours, évidemment, au fur et à mesure de l'évolution, de pouvoir leur faire faire quand même aussi ce qu'ils ont envie. Certains jeunes qui font l'école de cirque de Lausanne ont des chances d'aller beaucoup plus loin ? Alors, écoutez, ça, ça dépend d'abord d'eux. Ça, c'est sûr, il faut qu'ils aient envie d'aller plus loin, parce que là, c'est quand même un petit peu un jeu, parce que c'est des enfants. Mais il y a des adolescents, et parmi les adolescents, il y en a déjà, on voit là, qui pourraient effectivement, aller plus loin sans problème aucun, arriver jusqu'à des écoles qui sont très connues, c'est le style de Fratellini ou l'École des Arts Nationaux du cirque, ça, c'est clair. Bon, y a-bas, il y a des demandes particulières pour des examens d'entrée, il faut être prêt. Alors, il y a des choses qu'on peut faire pour les préparer, pour les amener à ce genre de choses. Aujourd'hui, c'était la première du spectacle de l'École de cirque. Il y avait beaucoup de monde, vous attendez autant de personnes ? On était un peu surpris dans le bon sens, mais c'est un moment de néangoissant, parce qu'on se dit est-ce qu'on va casser tout le monde ? Effectivement, on a 250 plaintes, on a rajouté, je sais pas, une bonne vingtaine de chaises, et puis finalement, on avait de la peine à mettre tout le monde. C'est génial, là, quelque part, mais dans notre côté, c'est vrai que c'est un peu engoissant. On se dit c'est dommage d'en fuir aux gens d'entrer dans la salle et de voir le spectacle. Finalement, on a pu se s'organiser. Vous êtes satisfaits alors du spectacle qui a été présenté aujourd'hui ? Ben, vu de la coulisse, comme je l'ai vu, oui, honnêtement, oui. Je trouve qu'ils ont super bien travaillé. C'est clair qu'on peut toujours faire mieux, c'est clair qu'on va continuer à répéter, c'est clair qu'ils vont continuer à s'améliorer, mais je pense qu'ils ont vraiment bien travaillé, oui. Voilà donc, reportage signé Vincent Stoklin. Le week-end aura été marqué par...