 L'anniversaire qui se fête, c'est l'anniversaire du théâtre de Boulimi et la Place Arlot, Vincent Stoclain, a rencontré ses créateurs, fondateurs et directions. Demain, 24 février, le théâtre Boulimi fêtera ses 25 ans l'occasion de dresser un petit bilan et de rappeler que ce lieu créé au début des années 70 dans les anciens locaux de la soupe populaire continue d'attirer les spectateurs. L'ovagoal ov-Chinaire et Martin Janeray ont enfin pu, dès le mois de février 1970, travailler dans un lieu fixe et créer le premier spectacle sur les planches de la Place Arlot, Loise au Mord, Le Gant et La Pantoufle qui fût le premier grand succès de Boulimi. Sachez encore que ce théâtre est probablement le seul lieu voué totalement à l'humour en Suisse et qui est subventionné à la fois par une ville et un canton. L'ovagoal ov-Chinaire, le co-créateur entre autres de Pour en finir une fois pour tout avec le 700e, ce succès triomphal, nous raconte son expérience à Boulimi. Alors vous seriez prêt l'ovagoal ov-Chinaire à la renouveler ? La meilleure preuve c'est qu'on est là. Je veux dire que si c'était une expérience un tout petit peu sombre, mitigée, je pense qu'on n'aurait pas duré 25 ans à la Place Arlot et même un peu plus avant puisque Boulimi existait avant d'être dans ses meubles à la Place Arlot. On dit souvent que le rire du public est venu au fil des ans. Vous êtes d'accord avec cette vision des choses ? Oui, je pense que les gens quand même sont prêts à accepter des choses qui n'auraient pas accepté il y a 20 ans. Donc il y a, je pense, une certaine ouverture. Mais il y a quand même aussi des résistances ou des réticences face à l'humour noir par exemple, ces réticences étaient très fortes dans les années 60-70 et ce genre de grincement perdure encore aujourd'hui. Mais je pense que ce soit un plan général, par exemple les politiciens sont plus habitués à être brocardés aujourd'hui. Ils le supportent beaucoup mieux qu'ils ne le supportaient il y a 20 ans. Donc il y a quand même une certaine libéralisation consens et l'influence de la société et l'influence de ce qui se passe ailleurs. Je pense que les idées circulent mieux aujourd'hui que coparavant. Et du point de vue du théâtre, est-ce que Boulimi a pris un coup de vieux en 25 ans entre 1970 et 1995 ? Je crois pas, non. Je crois que, on a pris notre coup de vieux et que tout le monde prend un coup de vieux. C'est-à-dire qu'on est 25 ans plus tard, on est un peu moins jeune évidemment. Mais je pense pas au contraire. Moi je pense qu'on va plutôt de l'avant et je pense qu'on travaille mieux qu'on travaillait aussi avant. Donc je pense que sur pas mal de plans, Boulimi a favorablement évolué. Le public s'était large, le public s'était rajeuni également. Donc moi je nous sens tout aussi énergique et créatif qu'il y a 20 ans ou 25 ans. Pour parler plutôt du futur, la relève elle a été assurée à la Place Arlot au théâtre Boulimi. Pour le moment on n'est pas en train d'envisager le problème de la relève, mais je pense qu'à voir ce qui se passe dans ce pays, il y a pas mal de gens qui font des spectacles d'humour. Donc je suppose qu'il y a des gens qui pourraient parfaitement nous succéder le jour où le moment arrivera. Moi je ne suis pas spécialement inquiet par l'avenir, donc je m'en préoccupe d'ailleurs assez peu. Je ne me dis pas maintenant qu'on prépare l'autre succession et qu'on s'organise en fonction de ça. Mais ça viendra un jour évidemment. Boulimi est reparti pour atteindre le demi-siècle en 2020 avec Lovago Love China et Martin Janeret. Et avec en plus Jean-Calmant. Je pense qu'il faut apprendre à engager Jean-Calmant. Si nous nous atteignons le demi-siècle, ça sera certainement là. Au micro de Vincent Stoclín, bien sûr Lovago Love China.