 De 14h40, vous étiez peut-être branché à Cidule, vous l'avez entendu, nous vous l'annoncions au primeur. La déclaration personnelle de Dominique Raymond qui se retire donc de la course à l'investiture, remplacement de Jean-Claude Rocey à la municipalité le 12 mars. Dominique Raymond est avec nous au direct. Bonjour. Bonjour. Merci d'être entre compagnie. Dominique Raymond, vous vous retirez donc. Alors il y a tout à la fois cette décision de ne pas être candidat à la municipalité. Il y a un peu d'amertume dans votre déclaration personnelle, on va y revenir tout à l'heure. Première question de Dominique Raymond, est-ce que cette candidature, est-ce que cette réponse favorable aux instances du parti radical démocratique lausannois que vous avez donné je crois la mi-janvier n'était pas un petit peu précipité ? Alors non, j'ai simplement, lorsque j'ai été sollicité par le parti radical lozanoin, j'ai dit eh bien j'étais candidat il y a une année et demi à une fonction exécutive, c'est une fonction qui m'intéresse toujours. Simplement je suis d'accord de partir dans la course à la candidature, à certaines conditions, notamment l'unité du parti et puis que je sente au sein du parti radical lausannois une véritable volonté de vaincre. Qui vous a demandé d'être candidat de micrément ? C'est le comité directeur dans son ensemble, à l'unanimité moins une abstention. Et ça dire qu'à ce moment-là vous avez eu le sentiment qu'il y avait unité dans le parti par rapport à votre candidature ? Alors non, je n'en étais pas persuadé, j'ai dit alors, et je répète en disant une fois que sur l'exécutif lezanoin m'intéresse, m'intéresse toujours, simplement il faut que certaines conditions soient remplies. Et à votre avis ces conditions ne sont pas remplies maintenant aujourd'hui ? Alors effectivement ces conditions ne sont pas remplies. Et pourquoi ce qu'elles ne sont pas remplies à votre avis ? Alors d'abord parce que certaines personnes, tant au niveau du parti radical, voient que des radicals lausannois d'ailleurs, ont considéré que la décision de redondiquer un siège était inoportable, voire des raisonnables, en disant ce n'est pas le moment à quelques mois des élections fédérales d'essayer de, je dirais, diviser l'entente vaudeoise. Et puis on sentait aussi parmi les militants radicals, parmi la base radicale ou certainement du groupe du Conseil communal de Lezen, les gens qui se disaient, ben finalement, est-ce qu'il est bon de vouloir revendiquer un siège qui a été occupé jusqu'ici par des libéraux. Vous n'avez pas l'impression qu'on vous reproche de mini-créments d'être parfois un peu plus l'homme du dialogue et de la conciliation que l'homme de l'affrontement, comme c'est le cas souvent pour les autres membres de votre parti, par exemple au Conseil communal. Alors moi je dirais, j'espère pas, j'espère qu'on arrivera, c'est un peu le sens de cette déclaration, disons bien, je constate l'ambiance qui régne aussi au sein des radicals lezanois. J'espère qu'elle va changer au cours des mois, voire des années prochaines, parce que si on veut véritablement proposer quelque chose pour la ville de Lezen, il faut être constructif et ouvert au dialogue. Comment est-ce qu'on pourrait qualifier cette ambiance ? C'est une ambiance qui est tendue puisque nous sommes dans la minorité actuellement et les radicals ont tendance à se comporter peut-être trop facilement, comme les socialistes où la minorité se comportait alors. Je crois qu'il faut retrouver un comportement raisonnable, un comportement de partie gouvernementale. Un comportement, je dirais, de partie ouvert sur la ville de Lezen, pas des Ninzager parce que les autres proposent quelque chose, mais qu'on vient, nous radicons aussi avec un projet pour Lezen de l'an 2000 et qu'on discute en disant, bien voilà, notre vision de Lezen, quelque chose de positif et constructif. Dominique Rémon, vous continuez à penser que la candidature de Philippe Vuhiman ne fait pas le poids face à celle de Bernard Metro ? Je ne me prononcerai pas du tout, je dirais, sur les chances de l'un ou l'autre. Moi, j'ai beaucoup d'estime à la fois pour Philippe Vuhiman et Bernard Metro, je les ai pratiqués, entre guillemets, en tant que président du Conseil Communal. Nous avons de bons rapports à Mico. Personnellement, je me sens beaucoup plus proche des idées politiques défendues par Philippe Vuhiman que celle de Bernard Metro. Vous dites, en conclusion, Dominique Rémon, que vous refusez de jouer le rôle de la marionnette ou du kamikaze. Est-ce que vous pouvez préciser un peu ce que vous entendez par ces deux étiquettes ? Non, simplement. Alors, je dirais, ça correspond à ce que je disais au début. Je suis à disposition du Parti pour une fonction exécutive, bien sûr, ma condition que certaines conditions soient remplies. Je ne veux pas aller me griller inutilement. Vous appellerez, vous, personnellement, et vous pensez que ce sera le cas aussi du Parti, à voter pour Philippe Vuhiman le libéral de l'entente ? Alors, le Parti libéral, je dirais, reste libre de présenter un candidat ou bien pas. S'il ne le fait pas, je souhaite que le candidat libéral soit élu. En ce qui concerne, je dirais, ma position personnelle, j'applique exactement la position que Philippe Vuhiman avait aussi appliquée. En disant, en président du Conseil communel, on ne se met le pas de campagne au niveau local. Dominique Rémon, je vous remercie et je vous souhaite une bonne journée. Merci. 100 de 8, la radio.