 En collaboration s'intensifie entre le chuve et la règue et le service de sauvetage par hélicoptère. C'est la spécialisation croissante des hôpitaux qui est la principale raison d'une augmentation de presque 1000 vols en 1994 sur les 8800 effectués l'année précédente. Écoutez, Jean-François Lui, attaché de presse de la règue, est au micro de Nadia Fischer. Écoutez, je crois que cette hausse est due à des besoins qui sont accrus. Si on regarde dans tous les chiffres pour l'année 94, on se rend compte qu'effectivement il y a une 9670 et une mission. Pour ça part, la base de Luzan a aussi progressé puisque l'année passée, ils sont sortis 6803 fois. Les augmentations les plus apportantes sont marquées au niveau des interventions secondaires, c'est-à-dire des déplacements d'un hôpital à un autre hôpital. Parmi les accidents primaires, c'est-à-dire les interventions qui ont lieu directement sur les lieux d'accident, là il y a aussi une progression de 400 unités à peu près. On peut dire que les accidents où la progression a été le plus forte sont les accidents de sport. Le principe des interventions à régard implique la présence d'un équipage de 3 personnes. Le pilote, le sauveteur professionnel et le médecin. En ce qui concerne la base de Luzan, ce sont des médecins du service d'anesthésiologie du chuve qui interviennent en tant que 3ème monde d'équipage. Sur le plan financier, c'est une répartition des coûts, les salaires sont pris en charge conjointement par le chuve et par régard.