 Au tribunal de distrie de Montbnen, Ancatiamarchand a un jugement qui opposait en fait les squateurs de la ferme du désert à la vintertour assurant. Alors à l'issue de l'audience, eh bien aucune décision n'a été encore prise. Alors vous avez assisté vous-même à ce jugement alors que s'est-il passé ? Alors avant tout, pour bien comprendre cette affaire, je crois qu'il est bon de procéder à un bref rappel des faits. C'est tout d'abord en 1908 en 8, suite à une convention conclue entre la ville de Lausanne et la vintertour, que cette dernière est devenue propriétaire de la ferme du domaine du désert. Suite à cette acquisition, la vintertour a signé quelques années plus tard un contrat de confiance avec l'association pour le logement des jeunes en formation. Contra dans la date des séances était fixée au 14 novembre 1994. Après le départ des membres de la LGF, les locaux ont été immédiatement réinvestis par des squataires, plus sympathiquement nommés les fermiers. C'est donc contre ces fermiers que la vintertour a intenté d'une part une action pénale pour violation de domicile et d'autre part à demander à la justice civile de prendre des mesures provisionnelles pour évacuer les fermiers le plus rapidement possible. Ces mesures provisionnelles sont des mesures qu'on demande à la justice de bien vouloir prendre dans le but de prévenir un danger ou une atteinte imminente. Ce ne sont donc pas des mesures de fonds, mais bien plutôt de prévention avant le jugement pénal. Et c'est bien de prévention dont il était question ce matin dans la salle comble du tribunal de Montvenant. La vintertour estimant que vu l'état de délabrement de la charpente de la ferme, ces occupants devaient par mesure de sécurité quitter les lieux. Étant donné l'échec, pardon, sur le banc des intimants ont trouvé donc trois occupants de la ferme. Deux dont la défense était assurée par maître d'oliveau et un assurant seul sa défense. Sur l'autre banc, deux représentants de la vintertour accompagnent des maîtres ruscennies et de choupes. L'audience est ouverte avec l'audition des témoins présentés par la défense. Le but de maître d'oliveau semble être de démontrer que d'une part les squatères n'avaient pas les moyens financiers nécessaires pour vivre ailleurs et en payant un loyer, et d'autre part de prouver que l'on pouvait vivre dans la ferme en toute sécurité, soit sans crainte que le toit ne s'effondre. De son côté, maîtres ruscennies tentaient de discréditer les squatères en leur faisant clairement comprendre qu'il n'avait qu'à se débrouiller pour travailler et ainsi payer un loyer et vivre normalement comme tout le monde. Après ces différentes auditions, le président de la cour fit une tentative de conciliation entre les deux parties, qui consistait à laisser aux intimiers un délai raisonnable pour quitter les lieux. Mais du côté des intimiers comme de l'accusation, la réponse fut un être fut. Les premiers estimants que les travaux urgent pouvaient être faits ont leur présence, et le second affirment que la situation témoignait d'un état pervers. Là je cite les propos de maître rusconie pour qu'il n'était pas question de traiter d'égal à égal avec des gens qui occupaient illicitement une propriété et qui de ce fait était pénalement répréhensible. Maître rusconie dans ses conditions a réclamé le départ des fermiers dans les trois jours. Étant donné l'échec de cette tentative de conciliation, l'audience s'est poursuivie que la plaidoirie des deux parties. C'est Maître Choup qui le premier a défendu la cause de la vinte retour. D'après lui, la situation des squataires pervertit le problème, dans le sens où on oblige le propriétaire à justifier sa volonté de reprendre son bien. Il lui paraît inconcevable qu'un propriétaire ne puisse pas disposer à sa guise de ce qui lui appartient. Maître Choup a ensuite argumenté sur le problème de la sécurité. Qu'il ait le devoir de responsabilité des propriétaires de ne pas laisser vivre des gens dans des lieux dans lesquels la sécurité n'était pas totale. En conclusion, pour la vinte retour et ses défenseurs, ce qui se passe aujourd'hui au désert, ce n'est que de la provocation. Les squataires ne sont pas des gens dans le besoin et ce n'est que justice pour un propriétaire de vouloir récupérer son bien. La parlette est ensuite un maître d'oliveau qui a souligné que le discours de la vinte retour sonne faux, d'après ses propres termes, que les mesures provisionnelles requises sous le sceau de la responsabilité ne sont que du vent, étant donné qu'aucun projet concrète sur cet immeuble n'a été proposé par la vinte retour est ceci depuis 1988. Que si effectivement il y a d'angers à habiter ces lieux, ce n'est pas ces derniers six mois que la charpente s'est détériorée et donc qu'il fallait entreprendre des travaux dès l'acquisition de la ferme. Et que finalement dans ces conditions, ce n'était que pure irresponsabilité de conclure un contrat de confiance. En conclusion, pour mettre d'oliveau, la prise de mesures provisionnelles n'est pas justifiée, voire même abusive. L'audience s'est terminée sur ces quelques mots du président de la cour, avertissant les deux parties que sa décision leur parviendrait par écrit d'ici quelques jours. Nous vous obtiendrons donc au courant de l'issue du jugement dès que nous en saurons davantage.