 Bonjour, bonne matinée, excellent week-end à toutes et à tous, je l'espère en tout cas, il ne fait pas vraiment beau, mais il va faire un peu plus chaud que cette semaine qui vient de se terminer. Merci d'être en notre compagnie, c'est en dépit du bon sens, la vérité décolle mieux par vent contraire et ce matin la réaction des 102,8, maintenant chic, et votre serviteur reçoive Sylvia Zamora. Il était 19h55 lorsque Denis Roubati jeudi a passé le témoin Sylvia Zamora après trois ans et demi de présidence. Il prendra celle du conseil communal vraisemblablement dès le 10 décembre. Sylvia Zamora est donc la nouvelle présidente du Parti Socialiste lozanois. Ce matin nous en faisons le portrait, si vous êtes d'accord, à la monsieur, à l'enseigne dans dépit du bon sens. La vérité décolle mieux par vent contraire. ... Bonjour, merci d'être en notre compagnie, Sylvia Zamora, bonjour. Merci d'être là ce matin et ce soir car l'émission est rediffusée, donc vous pourrez vous écouter ce soir. Ce sera bien une des premières fois. Bien, vous êtes en direct, je tiens à le préciser, de nos studios de chaudance avec nous sommes dans le contexte d'une série, une série plus politique à la fin de l'année, on essaie de faire le bilan de tout ce qui s'est passé. Aujourd'hui ce sera différent, on va d'abord tenter de vous présenter celle qui présidera pendant quelques années, au destiné du Parti Socialiste lozanois, une responsabilité que vous venez d'endosser depuis jeudi Sylvia Zamora. Vous vous sentez comment comme présidente du Parti Socialiste lausannois ? Ça change des choses pour vous ? Alors ça change pas mal de choses parce que ça veut dire qu'il me faudra renoncer à un certain nombre d'activités, mais ça je le savais quand j'ai accepté de prendre cet engagement quand on me l'a demandé, alors c'est vrai que je vais faire des choix maintenant qui sont déjà un petit peu dans ma tête pour pouvoir me consacrer entièrement, enfin entièrement, presque entièrement à cette activité puisque d'un autre côté j'exerce aussi une activité à 100%, une activité professionnelle. On peut parler de cette activité professionnelle ? Oui, si vous voulez, c'est un titre un peu compliqué, je suis directrice des programmes médicaux sociaux de l'Ouest lozanois, alors en clair ça veut dire que je dirige 3 centres médicaux sociaux pour les 7 communes qui sont à l'Ouest de la capitale. Ça consiste en quoi la direction coordination ? Alors coordination, gestion du personnel, gestion financière, c'est quand même un budget assez important pour une population de près de 47 000 habitants, de toutes les activités ou institutions qui actuellement travaillent dans le domaine de laide et des soins à domicile. Sylvia Zamora, vous êtes une jeune politicienne, dans le sens où vous êtes né, on va le dire d'habitude, on ne doit pas donner l'âge d'Edam, mais vous êtes né en 1954, vous êtes entré au Parti Socialiste. Quand vous vous souvenez du moment où vous avez décidé de faire vos premières armes politiques ? Je m'en souviens très très bien, donc je ne suis plus une si jeune politicienne que ça puisque ça fait 10 ans. Un mois près, jeudi soir, ça faisait 10 ans que je suis entré au Parti Socialiste, Denis Roubattil a rappelé, c'était en même temps que lui, c'était lié à un événement qui je crois fait faire ce pas à beaucoup de monde, je me souviens très bien que c'était après l'élection de Mitterrand, c'est un peu ça qui m'a décidé à finalement adhérer au Parti Socialiste. J'étais active dans d'autres mouvements depuis quelques temps. Si on vous dit Sylvia Zamora, vous êtes de la génération Mitterrand ? Oui, je ne renis pas de la génération Mitterrand de l'époque. De l'époque, pourquoi ça a beaucoup changé pour vous ? Écoutez, oui, ça a un peu changé, bon, j'ai plus le même enthousiasme ou la même admiration pour ce qui se passe en France actuellement. Vous êtes une passionnée dans ce que vous faites au niveau politique en tout cas ? Ben le jour où je le serai plus, j'arrêterai. Qu'est-ce que ça veut dire ? Qu'est-ce que ça veut dire la passion politique ? La passion politique, ça veut dire de prendre du plaisir à ce qu'on fait, de ne pas le prendre comme une corvée, et puis de vivre vraiment ce qui se passe autour de vous, de participer ou d'avoir l'impression, parce que je crois qu'il faut être modeste là-dessus, mais d'avoir l'impression de participer aux décisions qui se prennent, aux mondes qui changent autour de vous. Quand on vous écoute, quand on vous voit la tribune du Conseil Communal ou à d'autres occasions, l'impression que vous êtes faite pour de la politique ou pour faire de la politique, moi j'ai l'impression que vous êtes une grande timide finalement. Écoutez, je sais pas si je suis une grande timide, un petit peu, enfin timide, je sais pas comment il faut dire ça, mais oui c'est vrai que quand je fais quelque chose, j'ai besoin de m'y préparer beaucoup à l'avance, et c'est vrai que je suis toujours un petit peu étonnée après que ça se passe bien, j'ai toujours un petit peu de crainte au départ, c'est vrai. Vous rougissez facilement parce que pas une… Je rougis facilement et puis j'ai facilement un petit peu d'émotion dans la voix. Lorsque vous êtes entrée au Parti Socialiste, vous vous attendiez à quoi formellement, comme carrière politique entre guillemets, vous pensiez faire quoi ? Je m'attendais pas du tout à une carrière politique à ce moment-là, mais peut-être qu'il a fallu quand même pas mal de temps pour que j'arrive d'une part à prendre un mandat politique au conseil communal, et puis d'autre part, des mandats aussi à l'intérieur du parti, c'était pas du tout dans cet esprit. À ce moment-là, je voulais simplement participer plus près à la vie politique, essayer de faire quelque chose au fond qui me paraît subtil, et puis j'ai quitté, au fond, au début, j'assistais aux assemblées et je participais un petit peu à ce qui se faisait à l'intérieur du parti. Au bout de quelques années, assez rapidement, j'ai cessé de… disons de participer de tout près à ce qui se faisait au parti, je me souviens très bien, c'était après l'élection de Lilian Ortonagon, où là j'étais déçue de la décision qu'on nous avions prise de ne pas nous retirer du Conseil fédéral, et j'ai donc décidé de prendre un petit peu de recul. Et là, j'ai participé pendant quelques années à d'autres activités en particulier dans des associations féminines, et j'ai décidé de m'engager de nous, parce que ça me manquait quand même. Il y a quelques années, c'était en 1986, à peu près, enfin 1986. Donc les gens ont l'impression que c'est relativement rapidement que j'ai pris des responsabilités au parti, mais en fait j'avais fait une démarche qui était un peu plus longue. – Vous êtes entrée en 1990 au Conseil Communal, ça a changé quelque chose dans votre vision politique ? – Oui, absolument. Alors je m'attendais pas du tout à la façon dont ça se passe en fait. Je m'attendais d'une part pas au temps que ça prend, et puis je ne m'attendais pas non plus, mais ça je crois que tous les anciens le disent que ça a changé à la violence, à des rapports entre les personnes. – Dans la vie privée comme dans la vie politique, vous êtes plutôt du style serein ou du style colérique qui s'ignore ? – Ah, au colérique, très colérique, qui ne s'ignore pas du tout, et que c'est très proche, n'ignore pas. Les gens de l'extérieur par contre, c'est vrai, je crois, n'en subissent pas les conséquences. – Qu'est-ce qui vous met le plus en colère ? – Un justice. Quand j'ai l'impression qu'une réaction, qu'une attitude, ou qu'une décision qui se prend est injuste, que je ne la comprends pas. J'ai vraiment besoin de comprendre, même si je ne suis pas là, mais j'ai besoin de comprendre pourquoi des décisions se prennent. – Vous l'avez évoqué, vous vous êtes engagé dans des associations féminines pour la défense des droits et de l'égalité de la femme, est-ce qu'on en arrive à détester les hommes quand on est engagé dans des moments féminins ? – Oh, pas du tout, je ne les détestais pas avant, je ne les déteste pas maintenant. Non, en fait d'ailleurs, je me suis engagée assez tardivement dans les associations féminines, c'est-à-dire je ne suis pas du tout de la première vague, je ne sais pas quand j'avais 18 ou 20 ans, des mouvements féministes un peu anti-hommes, pas du tout, à ce moment-là ça ne me convenait pas, ce n'était pas mon histoire. Donc je suis là aussi d'une génération un peu qui est venue plus tard et qui, non, alors je ne déteste pas du tout les hommes. – Comment ce que vous apprenez, comment ce que vous vous sensibilisez au problème qui nous entoure, donc que vous faites la découverte d'injustice, d'inégalité qui provoque chez vous des colères ou des investissements ? J'entends, comment ce que vous le faites, c'est par la lecture, c'est par la télévision ? – Je n'ai pas la télévision, je précise tout de suite. – C'est possible, ça aujourd'hui ? – Bah écoutez, je crois qu'il y a encore quelques personnes, moi je n'ai pas la télévision, je serais bien empruntée, je ne sais pas, quand je la regarderai, j'imagine qu'il faudrait m'acheter une vidéo tout de suite parce que j'ai des heures qui sont un peu décalées par rapport à la télévision, enfin je crois que maintenant ça diffuse tout le temps. Je lis beaucoup les journaux, j'écoute la radio, alors presque en permanence en tout cas, quand j'ai une autre activité qui me prend beaucoup, et puis par des discussions, par la participation des séances, mais plutôt par la lecture. – Vous êtes plutôt un oiseau de nuit ou une diurne ? – Ah je suis complètement un oiseau de nuit, c'est-à-dire, mais depuis toujours, c'est-à-dire que concrètement, j'ai beaucoup beaucoup de peine à me tirer du lit le matin, mais par contre j'aime beaucoup travailler dans les heures de la nuit. – Sans faire de grandes révélations, on peut dire qu'on vous a vu, on vous a vu très touché par l'échec d'Hiveti Agui au moment des élections au Conseil des Etats, on a senti que cela vous touchait de très très près, s'il vous a dit, c'est vrai ? – Alors oui, donc j'ai dit l'autre soir que le plus beau moment le moment, le plus émouvant de ma vie politique, c'était le soir où Hiveti est devenu syndique de Lausanne, et le pire moment, c'était le soir des élections fédérales, où elle a perdu le siège au Conseil des Etats. Ça m'a profondément touché, blessé, et je l'ai aussi vécu, bien que ça ne m'aie pas mis en colère, mais vraiment plutôt une grande tristesse, mais ça m'a aussi paru comme une grande injustice. – Vous pleurez souvent ? – Je ne sais pas si je vais vous répondre. Ça m'arrive, oui. – Oui, pour des choses comme ça, ou pour des choses plus personnelles ? – Pour des choses tristes, pour des choses gaises. – Aussi, vous pleurez aussi, c'est vrai. – Oui, oui, oui, oui, j'ai des larmes d'émotion, ça passe vite, mais je ne considère pas comme quelqu'un de très fragile, dans le sens où je me suis aperçu que c'est vrai qu'il y a des choses qui me touchent beaucoup, mais en même temps, je me relève assez vite, je me relève très vite, aussi bien des moments de colère que des moments d'émotion, ça passe assez rapidement et je me lance assez rapidement vers autre chose. Je crois aussi que ce qui se passe au Conseil Communal m'a aussi, par rapport aux attaques qui sont faites, que je trouve assez difficile parfois, à accepter, parce que c'est là où je ne m'y attendais pas, ce sont souvent des attaques très personnelles, ça me touche plus beaucoup, ça. – Ça vous touche plus quand quelqu'un vous dit que vous êtes à côté de la plaque pour ne prendre que cette attaque ? – Alors absolument pas, non absolument pas. Je crois que là, j'ai... Au départ, ça m'inquiétait beaucoup, ça m'a beaucoup surprise les premiers temps et c'est vrai que je le prenais un petit peu comme ça en plein dans l'estomac et là, je crois qu'effectivement ça m'a aidé ou ça me touche plus. Je crois que ça me toucherait venant de personnes proches, avec qui j'ai une relation d'amitié, mais non, je sais faire la différence maintenant, les attaques dirigées par les adversaires politiques et les autres. – Est-ce qu'il peut y avoir des amis qui sont des adversaires politiques, ou vice-versaides ? – Absolument, ça m'a beaucoup touché. J'ai reçu aujourd'hui ce matin avant de venir un grand bouquet de fleurs d'amis qui sont des... vraiment des adversaires politiques dont je pensais que c'était les dernières personnes qui me féliciteraient et ça m'a beaucoup touché. – Vous avez l'impression que parfois le jeu politique est devenu trop exacervéto, trop extrémiste à l'ozane ? – Je trouve surtout qu'il est devenu trop fait d'attaques personnels, d'attaques à... comment dire, à l'intimité même de la personne et que ça n'a pas sa place dans le jeu politique. Aussi bien, j'admets des discussions vives, j'entends des attaques sur les idées, sur le plan des décisions qui se prennent, aussi bien, en tout cas, moi, je m'interdireai toujours de faire des attaques qui touchent à la personnalité. – Ce clip, on peut l'expliquer, on peut trouver comme ça une raison particulière à ce qu'ils soient aussi tendus. – Écoutez, non, moi je ne me l'explique pas. Je m'explique, je m'explique que les partis de la droite jouent leur jeu d'opposition. Je crois que c'est leur rôle, c'est le rôle aussi de la presse. Donc je m'explique très bien que la presse nous ménage moins que lorsque nous étions dans l'opposition. Je crois que ça, c'est normal, c'est le jeu politique. Par contre, je ne m'explique pas vraiment là. Je ne sais pas comment dire, mais la méchanceté, je crois que je pourrais même dire la méchanceté de certaines attaques. – Est-ce que vous êtes une séductrice dans la vie de tous les jours et en politique aussi ? – Ça, ce n'est pas moi de le dire. – Vous avez l'impression comme ça, parfois de l'être un peu ? – Écoutez, je pense qu'il y a de la séduction dans beaucoup de rapports, dans des rapports professionnels, dans les rapports humains, certainement aussi, peut-être dans les rapports politiques. Ce que je crois, c'est que c'est, et là, c'est peut-être un des seuls avantages pour les femmes, je crois que c'est peut-être plus facile pour une femme. – Il y a des choses qui sont beaucoup plus difficiles pour les femmes. – Il y a des choses qui sont beaucoup plus difficiles. Il y a beaucoup de choses qui sont beaucoup plus difficiles. – Par exemple, de faire de la politique. – Je crois, oui. – Qu'est-ce qui vous a décidé à prendre cette responsabilité de présidente du Parti Socialiste de Zanoie ? Quelqu'un ou quelque chose, ou une étape importante dans votre processus politique ? – Non, je crois que c'est une, comment dire, une ambiance générale au Parti Socialiste de Zanoie, c'est-à-dire que depuis, c'est vrai que je crois, je ne vais pas faire de la fausse modestive, mais je suis très active, très active depuis plusieurs années. Je suis au comité depuis 8 ans, 8 ans, 8 ans. Et que, de plus en plus, je me suis impliquée dans les décisions qui se prenaient, dans les activités, et je crois que ça s'est fait un petit peu naturellement, c'est-à-dire que quand on l'a demandé, parce que, en général, on vous demande ces choses-là, j'ai réfléchi, mais pas très longtemps, je dois bien le dire, j'ai réfléchi plutôt à quoi je devrais renoncer, mais pas sur la décision même, je crois que ça me plaisait bien, et puis ça me plaisait bien aussi dans la difficulté. J'aime quand même bien les choses où il faut quand même surmonter un petit obstacle. – Comment votre famille réagit à votre activité politique et à votre présidence ? – Une famille qui est restreinte, puisque je n'ai plus que mon père et ma sœur, et bon, un compagnon, mais pour lui, c'était… j'entends ça aller de soi, on a les mêmes engagements, et je crois qu'on peut compter là sur l'autre, là-dessus, il n'y a pas de réaction disant « mais comment ? » Ça va t'occuper, je crois qu'au contraire, c'est naturel. – Ça va t'occuper un peu plus. – Un peu plus, mais comme il est lui-même fort occupé, je crois que ça ne changera pas grand chose. Et puis, alors, mon père en particulier, je l'ai senti ravi, très ému, mais en général, de ce qui se passe, ma sœur aussi, je crois que j'ai l'aura pu là-dedans. – La famille dans laquelle vous avez vécu votre adolescence, vos parents ont joué un rôle par rapport aux sensibilités qui sont les vôtres aujourd'hui ? – Très nettement, mon père, et puis ma mère indirectement. Ma mère ne s'intéressait pas à la politique, je l'entends de très, très loin. Elle était peu intéressée par ce genre de choses. Par contre, elle avait un père, donc mon grand-père, donc que je n'ai pas connu, mais j'ai entendu parler toute ma vie qui était très engagée politiquement au moment de la guerre d'Espagne en particulier. Et puis, mon père, sans faire de la politique, ne parlait que de ça, pratiquement. C'est des conversations qu'on a eues très, très jeunes à la table familiale, où on échangeait beaucoup et ça continue. – Le moins que l'on puisse dire, c'est que votre démarrage a été remarqué. On vous a tracé des loriés comme rarement dans 24 heures et via de cela deux jours. Ce matin, c'est la Gazette de la Zane et le Journal de Genève qui vous présentent également. Ça vous fait pas un petit peu peur, un démarrage aussi rapide que ça ? – Ça m'inquiète beaucoup. Ça m'inquiète beaucoup. Bon, c'est vrai qu'on a un égo qui est toujours un petit peu... Ça, je l'admets, je dirais. – On se lève de bonne humeur quand on le le sait. – Oui, oui, absolument. Mais d'un autre côté, c'est vrai que ça m'inquiète. Parce que je sais, je crois, ne serait-ce pas l'expérience des amis, que j'ai autour de moi des amis en politique, j'entends que c'est très relatif. D'abord que la presse est puissante, et puis ensuite que ça tient à des choses qu'on peut difficilement contrôler. Alors je m'attends quand même un jour à retomber de tout ça. Les présidents de Parti vont jouer, continuer et ont joué un rôle très important. Par exemple, dans les lendemains des discussions du Valentin qui ont échoué entre présidente Parti et présidente groupe, il y avait semblé-t-il trop de monde, vous allez être deux femmes comme présidente de Parti, et ça tombe assez bien parce que les deux principaux partis du Conseil Communal, les deux plus grands, le Parti Radical et le Parti Socialiste sont présidés par Doris Cohen-Dumany et par Sylvia Zamora. Et j'ai senti en Doris Cohen-Dumany, ça me dit passé, que vous pourriez par exemple être présidente du Parti Socialiste à l'antenne, et elle a dit « Ah ça c'est une bonne nouvelle, vous en avez au moins une pour moi ». Est-ce que vous avez l'impression qu'entre femmes, ça va mieux vous entendre ? Écoutez, je sais pas si entre femmes on peut mieux s'entendre. C'est quelque chose à laquelle je croyais, puis donc je suis un peu revenue. Je crois, j'ai pas l'impression que quand on fait de la politique à un certain niveau, il y ait vraiment une différence, à s'entendre mieux entre femmes. Je crois qu'aujourd'hui les femmes, elles ont une attitude politique, en tout cas c'est mon cas, qui dépasse le fait qu'on soit femme ou pas. Par contre, ce que je crois, c'est qu'il y a peut-être des choses que les femmes voient autrement, et ça, disons de façon plus profonde, plus elles réfléchissent peut-être plus avant de faire les choses, elles préparent peut-être plus les choses, ça c'est bien. Par contre, alors en ce qui concerne la personnalité même de Madame Cohen du Mani, je dois dire que moi aussi je suis assez contente que ce soit elle plutôt que quelqu'un d'autre. Et je crois que jusqu'à maintenant on a eu des relations, elle et moi, de loin. J'entends que représentante de partis tout à fait courtoise, et j'espère que ça continuera comme ça, ça me fait assez plaisir. Sylvia Zamora, est-ce que vous rêvez d'une carrière politique ? Vous pensez qu'un jour vous serez la Lilian Ortonagon entre conseil fédéral et qu'on acceptera contrairement à celle qui avait été rejetée par le Parlement ? J'ai pas de modèle là-dessus et j'ai des admirations pour un certain nombre de personnes. Et là je dirais pas Lilian Ortonagon, mais très clairement j'ai de l'admiration pour Yvette Yaggy, ça c'est clair. Mais ce n'est pas un modèle, je suis une personne complètement différente, je n'ai pas non plus de rêve, de carrière politique. Ce que je sais c'est actuellement, je suis très engagée dans ce que je fais, ça me convient bien. Et actuellement c'est un chemin sur lequel je continue, où il y a des opportunités qui se présenteront, je crois que je les prendrai à ce moment-là. Mais je sais pas du tout de quoi l'avenir sera fait, non ? En tout cas j'arrêterai lorsque j'aurais plus de plaisir à faire ça. Dernière question avant qu'on fasse une première pause musicale, si vous êtes d'accord, si bien un borat, histoire de respirer un peu. Il y a une chose qui est importante en politique, c'est la stratégie. Puis moi j'ai l'impression que finalement vous êtes assez spontanée, vous êtes assez intuitif, vous n'êtes pas une stratégie, est-ce que ça va être un désavantage pour vous ? Je l'ai longtemps cru, c'est souvent quelque chose que je considère comme un point faible, parce que dans toutes mes relations je réagis assez spontanément. Mais je crois que j'ai quand même appris à ne pas avoir des réactions qui soient définitives. Vous avez peur de perdre cette spontanéité ? Je n'aimerais pas la perdre. Monsieur Sylvia Zamora est l'invité de la rédaction ce matin et ce soir, par la même occasion, sur les ondes d'acidules, c'est en dépit du bon sens, la vérité déconne mieux par vent contraire, la rédaction à composer ce matin de Manon Chik et de votre serviteur. Je sais que c'est un peu de la réaction, mais elle est ma préférence à moi. Oui je sais, c'est terre d'indifférence qui est sa défense, vous fais souvent ta force. Mais quand elle est parmi mes amis de faillance, de faillance, je sais sa défaillance. Je le sais, on ne me croit pas fidèle à ce qu'elle est et déjà vous parlez d'elle à l'imparfait. Mais elle est ma préférence à moi. Il faut le croire, moi seul je sais quand elle a froid ses regards, ne regarde que moi. Par hasard, elle aime mon incertitude, par hasard j'aime sa solitude. Il faut le croire, moi seul je sais quand elle a froid ses regards, ne regarde que moi. Par hasard, elle aime mon incertitude, par hasard j'aime sa solitude. Je le sais, sa façon d'être à moi parfois vous déplaît, autour d'elle et moi le silence se fait. Mais elle est, elle est ma chance à moi. Ma préférence à moi. Ma préférence à moi. La la la la... Ma préférence à moi. Ma préférence à moi. Ma préférence à moi. Ma préférence à moi. Ma préférence à moi. Vous êtes friquement allu mais vous êtes déjà dans la politique de l'Osane OS depuis un certain nombre d'années. C'est à la présidente du parti socialiste d'Osane OS que nous adressons nos questions mais également à la militante, à celle qui est au conseil communal et qui souvent se lève pour aller à la tribune, s'exprimer sur un sujet ou sur un autre. Les quaranteurs d'abord, je pense que vous y attendiez, c'est quarante que sont passés la rente pour le personnel de l'administration communale. Est-ce que c'était vraiment le moment, dans une conjoncture aussi difficile, aussi pénible que celle à laquelle nous assistons aujourd'hui ? En tout cas, on nous peint le diable sur la muraille mais je crois que le diable n'est pas très très loin pour l'économie. Est-ce que c'était vraiment le moment de montrer un exemple comme celui-là, de dire les fonctionnaires, quarante heures, on leur diminue leurs heures, quinze minutes par jour, puis on pourrait augmenter un peu leur salaire, etc. Mais en contrepartie, l'économie continue à avoir des difficultés. Bien sûr que c'était le moment. Je ne comprends pas qu'on pose la question du moment pour une décision importante comme celle-là. D'abord, on l'a dit à ce moment-là, c'est une promesse qui avait été faite depuis longtemps, une décision à laquelle on s'attendait depuis longtemps, qui a finalement peu d'incidence sur le... et ça, il faut le rappeler, sur l'ensemble du budget communal, on ne va pas payer les gens plus, on va leur donner le même salaire qu'ils ont actuellement, je rappelle que dans la fonction publique, les salaires, on s'en plaint souvent, ce n'est pas les plus élevés, donc on se plaint souvent de ce que les gens de qualité partent dans le privé, parce qu'ils ne sont pas suffisamment payés dans la fonction publique. Ils sont droits de dramatiques, ils sont de bons salaires. Ce sont des salaires corrects, oui, tout à fait. Mais je veux dire, ce ne sont pas des salaires, les fonctionnaires n'ont pas que des avantages, c'est ça que je veux dire. Et ça, ça a une incidence vraiment assez faible sur le budget communal, et je pense que si on veut faire des économies, on devrait commencer par en faire ailleurs. Ou, par exemple ? Cela pourrait être, par exemple, ça, c'est des choix personnels, sur des entretiens moins importants, par exemple dans les routes, dans des choses de ce type-là, où je crois que, pas seulement la commune, mais partout en Suisse, on a une tradition du fignauage, et je crois que la situation actuelle aura au moins comme bonne conséquence, qu'on sera peut-être un peu moins perfectionniste dans ce genre de choses. Une bonne partie des charges fédérales cantonales se reportent maintenant sur les communes. Est-ce qu'une commune comme la ville de Lausanne ne devrait pas se révolter un peu plus ? En disant, on n'est plus d'accord, comme la fêche Avane, ça va pas servir à grand-chose. Mais enfin, au moins, si les communes de la région Lausanne-Oise faisaient ensemble une guerre au canton, ce serait peut-être plus clair. Je ne sais pas s'il faut faire une guerre au canton, je crois pas, mais c'est assez juste que vous dites, dans la deuxième partie, c'est pas Lausanne qui doit se révolter contre le canton. Je pense effectivement que les communes, plutôt que de se reporter les charges les unes sur les autres, ou de couper, comme l'ont fait certaines communes, des participations, par exemple, au spectacle, à tout ce qui est le fond culturel, devraient plutôt effectivement s'unir pour avoir plus de poids vis-à-vis du canton, pour renoncer, pour que le canton renonce, à reporter un certain nombre de charges sur la commune. Vous avez la vraie impression que la culture est indispensable dans une période comme celle qu'on vit aujourd'hui ? Pas seulement dans une période comme celle qu'on vit aujourd'hui. Mais on dépense tout de même beaucoup d'argent pour la culture, non ? Je ne pense pas qu'on dépense beaucoup d'argent pour la culture, non ? Contre tenue de ce que la culture rapporte, compte tenue, bon, je ne veux pas entrer dans des considérations financières sur ce que la culture rapporte, à la ville en termes de... Quoi, elle rapporte la culture ? Oui, elle rapporte dans des activités annexes, elle rapporte aux commerçants, aux restaurants. Il y a un tas d'activités qui s'installent autour de la culture, mais je pense que ce n'est pas là ce qui est important, et je ne pense pas qu'on doit faire ce rapport-là, disons, dans ce que la culture rapporte à une société. Mais je pense au contraire que ce que la culture apporte à une société qui n'a rien à voir avec les aspects financiers, c'est la vie même, c'est l'essence même d'une ville. Mais si vous deviez choisir entre le social et la culture ? Ce n'est pas entre ces deux pôles que le choix doit se faire. C'est avec d'autres pôles ? C'est avec d'autres pôles, oui. Bon, vous avez cité les routes tout à l'heure, mais même si on diminue une partie de l'effort d'entretien, ça ne va pas faire une grande différence, il n'y a pas d'autres exemples ? Non, mais je crois qu'il ne faut pas non plus dramatiser la situation actuelle de la commune. Je crois que vraiment, et ça, ce n'est pas seulement à Lausanne, on le voit au canton actuellement également, on le voit dans tous les domaines où il y a vraiment une psychose. Bon, peut-être les choses se calmeront un petit peu aussi, une fois que le budget cantonal aura été voté au début décembre. Pour autant qu'il soit voté encore ? Pour autant qu'il soit voté, mais je ne suis pas trop, trop soucieuse là-dessus. Il me semble effectivement qu'il y a maintenant une psychose, où on nous dit que la situation est dramatique, la situation est vraiment catastrophique. D'abord, je crois qu'elle n'est pas dramatique, elle est difficile. Il ne faut pas nier les difficultés actuelles, mais elle n'est pas catastrophique et surtout pas forcément à très long terme. On a déjà vécu des situations comme celles-là. Et moi, ce qui m'étonne quand même, c'est que cette situation-là, on aurait pu la prévoir, il y a un moment qu'on nous dit, mais il n'y aura plus en particulier pour le canton les rentrées fiscales, du transaction immobilière, toutes ces choses-là, on les connaît, on les sait, et on a l'impression vraiment que ça nous arrive comme quelque chose d'inattendu. L'augmentation des impôts pour la prochaine année, le nôtre 3 est absolument inévitable à votre avis ? Je ne sais pas si je peux répondre maintenant à ça en disant, est-ce que c'est inévitable ? Je crois en tout cas que c'est une solution, en tout cas moi qui ne me fais pas peur. Je vous rappelle qu'il y a eu deux bêtes successives d'impôts ces dernières années, donc ça ne serait que revenir à une situation qu'on a connue tout récemment et qui, oui, je pense que si c'est nécessaire, on doit avoir le courage de prendre cette décision-là. Pour revenir à la culture Sylvia Zamora, c'est un dossier que nous n'avons pas eu l'occasion d'aborder avec ceux qui vous ont précédé dans les émissions matinales du samedi à ce micro parce qu'on ne savait pas encore que, par exemple, la commune de Renan déciderait de couper la subvention de 50 000 francs qu'elle verse au fond intercommunal pour la culture, qui sert donc à alimenter les caisses culturelles de la région de la Zaloise, et plus particulièrement des grandes institutions. À puits, la discussion a été musclée. Finalement, ce sont ceux qui défendent cette subvention et la municipalité en particulier qui l'a emporté à Chavane. Il n'y a rien. Chavane ne verse pas une telle somme. Il y a d'autres communes qui remettent en question également cette possibilité, c'est-à-dire qu'un jour les lozanoises et les lozanoises, ceux qui habitent donc sur le territoire de la capitale, gérés par notre municipalité, devront se présenter à l'entrée d'un guichet de théâtre ou de musique en disant voilà je suis lozanois, je vous le prouve. Je paye donc le prix actuel pendant que les habitants de Renan se prient et depuis, eux, payeront 20%, 30%, 40% de plus. Le même billet. Écoutez, je crois que ce prix indigène, comme on appelle ça dans d'autres endroits où les personnes qui habitent dans la commune payent moins, on y reviendra peut-être mais je pense que c'est la dernière solution qu'on devrait être amenée à choisir. Dans ce qui se passe actuellement, c'est quand même assez significatif de voir que c'est les dernières communes qui se sont décidées à payer, qui retirent leur bille immédiatement puisque Renan finalement n'aura payé qu'une année. Bon, Renan fait d'autres efforts puisqu'elle participe quand même au théâtre Clébermélot, par des subventions au théâtre Clébermélot mais c'est vrai qu'on montre là, en tout cas moi je suis assez déçue de la décision qui a été prise de supprimer au fond cette participation. Que c'est une proposition municipale ? Que c'est une proposition municipale. Mais par contre je suis très contente à l'heure de la décision qui a été prise à Puy-Y et de voir l'énergie avec laquelle la municipalité depuis a défendu cette participation. L'idée c'est effectivement, ça me semblerait équitable pour tout le monde que les communes acceptent de participer. À ce qui se fait à Lausanne, je vous rappelle que l'objectif qu'on s'était fixé c'était d'atteindre environ 13 francs par habitant pour les autres communes et j'espère qu'on pourra continuer que les communes comprendreont, que les communes environnantes comprendreont que c'est vraiment une mauvaise solution de ne pas participer mais en définitive, si on n'arrive pas à obtenir de ces communes qu'elles participent volontairement, je crois qu'on devra se décider effectivement à faire un prix particulier pour Lausanne. Ça vous étonne que ce soit à l'ouest où on rechine le plus alors que la plupart des communes sont d'obédience à défaut de majorité en tout cas d'obédience de gauche alors qu'à l'est c'est plutôt la droite qui domine, et netement. Écoutez ça m'étonne quand même un petit peu pour Renan parce que c'est vrai que la commune de Renan, par ailleurs, est une commune qui fait beaucoup d'efforts dans toute une série de domaines. C'est une commune qui est particulière au social, c'est une commune qui est dynamique, c'est une commune qui, sur le plan de la culture, elle-même avait fait un effort, elle a créé pas une direction mais a ajouté, disons, tout l'aspect culturel à la direction de la sécurité sociale, a engagé une personne qui s'occupe de culture à Renan, et c'est vrai que ça me surprend que ce soit là-dessus que la municipalité fasse cette proposition. – Ça vous inquiète la hausse des effectifs dans les classes, qu'elles soient lozanoises ou vaudoises ? Vous avez l'impression qu'on pourra moins bien enseigner parce qu'il y aura trop d'élèves ? – Alors ça me paraît évident, ça m'inquiète énormément. Je suis étonnée de la rapidité avec laquelle ces décisions de hausse en tout cas ont été proposées dans des domaines qu'on maîtrise mal, dont on sait que les conséquences viendront inévitablement mais à long terme. Et il me semble qu'il y a eu là, dans ces propositions, beaucoup de… comment dire ? – Précipitation. – De précipitation… de précipitation malsaine et un manque de réflexion. – Il aurait point une aile, si vous êtes d'accord, qui est un dossier qu'on pense refermer, mais hier encore, le Conseil d'Etat en discutait en séance, l'exécutif cottonal va faire valoir ses intentions. – En quelque jour, Marcel Blanc nous l'a avoué dans une interview qu'il a consacrée à la rédaction d'acidule hier soir dans un tout autre domaine, celui de la restauration de la tour en long terme. Enfin il a quand même sous-entendu que des décisions importantes devaient se prendre. Vous avez quand même un peu vexé le canton, vous qui avez voté contre l'hydoripontunnel dans tant que projet. Vous l'avez un peu bousculé, les fonctionnaires cantonaux ne se sentent pas très très bien dans leur peau. – Oui, alors j'ai entendu le Conseil d'Etat Marcel Blanc hier soir. Je voudrais tout de suite corriger quelque chose qu'il a dit. Ce n'est pas vrai de dire que le Conseil communal de Lausanne avait montré qu'il ne voulait pas défonctionner à Lausanne. Ça je crois que c'est une interprétation qui dépasse vraiment ce que nous avons voulu dire. – Dans la discussion parfois on a eu l'impression. – Mais je crois que c'est une fausse impression. Nous ne voulions pas de l'administration cantonale en plein centre de Lausanne, puisque au fond on nous disait que les fonctionnaires cantonaux doivent partir de la cité, doivent partir du centre. En fait c'est un jet de pierre de la cité, on nous proposait de les mettre, donc c'est en plein centre-ville. Je crois que c'est sur l'endroit choisi, où nous n'étions pas d'accord, mais par contre nous ne contestons pas que Lausanne et la capitale de ce canton, que les fonctionnaires, qu'il est normal, que l'administration cantonale se trouve à Lausanne. – Alors moi je ne suis pas doctrinère là-dessus, c'est-à-dire que je ne suis pas persuadée que toute l'administration cantonale doit absolument être à Lausanne. Mais nous ne voulons pas chasser les fonctionnaires cantonaux de Lausanne, mais pas à cet endroit-là. Je pense qu'on pourrait trouver des endroits en périphérie de Lausanne, d'autant plus qu'on nous dit que ces fonctionnaires-là, ceux qui devaient s'installer à Ripon-Tunnel, avaient besoin de nombreuses places de parc, parce que ce sont des fonctionnaires qui se déplacent tous les jours dans tout le canton. Donc il me semble que l'endroit était particulièrement mal choisi. – Est-ce que vous voulez qu'on fasse avec la verruile Ripon-Tunnel, en tout cas avec les bâtiments qui sont dans un état pour le moins-vétuste ? Qu'est-ce qu'on va faire maintenant ? – Là nous sommes David Ivergent dans le Parti Socialiste, vous-même. – Le votre, alors peut-être. – Alors mon avis, c'est que, à l'exception, j'ai visité cet appartement, je les ai visités lorsque les habitants et le chute ont fait une journée porte ouverte. C'est vrai qu'il y a une vie très sympathique qui s'est installée là-dedans, les gens aménagés de ces appartements un petit peu chacun avec les moyens qu'ils avaient. Moi je ne suis pas persuadée qu'on va pouvoir conserver ces bâtiments, à l'exception du bâtiment du Lausanne-Moudan. Pour le reste, j'ai l'impression vraiment qu'ils sont dans un état, pas par la faute des habitants, là encore, je crois qu'on peut faire remarquer l'incurie, à la fois du canton et à la fois de la commune, pour l'immeuble qui lui appartient, qui a laissé ces appartements à l'abandon. Mais ces appartements sont vraiment dans un état très très dégradé. Moi je ne suis pas persuadée qu'on va pouvoir les conserver tel quel. – Donc il faut les démolir et conserver en chaud. – Mais je pense qu'on devrait faire un plan qui prévoit essentiellement des logements et puis des commerces, mais pas une administration. – Quand vous dites « on », c'est la ville de Lausanne, on est allé en racheter par exemple les bâtiments ou les terrains en canton. – Ecoutez là, il faudra voir les arrangements qui sont possibles, mais j'espère que le canton passera, comment il faut dire, sa mauvaise humeur, passera sa boudde. Marcel Blanc hier soir a été déjà beaucoup plus modéré dans ces termes que ne l'a été Monsieur Drescot, par exemple, au lendemain, donc l'architecte cantonal, au lendemain, du vote au Conseil Communal et je pense que le canton, j'entends modèlera un petit peu son attitude et reprendra des discussions avec la commune pour trouver une solution assez bâtiment. – Un classeur que l'on peut ouvrir sous forme de dossiers et dont les feuilles sont loin de s'envoler, sans vouloir faire de jeux de mots, vous l'avez deviné, c'est celui de la blècherette, Sylvia Zamora. Une blècherette à remondissement, dirons-nous, qu'est-ce qui se passe dans la tête de la présidente du Parti Socialiste quand on voit les résultats d'un sondage publié il y a de cela quelques temps par 24 heures qui semble prouver qu'une majorité des lozanoises et des lausannois est pour le maintien de l'aérodrome alors que le Parti Socialiste depuis le début est contre ce dernier. – Écoutez, je vous appelais ça un sondage ? – Ah bah écoutez, il payait par le très sérieux 24 heures. – Oui, moi je ne comptais pas le sérieux de 24 heures, mais je ne pense pas que c'est un sondage. Je pense que depuis le début dans cette affaire, les termes dans lesquels la question est posée aux lozanoises sont faussées. C'est-à-dire que, et c'est en ça je crois que ce dossier sera difficile pour nous parce qu'en fait on présente la question aux gens et les gens imaginent quand ils répondent qu'on leur dit est-ce que vous voulez qu'on démolisse, qu'on supprime l'aéroport actuel de la blécherette et qu'on y construise des logements, donc est-ce que vous voulez garder l'aéroport comme il est ou qu'on fasse du logement ? Et en fait c'est pas ça la question qui se pose. Parce que ce que les gens n'ont pas encore compris parce qu'on ne leur dit pas, c'est que ce qu'on propose, ce que les défenseurs de la blécherette proposent, ça n'est pas la blécherette comme elle est maintenant, c'est une transformation complète de cette zone, une nouvelle blécherette, mais qui n'a rien à voir avec les prêts qu'on voit actuellement avec des vaches dessus. Ce ne sera quand même pas l'aérodrome de Cointrein. Ce ne sera pas l'aérodrome de Cointrein mais ça ne sera plus un espace vert comme il est maintenant. Ça sera une piste bétonnée, on a contesté ce terme mais je répète, Goudron et Béton, donc une piste vraiment capable de supporter des avions qui ne seront pas des jets. Je crois que là, Denis Roubati a reconnu que dans la lettre à 24h, la seule chose qu'on peut lui contester c'est le terme de jet qu'il a employé, ce ne seront pas des jets. Parce qu'on voit les Boeing atterrir à la blécherette. Tout à fait, je crois que ce ne sera pas ça, mais ce ne seront plus non plus les avions actuels, ce seront des bimoteurs, ce seront des avions beaucoup plus puissants que ce qu'il y a maintenant et donc il faudra une piste suffisamment impressionnante pour pouvoir les supporter. Et puis d'autre part, c'est des hangars qui seront démolis là où ils sont maintenant et hangars beaucoup plus importants qui seront construits sur l'espace actuel de la blécherette. Donc ça n'aura plus rien à voir avec le prébucolique qu'on a actuellement. Qu'est-ce qu'il faut faire de ce prébucolique, alors Sylvia Zamora, qu'est-ce qu'il faut en faire ? Je pense qu'il faut faire un plan d'affectation pour toute cette zone en supprimant, à terme l'aéroport et en construisant en particulier du logement et d'autres activités. N'est-ce pas l'impression, qu'il y ait une présidence du Parti Socialiste de Los Alans maintenant, qui était peut-être un peu méprisante à l'égard de la proposition Mestelon et Gachet, qui visait à trouver un consensus entre l'aéroport et le logement, le logement et l'aéroport, les activités sportives et tout ? Écoutez, je ne crois pas parce que... Il me semble que la rapidité même avec laquelle ce projet a été conçu par Mestelon et Gachet, je ne conteste pas les capacités d'architecte, mais pour une zone comme celle-là, c'est un projet qui doit être réfléchi, qui prend du temps et je crois qu'avec le temps qu'ils avaient, ils ne pouvaient pas faire autre chose qu'ils ont fait, mais sur le départ déjà, de ce qu'on leur a, j'imagine, donné comme cahier des charges, c'est-à-dire combiner du logement et un petit aérodrome, je crois que c'est là aussi où le terme est fausse. On ne peut pas combiner du logement pour des raisons de sécurité, pour des raisons de nuisance, pour toutes sortes de raisons, on ne peut pas combiner un petit aéroport avec du logement. La municipalité revenu en arrière, puisqu'elle présentera au conseil communal le plot partiel d'affectation qui avait été préparé, on a perdu pas mal de temps. Est-ce que c'est à l'impression que l'exécutif a reconnu une forme d'échec par rapport à le Bléchret ? Je dirais pas reconnu une forme d'échec, par contre ce que je dirais, c'est peut-être reconnu une certaine maladresse dans la façon de présenter les choses. Ce n'est pas la première fois ? Ce n'est pas la première fois, j'espère que ce sera la dernière. Dans ce sens où il n'y avait pas d'autre possibilité, je crois que la municipalité l'a dit, de montrer qu'elle ne voulait pas prendre une décision autoritaire, ou la municipalité a reconnu ce qu'elle n'avait peut-être pas vu au départ, l'impact au fond que ça avait sur les gens, la Bléchret a un côté affectif pour les habitants de Lausanne, et en voyant en fond les réactions et en voyant l'interprétation qu'on en faisait, c'est-à-dire qu'on disait que la municipalité veut imposer quelque chose contre la vie des habitants, elle a essayé de trouver une procédure qui permet aux gens de se prononcer, et malheureusement il n'y a que cette procédure-là, c'est-à-dire de présenter un projet qui soit accepté par le Conseil Communal et qu'on puisse se prononcer sur la base d'un référendum. Est-ce que vous êtes, Sylvia Zamora, une socialiste beniouie de la municipalité, envers et contre tout vous soutenez l'exécutif, parce qu'il est majoritaire de votre côté ? Alors écoutez, je crois que c'est effectivement quelque chose qu'on m'a reprochée, je crois au début, enfin quelqu'un a émis cette idée en parlant des socialistes beniouies, qui suivait toujours la vie de la municipalité. Tout récemment, dans 24 heures, Mme Yeager nous reproche au contraire de ne pas suivre quels insultes ont faits à la municipalité, de ne pas suivre la vie de la municipalité. Alors je crois qu'il faut que maintenant les gens se décident, où on suit la vie de la municipalité, où on ne le suit pas. Non, je crois que la décision en tout cas dans Ripon Tunel en particulier, mais dans l'ARP aussi, dans l'affaire de l'ARP, la décision ou le vote des socialistes, en particulier le mien au Conseil Communal, on montrait qu'on n'est pas toujours d'accord avec la municipalité, mais ça je crois que c'est normal. Je pense que des personnes qui sont à l'exécutif ne doivent pas forcément avoir le même avis toujours que les mandataires du parti qui sont dans l'organe des libérants. Je crois que c'est normal. Sylvia Zamoral, invité de la rédaction, c'est la nouvelle présidente du Parti Socialiste de Lozanois, une deuxième et dernière respiration avant la dernière partie de cette émission. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...