 Quentin Aldar de lausanne et le Musée Romain de Vidi s'associent le temps d'une exposition, une exposition particulière puisqu'il s'agit des travaux de certificats des étudiants de quatrième année. Pendant une année, ils ont travaillé sur le thème des ruines romaines, le défi étant de développer des projets qui dialoguent avec le musée et les ruines. L'exposition intitulée « Entre ruines et nuages » présente 12 travaux qui font aussi bien appel à la sculpture, à la peinture qu'à la photographie. La conservatrice du Musée Romain Nathalie Pichard-Sarday explique au micro-divisano pourquoi elle a choisi de collaborer avec l'école Quentin Aldar de Lozan. « La première raison, c'est de susciter peut-être l'étonnement pour notre public, qui généralement vient dans un musée d'archéologie pour s'informer sur l'histoire, le passé de la ville de lausanne avant tout. Mais c'est aussi un moyen de provoquer la réflexion. Et je crois que c'est important que les gens se posent aussi la question de savoir pourquoi nous conservons, pourquoi nous avons un musée, est-ce que nous pouvons y faire ? » « Est-ce la première fois qu'existe une telle collaboration ? » « Pour le Musée Romain, c'est évidemment la première fois. Pour d'autres musées d'archéologie, je crois, je m'avancere un peu trop, mais je crois que pour la Suisse, c'est la première fois que cette démarche est entamée. Par contre, en France, d'autres démarches ont été faites, peut-être même plus, encore étonnantes. » « Qu'est-ce que ça porte de plus une telle exposition d'art dans un musée de ruines romaines ? » « Je crois que ça porte déjà la rencontre de deux domaines très différents, donc la rencontre de deux publics très différents, puisque le public n'est pas du tout notre public. C'est cette rencontre et cette collaboration aussi entre archéologues, entre amateurs d'archéologie et d'archéologiques, qui est fondamental à mon avis. » « C'est une exposition aussi qu'on peut préciser qui se poursuit aussi à l'extérieur du Musée. » « Oui, c'est vrai que les étudiants ont investi aussi hors les murs, c'est-à-dire que plusieurs oeuvres sont exposées à l'extérieur dans les jardins du Musée, mais aussi sur la promenade archéologique, c'est-à-dire à l'emplacement des vestiges de la ville de Lausanne à l'époque romaine. » « Ici avec nous aussi, le doyen est professeur de l'école cantonnard de Lausanne-Lucandrier. C'est la deuxième fois que vous tentez cette expérience pédagogique. Quels étaient les premiers sentiments après la première expérience ? » « La première fois, on a travaillé dans les mines de B. C'était un trou, c'était une mine, c'était une cave, il n'y avait pas de lumière extérieure. Les étudiants, parce qu'ils s'agissaient d'un groupe de jeunes femmes, devaient effectivement investir ce lieu, se poser la question du travail, se poser la question du trou, se poser la question de la lumière qui est fondamentale en art. Ce que l'on a retiré, c'est que ça avait permis aux étudiants de mieux organiser leur recherche. Donc on a décidé de continuer l'expérience pédagogique. L'expérience pédagogique est assez rare, dans la mesure où on essaie de ne pas confondre école d'art, où il y a un enseignement et atelier d'artiste. C'est-à-dire qu'on oblige nos étudiants à centrer leur travail autour d'une thématique et d'un lieu. On les oblige à repérer ce qui est fondamental dans la thématique et dans le lieu, mais on leur laisse évidemment la total liberté du choix, du thème qu'ils vont aborder, ainsi que des moyens plastiques qu'ils vont mettre en œuvre. Comment le travail a été présenté ? Ici, on a 12 travaux différents, donc 12 étudiants, qui vont de la sculpture traditionnelle, à l'installation, la photographie, la peinture, un début aussi de cette collaboration, d'être aussi des étudiants en face de la réalité de la vie active et du travail. Oui, c'est vrai qu'ils sont dans un cadre doré, une école est un lieu qui les protège. Il faut leur permettre à la fois d'apprendre les techniques de base, leur apprendre à créer, leur apprendre la question de la conceptualisation d'un travail, parce que demain, ils vont se retrouver dehors de l'école, ils vont être confrontés, comme tous les artistes, comme moi aussi, à la réalité des galeries, des musées, de faire connaître son travail. Alors, on a voulu inclure dans ce cadre pédagogique le fait qu'il présente ça dans un lieu, dans un musée à l'extérieur de l'école, qu'il prenne contact avec le monde de la presse, des médias qu'il produit un catalogue et puis aussi savoir ce que ça leur fait, très intérieurement, très subjectivement, très affectivement d'exposer. C'est leur première grande exposition, ils sont inquiets, c'est assez normal, et je trouve bien de vivre ces inquiétudes en pouvoir encore continuer à en parler avec ceux qui les ont accompagnés pendant quatre ans, leurs professeurs. C'était une bonne volée cette année ? C'est une volée où les gens sont très autonomes les uns des autres, et qui nous feront plaisir de visiter cette exposition, verrant que c'est des travaux très différents les uns des autres, et qu'il n'y a pas comme ça un modèle qui les enferme. Ça me fait dire que c'est une bonne volée, c'est des gens qui sont beaucoup investis dans la bienfacture de leur travail, qui sont beaucoup investis dans la recherche du point de vue et du point d'appui dans lequel ils voulaient travailler, la mémoire, le souvenir, l'archivage. Je crois que c'est des bons indicateurs pour dire que c'est une bonne volée. C'est pas une volée qui craint, qui a peur. Est-ce que l'école Quentin Aldar de Lausanne va poursuivre cette expérience à l'avenir ? Écoutez, là on assiste à un passage de flambeau. M. Moni Rhabal, qui est le directeur actuel part, M. Pierkeller arrive. Mes premiers contacts avec Pierkeller me font croire qu'on va continuer, et je l'espère, on en a besoin. On a besoin, et j'insiste là-dessus, d'un département d'art plastique fort qui n'a pas honte d'être un lieu de création et de recherche. Je crois que Pierkeller est tout à fait acquis à cette idée, et je me réjouis qu'on puisse développer ça. Et les musées, on en a aussi ? Oui, nous espérons pouvoir en effet, à l'avenir, continuer dans cette démarche. L'exposition est ouverte de con à con ? L'exposition est ouverte à partir du 29 juin jusqu'au 15 octobre. On rappelle que cette exposition aura lieu du 29 juin au 15 octobre.