 Et à 18h48, sur Asidu, on retrouve le débat qui était donc enregistré, qui a eu lieu hier soir en direct depuis la salle du Casino de Mont-Benon, un débat avec le 2 candidats à l'élection complémentaire à la municipalité et c'est Jean-Marc Hichard qui nous présente les candidats. Avec nos candidats, nous invités ce soir, ce sont les 2 candidats à la municipalité du 1er tour, donc il s'agit tout d'abord de Bernard Métro pour le Parti Ouvrier Populaire de Lausanne, qu'elle représente en ce parti pour l'élection complémentaire à la municipalité, vous pouvez applaudir mesdames et messieurs. Bernard Métro donc pour le POB, pour le Parti libéral Lausanne, quel candidat officiel donc du Parti libéral Lausanne, pour cette élection complémentaire à la municipalité du 12 mars. Monsieur Philippe Vimain également, vous pouvez applaudir. Première question pour entrer immédiatement dans le vif du sujet, Jean-Potty. Oui moi j'aimerais bien commencer par une question fondamentale que j'adresse d'ailleurs à Bernard Métro. Bernard Métro, à quoi peut bien servir un peu piste à la municipalité de Lausanne ? Eh bien faire une voie différente, tout cas différente de celle d'un libéral. C'est un peu court mais je dirais Philippe Vimain, à quoi sert un libéral ? Je sais que vous en remplacer un autre, mais est-ce qu'un libéral va infléchir, est-ce que vous allez infléchir la politique de la municipalité ? Vous, 2e libéral, 3e libéral, 4e libéral ? Libéral il va permettre de maintenir un équilibre par rapport à ce que le peuple a décidé en automne de 3, 52 sièges à la gauche et 4 à la municipalité, 48 sièges à la droite et 3 sièges municipaux, donc 1 libéral. Donc présence libérale est tout à fait normale dans la pluralité des partis, on peut espérer ensuite pour la ville le meilleur des succès possible. Vous dites c'est normal, est-ce que vous croyez qu'un siège est tout simplement acquis parce que c'est normal, parce que c'est toujours fait comme ça, il me semble que Bernard Métro est ici pour vous le contester ce siège. Bernard Métro, comment est-ce que vous entendez le contester ce siège ? Mais écoutez, je le conteste, le peuple le conteste pour plusieurs raisons. La première, sur la base des élections cathonales qui ont suivi les municipales, les rapports de force se sont un peu modifiés en faveur de la majorité rouge-ros-verte, ça c'est un premier point. D'autre part, les modataires libéraux ces derniers temps un petit peu de la peine, ils doivent vous démissionner pour des raisons d'affaires, soit certains... ...compté dans la gestion de leurs affaires privées. Je crois que au-delà de ça, le libéralisme est en train de montrer sur l'ensemble de la planète d'ailleurs qu'il sait surtout générer l'exclusion et la pauvreté. Je pense qu'il y a une autre voie à faire entendre dans une municipalité. Peut-être Bernard Métro se posait une question, on sait que le POP a toujours été un parti d'opposition et qu'il a toujours défendu cette image pour lui-même, qu'il a toujours défendu cette image par rapport à la population aussi. Du coup, si vous êtes élu à la municipalité, vous allez devenir un institutionnel. Écoutez, nous ne voulons pas être dans l'opposition près de l'opposition, nous avons effectivement été l'entendre dans l'opposition, nous avons voulu être au sein de la majorité un aiguillant, pour essayer de pousser un peu cette majorité. C'est peut-être l'occasion de le montrer au sein de la municipalité. Je crois que faut savoir que c'est pas une nouveauté. Sans même penser à la municipalité de Lausanne en 1945, il y a Renan, il y a Nyon, il y a pas si longtemps que ça, il y a Verdun, il y a actuellement Geneve, la Chôte-Fonds, deux des plus grandes villes du Suisse-Romonde. Je crois qu'on démontre dans la pratique qu'on est tout à fait capable de participer à un exécutif. Donc vous vous sentez en tant que POPIS, parfaitement à l'aise pour jouer le jeu de la collégialité notamment ? Écouter le jeu de la collégialité, je joue sur plusieurs aspects. D'une part, je pense que quand des décisions sont prises, elles doivent être exécutées. Maintenant, il ne s'agit pas non plus de faire violence à sa conscience, on a des comptes à rendre aux électeurs. Depuis 1980, les municipalités sont élus par le peuple et donc, on doit jouer loyalement le jeu de la municipalité. Il n'empêche que les comptes se rendent aux électeurs et pas aux adversaires politiques. Peut-être un mot de Philippe Viumin par rapport à la collégialité, est-ce qu'on ne devrait pas changer de don un peu du côté des libéraux qui reste néanmoins minoritaire dans l'entente pour faire changer un petit peu le don de la municipalité aussi ? Casser cette collégialité ? Je voudrais d'abord dire que c'est normal que je défendre le siège libéral. C'est la moindre des choses. Par contre, un siège n'est pas de droit divin à qui un quelqu'un. Au niveau collégialité, je crois qu'on fait partie d'une équipe. Il faut être loyal aux décisions que l'équipe prend, mais il faut savoir dire clairement quand il y a quelque chose qui ne nous convient pas. On le dit tranquillement, mais on le fait savoir clairement. Parce que c'est vrai aussi que le minoritaire, encore plus que le majoritaire, doit rendre des comptes aux électeurs qu'il soutienne. Vous avez toujours été l'un et l'autre des hommes de pointe dans le domaine de la contestation, que ce soit par rapport aux décisions de la municipalité, que ce soit par rapport aux décisions d'une majorité. Vous avez toujours eu votre langage à vous, un peu l'impression à vous écouter depuis quelques semaines ou à vous lire ici ou là que le don est devenu un peu el-dule-coré, que vous rentrez dans le grand, que vous avez plus cette originalité, qu'on pouvait vous donner il y a encore de ça peut-être quelques mois. Philippe Iman et Bernard Métrou. Je crois qu'il ne perd rien pour attendre. Tout simplement, il faut être honnête. On ne promet pas la lune quand on arrive comme septième dans une équipe rodée et qui travaille pour le moins pour l'entier de ses membres depuis une année et demi. Il va falloir comprendre ce qui se passe, mais faites-nous confiance pour une fois. On saura déjà vous dire un certain nombre de choses désagréables. Pour une fois, pourquoi pour une fois ? Parce qu'on ne fait rarement confiance aux personnels politiques pour avoir un certain nombre d'idées. Mais l'engage changera cette nouvelle génération de politique. Vous êtes parti de cette nouvelle génération, Bernard Métrou ? Je ne sais pas si je peux parler d'une nouvelle génération. Je pense que le POP essaie d'effondre depuis longtemps d'être le port de parole des gens les plus démunis des citoyens au sein de la municipalité. Si je suis élu, c'est ce que j'ai le temps de faire. J'en ai essayé de faire entendre ce que j'ai déjà essayé de faire entendre aux conseils communales. C'est vrai que au conseil communale, c'est plus difficile. Plus difficile, on arrive, les projets sont déjà terminés. On arrive avec des paquets fislés. Au niveau de la municipalité, ça sera l'occasion d'essayer de convaincre les autres, les six autres, qu'on peut voir les choses différemment au niveau de l'élaboration des projets. Quittons peut-être les professions de foi et passons à des problèmes plus concrets. Bernard Métrou, la ville, l'affiche un déficit budgétaire qui semble aller plutôt grandissant que se réduisant. S'il faut économiser, où est-ce qu'on économise ? Alors, je pense qu'il y a deux aspects à la question. La première, il ne faut pas dramatiser, même si la situation n'est precupe, il n'y avait pas de dramatique. Les caisses, elles ne sont pas vides. Elles sont presque pleines, puisqu'il y a quand même, si on prend le déficit proportionnellement au budget, il y a un gros déficit, les 50 millions sur 60 millions sur l'ordre d'un budget d'un milliard et demi, il y a donc un milliard, 400 millions, 450 millions qui rentrent dans les caisses. Je ne veux pas dire par là que la situation n'est pas préoccupante, mais n'est pas aussi dramatique que certains voudraient bien le faire croire. Il y a deux aspects, je pense qu'on peut faire des économies de fonctionnement dans le domaine des achats de matériel. Par exemple, encore l'impression, à la Commission de gestion dont je fais partie actuellement, qu'il y a des efforts à faire de ce côté-là. En exorpte, qu'est-ce qu'on peut éviter d'acheter ? Or, nouvelle, le parc automobile, je pense, trop souvent. Ça, c'est un exemple. On a vu récemment que la municipalité a pu se passer d'un million d'achats, que le Conseil lui a refusé, sans qu'il sente que ça a mis en péril le fonctionnement du service public. Ça, c'est un premier aspect. Je pense que le deuxième aspect, c'est de trouver, c'est effectivement d'équilibrer le compte via des recettes. Et ça, ça se fait via la fiscalité directe. Philippe, vous avez eu l'image, vous vous sentez pratiquement interpellé, fiscalité directe, ça vous intéresse, ça vous dit quelque chose ? Est-ce que c'est comme ça qu'on va combler le déficit de la ville ? Disons que la fiscalité directe est le plus mauvais moyen pour essayer d'équilibrer le budget. Ça ne veut pas dire que pour l'éternité, l'impôt reste niveau qu'il est. Il peut baisser, il peut monter. Mais on ne peut rien exiger au niveau de la fiscalité directe sans avoir prouvé pendant de longues années qu'on a fait l'indispensable pour gérer au mieux le ménage communage. Je prends un exemple précis, encore maintenant, de voir payer un million et quelques dix mille francs couverture de l'abritéelle et le mobilier urbain du réaménagement de la place Chaudron-Nord, c'est se moquer du monde. Et je crois que ces économies-là, fait sur n'importe quel projet, permettent de réduire le déficit. Je ne me l'heure pas. Quelque part, nous avons perdu le combat de 1988 qui visait à ce que la ville ne s'enfonce pas dans les chiffres rouges. Je sais très bien que maintenant, je n'ai plus qu'à partager une situation que je n'ai jamais roulue. Je me permets d'en être fâché et si je suis élu, je ferai de mon mieux pour essayer d'y obvier. Je crois que Bernard Métro a envie d'intervenir. Moi, j'ai quand même un petit peu étonné d'une partie du discours Philippe Blument. Le Parti libéral suisse dit avec une partie de la droite, mais le Parti libéral suisse en particulier. La fiscalité directe à la Confédération, la fiscalité directe aux Quentin et aux communes. Dans la pratique, c'est exactement le contraire que vous proposer. C'est vous qui avez proposé ce fereur. C'est le Parti libéral qui avait proposé la baisse d'impôt. C'est le Parti libéral qui soutient les augmentations de taxes. Vous avez deux langages à deux niveaux. Je dirais que le Parti libéral suisse prône ce qu'il veut. Il ne gère pas la ville, Lausanne. C'est quand même un courant d'idées auquel vous vous vous cessez de vous dire. Auquel m'attache. Il n'empêche que et puis pour revenir sur cette baisse de l'impôt qui a qui a qui a qui a toujours beaucoup titillé toute la gauche du conseil. Je rappellerais qu'on est d'une parfaite logique par rapport à notre pensée politique dont je me doute bien que Bernard Métro ne partage pas et c'est substantifiquement moelle. Mais il s'agit de donner certains moyens à la ville. À l'état et puis pour le reste, il faut faire confiance à l'initiative privée qui, quoi qu'on le dise, est encore celle qui distribue les richesses nécessaires pour en aider beaucoup qui en manque. Contrairement à ce qui se prête. Alors Bernard Métro, lui envisage néanmoins d'agir sur la fiscalité en cas de besoin. J'aimerais savoir Bernard Métro comment vous envisagez de traiter les contribuables argentés qui ont de plus en plus tendance à s'exiler vers des communes qui ont des taux d'impôt beaucoup plus bas que le Zan. Oui, il faudrait voir si cet exode il est aussi important qu'on veut bien le dire. Il y a effectivement un problème lorsqu'on parle de la fiscalité communale, c'est que les règles de la fiscalité communale, elles sont édictées par le canton. Et moi, je pense qu'on doit effectivement toucher au niveau du canton à l'échelle. L'échelle n'est pas juste. On sait que dans le canton de vaut, la fiscalité est plus favorable aux revenus casuriques et elle est moins favorable aux petits revenus. C'est le type de correction qu'on devrait apporter au niveau de la fiscalité. Ça, c'est un aspect. C'est vrai que la seule marche de manoeuvre d'une commune, c'est au niveau du taux. On doit y toucher que s'il y en a besoin. Et je pense si on peut trouver d'autres solutions hors mille et taxes auxquels les taxes à la consommation et les taxes indirectes à laquelle auxquelles je m'oppose alors par principe, parce qu'elles touchent indirectement, indistinctement tout le monde s'en tenir compte de sa capacité plus contributive. Il y a effectivement des arrangements à trop avec les communes. Je pense que de nouveau, l'Etat devrait mettre, devrait permettre aux communes d'avoir, de mettre à disposition des communes, des outils qui leur permettent de travailler de façon beaucoup plus régional. Il y a certains problèmes qui doivent être traités sur le plan régional. Je pense que parfois, leozane pourrait montrer l'exemple. C'est très bien. Mais en attendant, je veux dire, est-ce que vous allez montrer cet exemple là? Parce qu'en attendant, il existe Saint-Sulpice, il existe Paudet, il existe des communes donc avec des taux d'imposition de 50 à 60 %. Et je ne vois pas comment vous, leozanois, vous allez inciter ces communes à relever leurs taux pour harmoniser les impôts sur le plan régional. Non, on n'est pas par rapport à pouvoir influencer ces communes sur leurs taux. Par contre, on va pouvoir influencer les démarches de ces communes dans ce qu'elles, dans la façon dont elles envisagent les problèmes. Je prends un exemple. Celui des TL, je suis un des fervents, un de ceux qui se battent contre les augmentations des tarifs des TL. Je pense que c'est une mauvaise méthode. Un des problèmes des TL, c'est la vitesse commerciale. On sait que si on augmente la vitesse commerciale, on va pouvoir améliorer la rentabilité des TL. On va pouvoir diminuer les coûts. Ben, leozane, qui est un territoire suffisamment vaste, pourrait améliorer la vitesse commerciale des TL. On offre un certain nombre de voies de bus pour les bus de sites propres. Et là, il y aurait quelque chose à faire. Leozane peut montrer un exemple qui peut très bien être suivi par les autres communes de la région qui ont peut-être des problèmes moins criants à ce niveau là, puisqu'elles ne sont pas des communes centres, mais à que Renan pourrait se poser ce type de problème. Et puis, sans toucher à la fiscalité, on peut faire des économies. On peut créer une situation qui fait qu'on peut descendre les tarifs des TL. Est-ce qu'on peut essayer de faire des économies aussi dans le domaine du fonctionariat ? Est-ce que vous avez pas l'impression qu'il y a peut-être trop de fonctionnaires aujourd'hui à Leozane, mais on en met trop ? Alors je ne crois pas qu'il y a trop de fonctionnaires à Leozane. Je pense qu'il y a encore un certain nombre d'endroits, des fonctionnaires qui ne sont peut-être pas à la place où il devrait être. Quoi que le service public, il peut être parfaitement à être développé. Il faut juste rappeler que lorsque on supprime un emploi dans une collectivité publique, c'est un chômeur qui ne retrouve pas, un chômeur qui coûte aux collectivités publiques, socialement et financièrement. A l'ensemble des collectivités publiques, commune canton et confédération. Donc le gain, il est très faible, voire même nul, parce qu'il y a un coût social qu'on doit assumer à l'entrée. Posons quand même la question, peut-être je la pose à Phil Viohim. Est-ce qu'il ne vous semble pas qu'il y a des secteurs de la fonction publique qui pourraient être entièrement privatisés ? Bien sûr que revient un intervalle régulier, une privatisation des parcs. Promenade des services, du Strielle. C'est des directions dans lesquelles il faut travailler. La situation pour le moment n'est pas mûre. Je pense qu'un certain effort qui a été fait dans l'utilisation sûrement plus rentable des forces qui travaillent à la ville. On a su ne pas toujours remplacer les gens à leur départ. J'ai le sentiment qu'il y a une amélioration, même s'il faut toujours avoir un œil vigilant sur le nombre de fonctionnaires que l'on engage. Mais cela montre bien qu'il faut très longtemps pour se rendre compte qu'on ne peut plus dépenser l'argent comme on le souhaite. Alors il ne faut pas qu'une crise, malheureusement, en deux ans, c'est tragique de dire. Il faut que la gauche constate que pendant cinq ans, la droite ne lui gagne pas l'argent qu'elle peut dépenser pour qu'enfin elle se bouge. C'est pourquoi je suis la faute d'art. Elle a essayé de le faire un tout petit peu pour le budget 95. Il faut féliciter l'adversaire quand enfin il compre la justesse de vos vues. Mais l'adversaire, ça ne me suis pas été, c'est pas l'instant de Béopédie, parce que les économies, vous n'étiez pas tout à fait d'accord avec. Non, mais écoutez, alors il y a deux choses que je ne peux pas laisser passer. La première, c'est de dire que la droite n'aie pas la droite gagner l'argent pour l'économie privée, gagner l'argent pour aider les collectivités publiques. Je me suis juste rappelé que le niveau que le produit national brut qui est un peu l'indice de la production de richesse dans ce pays, il est identique à celui de la fin des années 80, c'est-à-dire au moment où il a été le plus haut, il est par descendu. Donc le niveau de richesse produit dans ce pays est toujours le même et il y a de moins en moins de gens qui en profitent. Là, c'est une première chose. La deuxième chose à ceux qui viennent donner des leçons sur les caisses vides ou sur les caisses qui sont moins pleines qu'elles devraient être. J'aimerais quand même dire que ceux qui ont touché des restournes, c'était sur des marchés publiques à des coûts surfets. Et là aussi, les collectivités publiques ont perdu. Peut-être que les, si ces gens-là avaient pas touché des restournes qui n'étaient payés pas le contribuable dans un certain nombre de cas sur les marchés publiques. Et puis si en plus, ils avaient payé leurs impôts, les caisses, ce serait peut-être moins vite qu'on le voudrait bien le dire. Je vous crois un petit peu optimiste, mais néanmoins, je poursuis sur ce même thème. Je vous demande, Bernard Métro, est-ce que vous seriez, par exemple, vous ne pouvez pas l'aide sur le plan communal simplement, mais est-ce que vous seriez partisans de l'impôt sur les grandes fortunes? Absolument. Et vous ne craintriez pas donc de faire fuir ces contribuables-là? Écoutez, on a une des fiscalités les plus faibles du monde aussi bien sur la fortune que sur le revenu. Les gens font déjà beaucoup d'impôts. Même si on s'aligne sur la moyenne des pays de cette planète, je doute qu'il y a un exode aussi massif qu'on veut le dire. Ceux qui se plaignent des impôts ne sont pas nécessairement que des gens qui ont les moyens des payés. Il y a aussi des gens qui ne sont pas fortunés, qui se plaignent des impôts et de l'augmentation des impôts. Donc en particulier vos électeurs, vous allez les froisser. Vous n'aurez pas voté pour vous si vous donnez ce discours. Comment ça? Oui, vous voulez vous continuer à prétendre qu'il faut faire des impôts, vous va augmenter les impôts, même si c'est sur les grandes fortunes et tout. Vos électeurs finalement sont des gens qui protestent, sont les premiers à protester sur l'augmentation d'impôts. D'abord, il faut savoir que l'impôt sur la fortune, il est quasi nul dans ce pays. Donc même en après-midi, on voit que l'initiative qui a été déposée il y a deux ans, qui a bouti et qui devrait soumise aux autres prochainement, peut rapporter 100 millions à l'État avec une augmentation de quelques dizaines de francs pour une fortune d'un million. Il s'agit de voir les chiffres telles qu'ils sont. La fortune ici n'est pas taxée. Et là, il y a quelque chose à faire. On n'est pas obligé d'aller dans les proportions que connaissent un certain nombre de pays qui nous environs, qui vont jusqu'à 50, 60, 70 % d'imposition sur le revenu. Mais je pense qu'il y a un certain nombre d'efforts que les gens qui ont des gros venus peuvent faire. C'est aussi une question de voir civique. On n'arrête pas de dire aux citoyens, vous avez des devoirs, vous avez des devoirs. Moi, je crois qu'il y a une catégorie de citoyens qui les exécutent. Et puis il y a d'autres, il y a une autre catégorie de citoyens qui a un petit peu plus de peine à les exécuter. Restons un petit peu dans un problème de gros sous, une commune prévoyante doit investir souvent à long terme. Philippe Huimet, quels sont les investissements qui vous sont prioritaires, que soient les investissements court terme, à moyen ou à long terme? Je pense qu'un des grands projets qui doit être réalisé, c'est la liaison, je dirais, le sole avec le nord de la ville. Je crois que ces 20 à 25 prochaines années, pas cet an effort de longue haleine, on doit savoir consacrer une certaine somme à la construction d'un certain nombre de l'inférêt urbain. Et encore une fois, pour moi, la première prioritaire, c'est le sole nord. Il y a aussi le nord-ouest, il y a aussi celui direction de puits. Je crois que ça apportera beaucoup à notre ville. Il faut savoir se mobiliser pour ce genre de grands projets parce qu'on peut s'en payer que très peu. Et alors, il faut investir de l'argent dans ce qui rend le plus service à l'ensemble de nos concitoyens et donc de nos contribuables. Je ne sais pas où vous vous suivez. Et ça, c'est un grand projet. C'est un grand projet, tout le monde le défend. Donc un libéraux, popis, socialiste, écologiste, moi je connais personne qui s'y oppose. Eh bien, c'est une excellente chose. Cela montre une fois de plus que l'on s'imagine tout le temps que la politique communale est un terrain d'affrontement très aigu. Mais non. Pourquoi? Pourquoi il y a deux candidats? Mais si pas, il y a une autre contre en plus. Alors si vous êtes d'accord entre vous. Parce que dans la pratique quotidienne, il y a une vision fondamentalement différente du rôle de la collectivité publique dans la vie de nos concitoyens. C'est comme ça. C'est ce qui fait le débat politique. Bernard Métro, pour vous, le premier investissement. Le plus intéressant, le plus nécessaire. Alors l'essence pour public, c'est un des investissements, un des investissements. Je pense que malgré tout, on doit parler d'investissement lorsqu'on parle de l'encadrement des jeunes, des enfants. Et là, il y a des investissements à faire, non seulement dans des bâtiments éventuellement, mais dans toute la structure d'accueil, toutes les structures d'accueil, les structures d'encadrement qu'on peut mettre à disposition des familles. Parce que là, c'est un investissement qu'on fait à l'interme. C'est un des collectivités. On a un jeu à jouer, un rôle à jouer pour les générations qui vont venir. Et les générations qui ont maintenant la génération qui est maintenant qui va rentrer à l'école, qui est en train, qui est en train d'être de plus en plus malmené, on augmente les effectifs des classes, on supprime les cours d'appui pour immigrer, on prend toutes sortes de mesures. Cette génération-là, elle va être sacrifiée. Et ça, moi, je considère que c'est un investissement que d'investir, non seulement dans la pierre, mais aussi sous les personnes dans ce domaine-là. La municipalité, elle-même, qui est une municipalité à majorité de gauche, dit on a déjà fait maintenant à faire d'autres choses dans ce domaine. C'est vrai, mais il faut constater que parallèlement, au fur et à mesure où la municipalité, le Zanoise a fait un certain nombre d'efforts qui ne sont pas assez longs à mes yeux. Parallèlement, l'état de vaut, à majorité bourgeoise, prend des mesures drastiques par rapport aux effectifs de classes. Je rappellerai que la politique scolaire, elle est quand même déterminée par l'État. On augmente les effectifs des classes, qui veut dire qu'il y a de moins en moins d'encadrement au niveau des enfants. On a supprimé les cours d'appui pour étranger, il n'y a que les amendes tenues au fur et à mesure. On est bien obligé d'assumer la démission que l'État bourgeoise est en train de faire. Bernard Métro, la place qui est libre en ce moment à la municipalité, ce qui est réel, n'est pas encore. Elle le sera bientôt. C'est le poste de municipal de la police et des sports. Est-ce que vous, le populiste, vous seriez à l'aise à diriger la police et pourquoi ? Alors je pense que la répartition, ce n'est pas les candidats qui la décident, c'est la municipalité élu, donc la municipalité qui sera au complet après le 12 mars ou après le 26 mars. Ça, c'est dilatoire ce que vous m'avez compté là. Je vous dis, le poste de municipal est libre. Je ne sais pas dire, je dis simplement que c'est qu'une hypothèse de travail. Maintenant, si cette hypothèse de travail, c'est que je sois élu. On ne va pas vous mettre au service industriel, ce que vous êtes élu. Je suis élu. La direction de la police et des sports m'intéresse pour tout un tas de raisons. D'abord parce que je pense que dans ce domaine là, il y a tout un travail de contact, de la population à faire, il y a tout un travail de prévention à faire, notamment dans la façon dont on traite le problème de la toxicomanie. Il y a tout un travail intéressant à faire au niveau de la circulation. Et je pense que le service de la circulation, notamment par rapport au préavis 108 qui a été voté il y a quelques années, il y a plus de chances qu'il soit mis en œuvre avec un popiste qu'avec un libéral. Il y a des choses à faire intéressantes dans le domaine sportif, donc je suis tout à fait intéressé à la direction de police et des sports. J'ai une question à poser vers la métro. C'était pas dilatoire ça ? Non, ça, ça n'était pas. Très, très, très courte question à poser vers la métro. Je crois qu'après, tu n'as pas dit, vous reposez une question. C'est Philippe Humains, on va comprendre aussi de sport. Comment vous pouvez être dans l'illégalité en soutenant des squataires qui sont de l'illégalité ? On vous confronte en la police et 2 ou 3 mois après, on retrouve la tête de la police. C'est un peu incohérence à nous. Côté, c'est les hasards de l'histoire. Maintenant, je ne considère pas que j'étais dans l'illégalité. Je stime qu'il y a une disproportion de moyens. Il y a eu un manque de négociations dans cette affaire-là. Je crois d'ailleurs que ce que le problème n'a pas à se résoudre par la négociation. Mais enfin, je pense que nous aurons l'occasion d'en parler au conseil communal ces prochaines semaines. Je ne regrette absolument pas mon intervention à ce moment-là. Je pense que la réponse a été disproportionnée. Et puis je pense que dans le domaine de la police, il y a aussi des priorités à avoir. Je crois que la justice se plaint à juste titre, qu'il y a un manque de moyens pour lutter contre la grande criminalité. Je pense qu'il faudra utiliser les moyens de police prioritairement pour la grande délinquance avant de voir où il y a d'autres problèmes. Je pense accessoirement que les propriétaires n'ont pas un droit immuable à garder des immobiles vite. Je pense que les propriétaires ont aussi un certain nombre de devoirs. On parlera d'espoir peut-être plus tard parce que c'est un chapitre en soir. Mais Philippe, vu les mains à vous, à la police, vous y voyez ? Tout à fait. Racontez. Pourquoi ? Parce que je suis très attaché à ces gens, policiers, pompiers et autres de cette direction, qui partagent avec moi le goût d'être sur le terrain tous les jours. Et alors je crois qu'il est très important d'écouter ces gens plus qu'on le fait, actuellement. Ils disposent d'une mine de renseignements tirés des observations qu'ils font tous les jours. L'habitude veut que dans une structure hiérarchique, on ne sache pas bien écouter celui qui est tout en bas et qui pourtant voit sans, et des fois comprend mieux, que celui qui est tout en haut. Il me semble absolument nécessaire que dans le cadre de la direction de police, même si on doit sauvegarder l'aspect hiérarchique, il faut se mettre à l'écoute de celui qui est dans le terrain. Vous avez la congestion à la direction de police ? C'est une gestion normale, commandement. Je reste toujours effaré de voir le nombre de chefs qui n'y entendent rien à commander vraiment. Commander, ce n'est pas seulement balancer des ordres et s'en fichent, c'est d'être constamment avec celui qui doit exécuter tout en bas. Je l'ai pratiqué souvent et je m'en suis toujours fort bien trouvé. Qu'est-ce que vous en entendez avec la police ? C'est mal dirigé en ce moment ? Elle est dirigée selon des critères qui ne sont pas les miens, qui sont ceux de partage de celui qui est au front. C'est une technique de commandement qui a plusieurs millénaires et elle n'est régulièrement pas appliquée. J'espère qu'elle est appliquée. Bernard Métro, vous seriez en mesure de partager cette profession de foi ? Non, pas du tout. Je pense que le rôle de directeur politique de l'administration n'est pas d'aller aligner ces types à l'ignée couvert. Le but c'est de faire passer un certain nombre de messages, un certain nombre de directives politiques, de visions politiques de la situation. Et à part ça, effectivement, de vérifier que le message passe bien, qu'il y a un retour. Mais je pense pas que le rôle d'un directeur de police ni d'une autre direction, c'est de vérifier que tout le monde est aligné couvert. Ce que je propose Philippe Viment, c'est de donner plus la parole au policier. Vous plaire, ça. Alors moi, tout à fait, dans ce sens-là, je ne sais pas si j'avais compris. Il semble que le rôle était un peu inversé entre eux. Le différent, c'est que partout, l'homme compte toujours. Mais je comprends que Bernard Métro, qui représente quand même un parti qui adore une structure, eh bien se fiche relativement, parce que de par caractère, probablement pas, mais de par son populisme se fiche relativement de ce que l'homme tout seul pense. Libéral, il est centré sur l'homme que ça plaise ou que ça ne t'aise pas. Il y a la structure, il y a après, il y a la structure, un porte peu. Je comprends qu'on a une vision différente. Je crois que dans la pratique, Monsieur Viment, vous vous trompez. En tout cas, vous n'avez pas fait la preuve de ce que vous dites. Je vous avais mal compris, effectivement, par rapport à ce que vous disiez. Je suis un partisan de la consultation et du dialogue dans l'administration à tous les étages. Et je donnerai juste un exemple. Lorsque très récemment, j'ai proposé dans une commission qui s'occupait de politique salariale du personnel, qu'on convoque les représentants du personnel pour discuter, pour que le conseil communal, qui a en définitive joué son rôle patron, il n'y a eu aucune voie à droite pour soutenir ma proposition. Je crois qu'on pourrait changer de sujet et passer au sport, qui serait aussi un des domaines dont vous pourriez vous occuper éventuellement si on vous laisse cette place-là, cette direction-là. Parlons des sports. Lausanne organise ces prochaines années plusieurs championnats du monde, des championnats d'Europe. Je veux dire, Lausanne, Ville Olympique est une cité qui, de plus en plus, sera obligée d'être à la hauteur du rôle qu'on lui donne. Est-ce qu'il vous semble, Phil Viment, que les équipements collectifs en matière de sport sont suffisants? Et où allez-vous prendre l'argent au cas où vous jugez qu'ils ne sont pas suffisants? Dans ce domaine-là, comme dans d'autres, on doit toujours se demander qu'est-ce qu'on peut construire sur une deschnie. Tant dans les programmes sportifs, scolaires et autres, je me suis toujours demandé pourquoi ce qu'on ne faisait pas cette prévision-là. Exemple, si on estime qu'il est temps maintenant de construire une piscine olympique de 50 mètres, c'est la priorité qu'on se fixe d'ici l'an 2000, on investit l'argent là-dedans, c'est une priorité qu'on se fixe de plus de 50 mètres. En sachant qu'on investira dans autre chose plus tard. Il me semble que la ville Lausanne peut mener en matière de sport qu'au mailleurs une politique parfaitement cohérente si elle se fixe des objectifs clairs dans ce qu'elle veut construire, animer et en y consacrant alors l'argent qu'il faut. Est-ce que ça va jusqu'à subventionner par exemple un club sportif ? Évidemment, on veut me faire parler du LHC, je n'y résisterai donc pas. Rappelant que, à la fin de l'année dernière, les deux domaines où le Paube n'avait aucune idée, c'était dans le subventionnement éventuel du LHC, et de soutenir cette équipe qui fait énormément pour notre ville et qui doit saluer ici le courage de certains de ces dirigeants qui ont su sortir du trou dans lequel elle était. Et puis, deuxième chose où le Paube n'a pas eu d'opinion, c'était les impôts. Mais pour revenir au Lausanne hockey club, ce qui me paraît être important, c'est qu'on ne profite pas de cette situation pour municipaliser le sport dans notre ville. Mais quand on voit qu'une équipe se donne une peine de chien pour sortir le club d'où il était, c'est la moindre des choses que la collectivité publique, lui rend dommage en mettant à sa disposition une somme clairement déterminée pour qu'on participe ainsi à cet effort qui a de vastes répercussions tant sur l'image de notre ville que sur nos jeunes. Et j'ai approuvé très clairement cette subvention ponctuelle. Bernard Métro, si vous, municipal des sports, avez le choix à en défendre les championnats du monde d'athlétisme à Lausanne et la construction de petits stats, de petites patinoires et de petits parcs de sport dans les quartiers, qu'est-ce que vous défendez ? Écoutez, je crois que les grandes manifestations telles que certains auraient voulu les organiser, telles que les Jeux Olympiques il y a quelques années, je ne crois pas qu'elles ont un grand avenir, on a vu Albertville les méfaits. Je pense donc qu'il y a effectivement des infrastructures de quartiers qui en partie existent et qui faudraient déjà améliorer, qui faudraient entretenir, je pense notamment au vélo drôme pour en cité qu'un qui a fait parler d'une récemment. Maintenant, s'il y a réellement un projet qui est présenté et qui tient la route sur le plan écologique, sur le plan des coûts, parce que les collectivités construisent des méga-stades pour être utilisés une fois ou deux fois en vingt ans, je pense que ça a aucun sens. Ça c'est ma vision des infrastructures sportives. Je me réjouis de répondre à Philippe Ulliman qui dit que le POP n'a rien dit à deux occasions. La première c'est dans le cas de Losanoke et Club. Je vous rappellerais juste que le POP c'est opposé à ce qu'on ne est pas contre le Losanoke et Club. On s'est opposé à ce que les collectivités payent des dettes qui sont dues à une mauvaise gestion et à des salaires fabramineux payés. Maintenant nous avons dit très clairement... On a montré un club populaire de gens qui suivent un club comme le Losanoke et Club, qui sont vos électeurs une fois de plus. Mais écoutez, j'estime qu'on ne doit pas, paré-électoralisme, faire tout et n'importe quoi. Je pense que dans le cas du Losanoke et Club, nous l'avons dit clairement à ce moment-là, il y a un mouvement junior à soutenir, il y a une infrastructure à soutenir. Maintenant, personnellement, et c'est une idée que nous n'avons pas débattu au parti, personnellement je pense que si le Losanoke et Club se transforment en fondation et offrent un contrôle des pouvoirs publics qui mettraient de l'argent là-dedans, je ne suis pas opposé à ce que pour sortir le Losanoke et Club de l'Ornière, et effectivement marquer le passage que les dirigeants actuels font un travail considérable. Je ne suis pas opposé à ce qu'on prête de l'argent sans intérêt au Losanoke et Club. Il ne devrait que par rapport aux citoyens qui doivent se serrer la ceinture, de plus en plus, qui sont au chômage, qui sont exclus, allez leur dire, on a 500 000 francs à mettre pour payer les dettes d'une mauvaise gestion. Je suis désolé, moi je ne peux pas faire de l'électoralisme plus cette forme-là. Mais revenons quand même à des grandes manifestations. Le Zan est une capitale olympique, elle doit être à la hauteur de la situation qu'il attend, c'est-à-dire l'organisation de championnat du monde. Vous êtes prêts, oui ou non, à investir beaucoup d'argent là-dedans pour donner à cette ville un relief international ? S'il y a un projet intéressant, bien conçu et qui ne soit pas comme c'était le cas des Jeux olympiques, donc certains révoluent au plan de Losanoke. Vous oubliez si vous plaît les Jeux olympiques, pensez plutôt à la moyenne. Non mais laissez-moi finir, si, oh il y a un projet intéressant, ou si la collectivité publique met de l'argent, elle pourra aussi participer aux éventuels bénéfices, parce que c'est un petit peu trop facile de dire, les collectivités publiques construisent les stats, construisent ceux-ci, construisent cela, et puis après c'est des organismes privés qui se répartissent les bienfaits de la publicité. Je dis non, si il y a effectivement un véritable partenariat sur un projet, bien conçu je dis oui. Mais quand même, pour me permettre de cette provocation, on a un peu l'impression que vous soutenez plus facilement un théâtre où il y a 10 personnes qui vont avoir un spectacle par semaine, que la construction d'infrastructures qui vont être utilisées par beaucoup, beaucoup de gens, que des manifestations qui vont être suivies par beaucoup, beaucoup de gens, c'est pas très populaire ça. Mais je ne suis pas contre les infrastructures, vous dites dans le cas des théâtres, des théâtres à 10 personnes, j'offre, je vais remarquer que je défend la culture indépendante, j'ai aussi défendu la culture institutionnelle, récemment j'ai pas voté contre les diminutions qui ont été faites à certains théâtres, à Haute-Abe-de-Billy par exemple, je pense qu'il doit y avoir un équilibre entre les deux. Dans le domaine du sport c'est la même chose, moi je crois que les clubs fagnons, je pense que le Los Anoqué Club, les Los An Sports attirent des jeunes au sport, mais je crois que c'est une bonne chose, je crois que le travail d'incadrement, les associations sportives, aussi bien les grandes clubs que les associations de quartiers, ce travail là il est primordial dans le cas de la prévention. Et je crois que c'est un cadrement qui est offert là, une collectivité publique ne peut pas le faire toute seule. Je suis donc prêt à le soutenir, je suis prêt à soutenir le fait qu'il y a des clubs fagnons qui ont des succès, qui ont besoin d'infrastructures un petit peu plus lourdes, mais ça doit se faire avec une certaine raison, et sur un certain nombre de critères qui sont des critères notamment de correction dans les salaires, je ne vois pas pourquoi tout d'un coup il y a des salaires qui vont jicler à 200, 300, 400 mille francs par année. Je pense que le sport c'est pas seulement une affaire commerciale, c'est effectivement une affaire d'éthique, et quand cette éthique se développera plus, moi je suis ouvert à tout. Phil Vim dans une interview que vous avez donné à 24 heures, à vrai dire c'était un débat avec Bernard Métro, vous avez dit que vous souhaiteriez prendre des mesures pour rétablir la confiance entre le monde du sport et le monde politique, qu'est-ce que vous voulez dire par là, ça me semble mystérieux ou elliptique pour le moins ? Non, c'est dans la continuation directe des états généraux du sport L'Ozhanois que nous avons eu le 18 février. Bien sûr qu'on se laisse toujours séduire par formules utilisées ailleurs, et nous avons été cèvrées, marquées par l'exposé qui a fait le responsable, enfin l'adjoint municipal qui s'occupe du sport de cette ville qui est la troisième ville sportive de France. Il met donc parfaitement conscient qu'on ne peut pas transposer sans d'autre cette expérience chez nous. Mais ce qui m'a frappé, c'est que cet homme a réussi, en quelques années à faire en sorte que le président de club discute avec lui, une clé de répartition suffisamment souple des subventions pour que l'on n'assiste plus à ce siège incroyable de l'autorité politique par une dirigeante sportive. Alors il est absolument clair que dans cette ville se pose depuis longtemps la répartition des différentes subventions quand il y en a. Alors c'est un perpétuel sujet d'affrontement pour rien, et je crois qu'il s'agit de se mettre autour d'une table d'une part, de tenir compte de l'important travail qui effectue actuellement la commission de sport, et ensuite de faire en sorte que quelque part dans deux, trois années, on aille une relation moins crispée entre les autorités politiques de cette ville et les présidents de club qu'elles qu'ils soient. Et je suis persuadé qu'on y arrive par le biais d'une grille de répartition, de subventions comme de prise, en considération de l'importance d'un sport donné dans notre ville. Et on aura réglé beaucoup de problèmes. J'ai l'impression que dans vos remarques, il y a aussi une allusion à la politique culturelle de la ville de Lausanne. Beusançons exactement la même population que Lausanne. Est-ce que vous savez que Beusançon compte sept cinémas et trois théâtres entoués pour tout ? Faites la comparaison avec Lausanne, et dites-moi où vous préférez vivre. Alors justement, je crois que j'ai découvert ce jour-là qu'il fallait plus comparer. En fait, nos citoyens ne demandent pas aux mandataires des jugements de valeur. On n'est pas, figurez-vous, payés pour dire si la culture c'est mieux ou le sport c'est mieux. Il y a les mandataires politiques qui sont là pour créer les conditions favorables à la pratique du sport ou au plaisir d'aller écouter une pièce de théâtre sans qu'on les oppose tout le temps. Je pense que c'est un débat totalement stéril. En même temps, vous êtes partie de ceux qui ont tendance à dire qu'on en fait trop pour la culture ? Non. Nous sommes, enfin, le Parti libéral, le Zanois revendique le droit de poser des questions et de faire des remarques critiques sur n'importe quel poste du budget municipal, y compris la culture. Surtout ? Non, tout tout. Nous le faisons dans bien d'autres domaines, mais ce n'est pas pour rien que l'on nous attend toujours au viral de la culture, parce qu'on sait très bien que beaucoup d'entre nous soutenons de la culture. Mais ça ne va pas que d'avoir dans une ville un certain nombre de postes du budget qui n'ont pas le droit de se discuter, parce qu'une pensée politique conforme voudrait que la culture ne se discute pas. Mais comme je le dis dans le tract, culture, sport, c'est parmi les deux piliers nécessaires à l'image de notre ville pour continuer à faire fructifier ce qui est notre troisième source de revenus et dont on ne parle jamais, qui est le pied, le tourisme. Alors moi, je ne peux plus entrer dans une dialectique qui oppose constamment culture et sport. C'est des jugements de valeur que nous n'avons pas à faire. Nous avons à créer les conditions favorables pour que les gens dans cette ville puissent profiter de là et de l'autre dans le cadre de l'argent dont on dispose. Bernard Métro, dans le cadre de l'argent dont on dispose, la culture, le sport, où est-ce que vous mettez vos priorités ? Je crois qu'il y a deux priorités qui sont la culture et le sport. Vous allez dire que... Non mais dit la toile. Non mais soyons sérieux. Effectivement, la culture a un rôle à jouer au niveau du débat d'idées. Je crois que ce n'est pas seulement offrir, comme le disait Philippe Buehumain, la possibilité aux gens d'aller au théâtre, c'est d'offrir aux créateurs locaux qui sont ceux qui vont créer le débat d'idées et qui permettent de nous conserver notre identité. Je crois que la différence avec vous en ce sens est que l'ozane est déjà le sens d'une agglomération et puis un peu à équilistance des quatre points de romandi, une romandi qui cherche aussi une identité dans ce pays qui n'est pas toujours facile à trouver. Je crois que à ce niveau-là, la culture doit aussi être... Les activités artistiques doivent être soutenues et encouragées au niveau de la création. C'est extrêmement important pour notre survie intellectuelle et notre identité. Le sport y participe du notre, des marches qui sont celles de l'activité collective souvent qui font qu'on crée des liens. Je disais que le sport joue un rôle absolument incroyable au niveau de la prévention. Je crois que ça, c'est des associations qui le font. Nous devons soutenir ce tissu-là parce que de nouveau, on travaille sur du long terme les enfants qui font du sport, qui participent aux activités d'associations sportives. C'est aussi des gens qui seront peut-être bien dans leur peau et qui vivront bien dans 15 ou 20 ans. Vous parlez de prévention. Est-ce que vous faites allusion par hasard aux jeunes qui ont eu un peu de la peine dans leur adolescence et que l'on retrouve maintenant sur les escaliers de Saint-Laurent par exemple? Est-ce que vous auriez une politique là à l'égard des toxicomanes? Alors je fais effectivement allusion à ceux qui sont de plus en plus marginalisés dans cette société parce qu'on est dans une société où il n'y a pas d'égalité des chances. Je crois qu'il y a des situations de faits qui font que selon qu'on est dans tel ou tel milieu, les probabilités d'arriver au même résultat ne sont pas les mêmes. Vous ne croyez pas qu'il y a autant de fils de bourgeois qu'un fils d'ouvriers parmi les toxicodépendants? Je crois que Pierre Tillman, il y a quelques jours au conseil communal disait, en façon très juste, on se focalise sur les toxicomanes, mais il y a tout un tas d'autres gens qui sont exclu dans cette ville. Qu'est-ce que vous proposez par rapport aux toxicomanes? Par rapport aux toxicomanes, je pense qu'on doit le offrir un encadrement pour les aider à s'en sortir. Si la question que vous lui imposez c'est par rapport à la distribution des roïnes, je suis d'accord avec la distribution des roïnes que si et seulement si on met en place autour des possibilités aux gens de se reinsérer dans la société et de se souverrer. Exemple concret, à Lausanne. Que peut faire Lausanne par rapport à cet encadrement? Par rapport aux toxicomanes, je pense qu'on doit le offrir un encadrement pour les aider à s'en sortir. Et si la question que vous lui imposez c'est par rapport à la distribution des roïnes, je suis d'accord avec la distribution des roïnes que si et seulement si on met en place autour des possibilités aux gens de se reinsérer dans la société et de se souverrer. Exemple concret, à Lausanne. Que peut faire Lausanne par rapport à cet encadrement? Notamment essayer d'engager des apprentis qui sont dans ces situations d'exclusion pour essayer justement de leur redonner une science de reinsertion dans la société. Philippe Vim, je ne comprends pas pourquoi la droite dans son ensemble ou presque c'est opposé à une proposition popiste. Peut-être que c'est parce qu'elle était popiste faite par une popiste d'avoir un médecin de rue à Lausanne qui s'occupe un peu des problèmes de toxicomanes. Vous avez dit vous-même que vous êtes un homme de terrain. Ça peut servir d'être un homme de terrain ou une femme de terrain dans une telle situation. Ce n'est pas tellement le principe qui m'a dérangé que quand j'ai su pour qui était le poste. Et c'était qui vous pourriez nous dire? Parce que moi je ne sais pas. C'est typiquement le genre de poste que l'on crée parce qu'on sait qui va l'occuper. Et quelquefois cela me dérange. Est-ce qu'on pourrait avoir un nom? À part les procédenes attention. Derrière ce poste d'ailleurs, réaction très vive, Bernard Létroulement. Oui, ça me constatait. Je sais pas si vous avez le nom parce que moi je ne le connais pas. Laissez-le finir pour en lui demander un nom. Je peux donner un médecin parfaitement compétent en travaillant en polyclinique médical. Et j'aurais tout simplement souhaité que cela soit dit d'emblée. Mais le principe de médecin de terrain, moi me convient parfaitement. C'est une excellente idée popiste. Donc si elle était radicale cette proposition, vous n'auriez accepté? Non, il s'agissait tout simplement de savoir d'emblée que l'on y mettait là ou là, meilleur. Mais être présent dans la rue aux côtés de ces gens-là est une optique juste. Est-ce que vous allez le faire à proposition? Eh bien je souhaite pouvoir favoriser clairement ceux qui sont dans le terrain et qui aident ces gens-là. Voyez-vous, ce qu'il y a c'est que nous ne téléphonons pas à chaque instant radio pour médiatiser ce que nous faisons pour ceux qui sont marginalisés. C'est peut-être ça où nous avons probablement tort. En attendant en 1990 déjà, alors que personne ne parlait, eh bien je trouvais normal en tant que libéral parce beaucoup dans notre partie le font comme ça, qui est de soutenir sans le hurler des gens qui mettent en plein structure intéressante. Moi il m'a semblé d'emblée que la démarche de maire Sophia était une démarche qui devait être soutenue. Je le ai faite, je remarque que j'ai eu tort de ne pas le crier, je le dis ce soir. Parce que je pense que voilà quelqu'un qui a souhaité mettre en place une structure de terrain et d'accompagnement. Et la vision sociale libérale consiste souvent à donner sans faire de bruit pour ceux qui quelque part aident ceux qui en ont besoin. Car je permets de dire que même si Bernard Métroon n'arrive pas à le croire, toutes les structures sociales de cette ville ont été mises en place par le Parti libéral, développées quelquefois par le Parti socialiste, très rarement par le Parti épopisme, et ça c'est parce qu'il n'a pas eu l'occasion, peut-être qu'il l'aura, c'est ça ? Mais il y a une façon totalement différente d'aider les gens, me faire croire qu'il n'y a que le peuple qui a compris quelque chose aux besoins de Margin. C'est faire croire que le soleil tourne autour de la terre. Je me réjouirais de quelque chose, je ne veux pas faire croire que le peuple a l'exclusivité du coeur ou de l'aide sociale. Je constate juste que vous êtes tenu d'une idéologie qui génère l'exclusion sur l'ensemble de cette planète, qui génère la pauvreté. Et il faudra donc bien mettre en place les structures sociales pour pouvoir réparer les dégâts de la société libérale. Le taux de mortalité infantile très élevé, scandaleusement élevé, donne les pays de l'Est, montre ce que ça donne. On va s'arrêter là sûr les pays de l'Est et sur le monde entier. Dernière question de Jean-Posly, il y a plus que des questions du public. C'est ça, on va donner la parole au public, je m'a quand même posé une dernière question, on change un peu de sujet. Contrairement à Philippe Idu, je ne crois pas que la Zane soit une comme une autre parmi les 3085 contre le canton. Par exemple, moi je plaiderai assez pour une ouverture nocturne des magasins, des horaires extensibles et notamment des ouvertures facilitées le dimanche. Qu'en pensez-vous Bernard Métro? Je ne suis pas partisan de l'ouverture des magasins le dimanche. Par contre, j'ai l'occasion de le dire à la tribune du conseil, donc ce n'est pas une profession de foi électorale de subitement ce soir. Je ne suis pas opposé à un assouplissement des plages d'ouverture des magasins. Je pense qu'il y a deux conditions. La première, c'est qu'on ne touche pas au total des heures d'ouverture. On peut très bien ouvrir un peu plus tard le soir, puis dire on ferme plutôt le samedi après-midi ou on ouvre un peu plus tard le matin. Je pense que dans la durée, qui est plus de 60 heures par semaine, on peut offrir une certaine souplesse jusqu'à 21h, mais qui doit se faire dans un cadre d'une durée totale d'ouverture qui ne doit pas changer par rapport à actuellement. Ça pourrait être pour vous un argument électoral de défendre une ouverture plus souple des horaires de magasins. Je ne vous le dis, ce n'est pas un argument électoral. J'ai défendu cette position à la tribune du conseil il y a trop quatre ans. Vous Philippe Vim, vous seriez en faveur d'un assouplissement des horaires d'ouverture des magasins. Écoutez, ça date d'encore plus longtemps que Bernard Métro. Il faudra peut-être le répéter ces prochaines semaines. Oui, et chaque fois que j'en aurais l'occasion, je le ferai. Je crois savoir que le directeur de police peut être tout à fait partie prenante là-dedans. On doit le faire. Il y a les habitudes de vie de nos concitoyens. On change et on doit s'y adapter et ne pas toujours vouloir que ce soit eux qui s'adaptent à notre vision politique des choses. Merci, j'espère que le public a envie de s'exprimer maintenant. Je crois que ça commence déjà avec le public qui aura une petite dizaine de minutes seulement puisque ce débat ne dure qu'une heure et on aurait pu le faire sur deux heures. Des questions posées par le public, je vous rappelle que nous sommes en direct de la salle des fêtes du Casino de Mont-Benans, sous les jits de 24 heures de Radio-acidule et de la TV de la région de Lausanne-Oise. Nous sommes en direct sur Radio-acidule et sur la TV de la région de Lausanne-Oise. Je vous remercie. M. Métro, je suis absolument stupéfaite d'entendre vos déclarations concernant la situation financière de la ville de Lausanne. Ce sont des déclarations qui sont surprenantes pour, disons, ce qui m'étonne, c'est que vous dites que les caisses de la ville ne sont pas vides et qu'il y a eu des entrées pour 1,5 milliard, 450 millions. Déjà là, vous vous trompez de 450 millions. Les rentrées de la ville de Lausanne sont budgétisées pour 1995 à 1 milliard et non pas 1 milliard, 450 millions. Ensuite, vous dites, on peut lire dans le 24 heures, il n'y a pas de déficit du compte de fonctionnement alors que le déficit du compte de fonctionnement est de 59 millions. C'est totalement faux. Vous permettez que je... Très rapidement, vous posez votre question. Vous n'avez pas l'air d'être conscient que l'endettement de la ville de Lausanne est de 1,5 milliard soit de 9 400 francs par habitant ou 14 000 francs par contribuable. Alors, ma question est la suivante. Partout sur vos affiches, on peut lire une volonté sociale forte. Ce que j'aimerais savoir, c'est si vous êtes élu, vous allez vous préoccuper uniquement de satisfaire des besoins ou alors si vous allez tenir compte des moyens financiers de la commune de Lausanne. Merci de votre question. Alors, je vais répondre. Je vais juste dire deux choses. La première, le chiffre total est peut-être faux. Je me souviens peut-être pas du bon ou du mal retranscrit. Ce que je voulais dire par là, c'est qu'il y a 60 millions de déficits mais il y a quand même plus d'un milliard qui rentre dans les caisses. Elles sont donc pas vides. Elles sont donc à 95% remplies par les recettes. Ça, c'est une première chose. C'était ça que je voulais montrer alors peut-être que le chiffre a été mal retranscrit ou que je me souvenais d'un mauvais chiffre. Si c'est le cas, je fais mon méa culpa. Deuxième chose, Madame Ré, vous êtes au conseil communal. Je crois même que vous êtes à la commission des finances et vous devriez savoir, puisque vous avez participé à l'élaboration du budget, que le compte de fonctionnement dégage un bénéfice d'une trentaine de millions et que ceci permet de financer les comptes d'investissement. Et si on a un déficit de 60 millions, grosso modo, c'est avec le compte d'investissement et pas sur le compte de fonctionnement. Ça, c'est une deuxième chose. Il y a donc un certain nombre de choses à remettre au point. Ce qui montre bien justement que par rapport au compte de fonctionnement, la situation n'est pas dramatique. Je n'ai pas dit qu'elle n'était pas préoccupante parce que je crois qu'il s'agit effectivement de ne pas, pas sur un été, l'endettement coût cher, notamment en intérêt. Mais quand ça se fait sur des investissements... Je pense à la question, Bernard Métier. Maintenant, par rapport au, à la volonté sociale forte, c'est vrai que j'ai envie de mener dans la mesure où on me laissera les moyens. J'entends que je serai un parmi sept et il s'agira de convaincre les six autres de ce que je... de mes points que je défendrais. Je pense qu'effectivement, c'est peut-être des mesures qui, à un moment ou à un autre, coût tranchère. C'est pas sûr qu'elles soient toutes coûteuses. Moi, je pense qu'on peut soutenir un certain nombre d'associations sans que ce soit forcément coûteux et puis ça peut avoir des effets bénéfiques sur le plan social énorme. Merci. Une autre question dans le public, monsieur? Oui, au sujet de l'éventuelle ouverture des magasins le dimanche, le septième jour et le jour du Seigneur et du repos, est-ce que parmi les chrétiens que nous sommes, est-ce que quelqu'un a l'intention de demander l'opinion de Dieu le Père? Je sais pas si quelqu'un veut répondre à cette question, mais est-ce qu'on a vraiment parlé de l'ouverture des magasins le dimanche? Vous qui êtes Dieu le Père, messieurs, ici autour de cette table? Moi, je l'ai élevé d'opposé. Moi, je l'ai évoqué, en effet, je la souhaite vivement et je pense pas que ce soit nécessaire pour gérer une commune de mandé l'opinion de Dieu. Et sur le dimanche, Philippe Vimain, à place de Dieu? Eh bien Dieu a ainsi fait le monde qui l'a remarqué que Oushi était différent de L'Ozan et c'est normal que les magasins soient ouverts le dimanche à Oushi. Autre question du public, puisqu'il y aura des questions du public, comme vous avez pu le constater en direct ce soir, de la salle des fêtes du Casino de Montmenon. Autre question du public? Oui, monsieur Vimain, il se trouve que je suis l'auteur de la proposition de poste de Madsain de Rue. Vous m'avez accusé tôt au conseil communal que ce soir d'avoir voulu mettre quelqu'un de mon parti. Alors je persiste et je signe et je dis que vous montez. Philippe, vous m'avez réponse? Je ne vois pas comment j'ai pu vous le dire, un conseil puisque je présidais. Donc je n'ai sûrement rien dit sur le sujet. Le libéraux dit ça. Sur le fond de l'idée, je continue à penser que vous avez eu une excellente idée, mais je redis que ce qui me dérange, c'est que quelquefois des postes semblent être taillés sur mesure pour certaines personnes et le mériter. Mais quelquefois, on ne peut pas parler seulement Ristaud, Freud, etc. Et ne pas voir que de temps en temps, le copinage, ce n'est pas seulement une construction, j'entends. Probablement que ce n'est d'ailleurs même pas si critiquable que ça, nous sommes des êtres humains et nous avons toujours tendance à faire confiance à ceux que nous connaissons bien. Alors, il y a certains qui voient des crimes là où il y en a probablement pas tant que ça. Autre question, monsieur? Oui, il semble que la commune de Lausanne sont des communes qui aient la police la plus pléthorique proportionnellement de Suisse et probablement d'Europe. Alors, je ne suis pas sûr que le contribuable soit d'accord de se payer celui que cela. J'aimerais savoir lequel d'entre vous aura le courage de définir des priorités et de réduire ce nombre. Merci, monsieur. Peut-être qu'on va commencer par Bernard Métro, candidat popiste, puis ensuite Philippe Vimain, candidat libéral, l'élection complémentaire de la municipalité du 12 mars cette année. Écoutez, je n'ai pas les chiffres comparatifs de la police de Lausanne. Je ne sais pas si on tient à compte de la police judiciaire qui est effectuée strictement d'un point de vue du canton en définitive dans ce domaine-là mais qui est payé par la ville. Là, il y aurait effectivement peut-être quelque chose à faire parce que c'est Lausanne qui paye dans ce domaine-là. Maintenant, on sait qu'en définitive, la justice manque de moyens alors c'est vrai que pour lutter contre la grande criminalité. Je pense que la priorité n'est pas de diminuer l'effectif bien que ça, il faudrait peut-être voir concrètement dans quel service. Je pense que la priorité n'est pas de diminuer les effectifs, elle est à les utiliser dans la lutte contre la grande criminalité dans le domaine des stupéfiants, dans le domaine de l'armement, dans le domaine de la criminalité économique. Philippe Vimain ? Je ne crois pas que les effectifs soient pétoriques, ils sont simplement utilisés à des tâches tout à fait diverses, il ne faut pas seulement compter police secours et il faut comprendre que dans une grande ville, les tâches de sécurité publique sont telles qu'on ne le fait pas avec trois ou quatre personnes, il n'empêche que deux parts philosophie politique. J'estime qu'il ne faut pas plus de postes qui n'est réellement nécessaire pour exécuter une mission, mais s'il faut des postes pour exécuter cette mission, alors il ne faut pas les inécarp. Pour moi, la sécurité publique est une des rares tâches de la collectivité. Si vous voulez, mesdames, messieurs, poser encore une question, vous pouvez profiter de le faire. Oui, monsieur ? On a utilisé plusieurs fois ce soir le terme de capital à propos de la ZAN, notamment capital des sports. On a évoqué le fait que les chefs lieux. Je suis persuadé pour ma part que c'est la vocation essentielle de la ZAN d'être d'assumer sa fonction de capital. Je veux dire que Mme jaggi  tient le même discours. Et puis, j'entends une majorité à laquelle appartient M. Bernard Métro qui fait systématiquement tout pour empêcher la ville d'assumer son rôle de capital. On empêche les gens d'accéder en ville avec des voitures. On empêche les parking. On empêche l'ouverture des magasins. On fait tuer les entreprises qui pourraient travailler. Et puis en revanche, on accueille les exclus, qui est très charitable. On accueille les logements subventionnés. Alors, j'aimerais savoir cette ville capital de quoi est-ce qu'elle va pouvoir vivre? Alors, réponse de Bernard Métro qui est, je vous rappelle, le candidat popiste pour cette élection complémentaire à la municipalité de la ZAN. Bernard Métro. Écoutez, j'entends beaucoup de procès d'attention dans cette question. D'un ancien conseil commune à l'hybride, cela ne m'étonne pas. Peut-être qu'il n'est pas au courant toutes les prises de position popiste. Je crois que nous n'y en pas le rôle de capital. J'encore dis tout à l'heure d'ailleurs que la ZAN a un rôle très important à jouer dans le domaine culturel au niveau de la recherche de l'identité de la Suisse romaine. Et ça, vous n'avez pas parlé. Je le regrette. Parce que ça fait aussi partie du rôle de capital au niveau romain que peut jouer la ZAN. Ceci dit, j'ai déjà dit s'il y a des moyens nouveaux à trouver, parce qu'apparemment, il y a quand même un certain nombre de choses qui se font à la ZAN, s'il y a des moyens nouveaux à trouver, ça sera par la fiscalité directe seulement qu'on les trouvera. J'ai vu ma peut-être un mot sur ce rôle de capital. Disons que si on essayait de continuer à faire tout ce qu'il faut pour attirer dans notre ville des entreprises de toute taille et de toute condition, on aura fait aussi quelque chose d'un pour augmenter les ressources de notre ville, que pour continuer à lui conférer le prestige dont elle jouit encore et dont nous sommes dépositaires, sans plus par rapport à ce qui nous suivra. Alors dernière question, question essentielle évidemment. En résumé ou presque de ce débat, question à Bernard Métro et à Philippe Vuit-Main. Vous avez 30 secondes pour nous dire pourquoi il faut voter pour vous. On commence par Philippe Vuit-Main, candidat du Parti libéral, L'Ozanois à l'élection complémentaire du 12 mars, la municipalité de L'Ozan. Philippe Vuit-Main. Je crois que citoyen de cette ville doit faire le choix entre communiste et un libéral. Il doit faire un choix entre l'équilibre ou une gauche encore renforcée. Si ce choix leur appartient, je souhaite seulement avec Bernard Métro d'ailleurs qu'il se veut bien se prononcer le 12 mars. Bernard Métro, pour le Parti Rue et Populaire, vous êtes ce candidat donc, le candidat de votre parti pour l'élection complémentaire du 12 mars. Alors écoutez, si je suis ce candidat, c'est que si le Parti Rue et Populaire a souhaité que je le sois, c'est que si je suis élu, j'essayerai de faire entre une voie différente de celle du libéral du humain. Cette voie, j'essaierai d'être le porte-parole que j'ai déjà été conseil communale d'une partie de la population qu'on entend un peu, qui parfois ne vote pas, c'est donc pas forcément parélectoraliste. J'essayerai d'être cette voie dans la municipalité, d'essayer de convaincre mes six autres collègues d'un certain nombre de problèmes, même d'une certaine vision politique des problèmes. Mesdames, messieurs, quoi qu'il arrive, allez voter. On vote déjà en anticipé par faire de mercredi jusqu'au 12 mars donc, pour le premier tour de l'élection complémentaire municipalité de L'Ozan. Merci à Gian Pozzi, acteur en chef de 24 heures. Merci à Bérametro Philippe Vumein qui sont les deux candidats au premier tour de cette élection municipale. Merci de votre attention mesdames, messieurs, quelle soit radio-folique, quelle soit visuelle tout simplement. C'était ce soir une première historique en direct sur la radio et sur la télévision et avec 24 heures. Merci d'autres attention. Bonsoir à toutes, bonsoir à tous.