 Rissé Barrier, bonjour. Bonjour Pierre-Hô. Bienvenue à bord. Alors j'ai longuement hésité de savoir comment il fallait introduire cette rencontre parce qu'une part vous avez tellement fait pour l'instant dans ce métier et puis paradoxalement dans d'autres côtés, il y a longtemps quand vous n'avez pas vu en Cisse Romande, alors est-ce que c'est un retour de Rissé ici, malgré qu'on sait bien que dans ce métier on n'arrête jamais, on fait toujours quelque chose, ou bien on pourrait plus dire, quoi de neuf Rissé Barrier pour cette année, c'est pas ? Disons que tout ça est un peu vrai aussi. Mais disons tout dépend comment on prend les choses, comment vous dire, je n'ai jamais l'impression de quitter la Suisse, jamais, même quand je chante pas, parce que de toute façon ma femme est Suisse, donc même quelquefois on monte à la Chaute-Fonds pour autant chanter, et puis quelques fois c'est le temps de revenir chanter et puis aussi il faut laisser passer un peu de temps, on vient jamais, il faut ou moins laisser passer deux ans avant de revenir dans un endroit, d'autant plus qu'il faut aussi des nouvelles chansons, alors maintenant je commence à en avoir des nouvelles, mais c'est le temps de revenir, puis à chaque jour suffit ça peine, comment vous dire, il n'y a pas de règles, c'est-à-dire que c'est comme le Québec, la Belgique, etc. je me dis pas, il n'y a pas de programme, je me dis d'un seul coup ça se dessine, et puis c'est le temps de venir chanter en Suisse, c'est le temps d'aller chanter au Québec, ou c'est le temps d'aller en Belgique, et puis cette année on revient du Québec, on est en Suisse, et puis au printemps on va filer en Belgique, et puis parser aussi de galarans en France, et puis vous voyez c'est ça, puis il y a des années où on tourne beaucoup, puis des années où on tourne moins, et ça se fait comme ça, il faut laisser, moi je crois que je ne prévois jamais longtemps à l'avance, pour moi ce qui compte c'est le présent et le futur immédiat, alors ce qui se passera dans deux ans, ce qui m'intéresse c'est dans les six mois qui viennent. Est-ce qu'il y a une formule, le Risset Barrier, parce qu'on a l'impression que jamais rien ne semble devoir entamer votre bonne humeur légendaire je dirais ? Eh ben je vais vous dire qu'il n'y a pas grand chose, et plus ça va, je vais dire pire c'est, mais plus ça va plus je suis heureux de vivre, alors ça on dit que, on dit Risset c'est un optimiste, un optimiste c'est un imbécile heureux, et en fait c'est vrai, mais j'ai toujours comme un pessimiste c'est un imbécile malheureux, à choisir, je préfère être heureux, en fait c'est ça, je ne sais pas trop comment je suis, mais j'aime, j'ai de la joie de vivre, j'ai vraiment énormément de joie de vivre, donc pour moi la vie c'est quelque chose extraordinaire, et l'homme est quelque chose d'extraordinaire, enfin quand je dis l'homme avec un grand âge, c'est l'espèce humaine, l'homme, la femme, c'est à dire que pour moi c'est une source d'émerveillement perpétuelle, attention dans le pire comme dans le meilleur, c'est-à-dire que l'homme c'est plein de choses épouvantables, et plein de choses merveilleuses, c'est en même temps les dictateurs et en même temps la bépierre, et l'homme c'est tout, c'est extraordinaire, le bonheur c'est un instant fugitif, jusqu'à ce qu'aujourd'hui devienne, demain on ne connaîtra pas les bienfaits du présent, c'est un proverbe chinois, et en fait c'est ça, moi je me contente de vivre et j'analyse pas, et le bonheur c'est un truc fugitif, il n'existe de bonheur que s'il y a du malheur, donc il est bien évident que, pour ça je dis qu'à chaque fois qu'il m'arrive une gifle, ou une maladie, ou un truc comme ça, et bien je sais que c'est la compensation des moments de bonheur, mais il faut que ça compense quelque part, et vous ne pouvez pas être juste, vous êtes heureux, quand vous êtes bien fatigué, c'est à dire que vous avez beaucoup travaillé, vous êtes heureux de vous carrer dans un fauteuil avec un verre de vin, si vous n'aviez pas travaillé le verre de vin, serait fad, vous voyez tout est d'une histoire de dualité, c'est un équilibre, voilà, la vie c'est un équilibre, et un équilibre est forcément instable, donc il faut essayer de rester en équilibre, et là tout va bien. Vous travaillez beaucoup ? Ça dépend, c'est pareil, il y a des moments où j'ai envie, non je travaille beaucoup, oui, mais quelque fois c'est manuel, quel fois que je casse du bois, ou bien je travaille le cuir, ou bien il y a un meuble à faire, et puis je le fais, ou bien alors je prends ma guitare, et puis j'ai envie de tripoter ma guitare, et puis peut-être qu'il en sortira une chanson, mais j'en sais rien, vous voyez c'est ça, c'est à dire, alors il faut s'entendre sur le côté travail, il y a pas longtemps, la semaine dernière, ça remonte à la semaine dernière, j'ai été passé deux jours chez un ami, qui s'appelle Roland Fidel, et qui a une petite, un petit laboratoire, qui s'appelle la pisciculture des enfers, au local, et j'ai été travailler avec lui parce que c'était, non c'était juste avant le réveillon, et il devait faire des grenouilles, des cuisses de grenouilles, et puis j'ai été l'aider avec l'équipe de travailler à faire des cuisses de grenouilles, c'est rare, tirer la peau, etc, et puis la préparer pour qu'elle soit propre à la consommation, et donc c'était un boulot de 8 heures par jour, disons que je fallait commencer, moi j'arrivais parce que, bon, les autres commençaient à 7 heures, moi j'arrivais vers 8 heures, et puis jusqu'au soie, jusqu'à 6 heures, et bien on taillait des grenouilles, on faisait des cuisses de grenouilles, et bien ce jour de me surdre de travail, les industrieulteurs, à placer les bouchons, les rangées buitres, sur les tables, sur les bouchons, et bien j'aimais ça, c'est pas du travail pour moi, mais je m'en fous, je crois que quelque part j'aime bien le travail. Risse et Varier, vous êtes de passage donc dans notre région, pour quelques jours, en ce début d'année 95, la Suisse-Romande, la Suisse-Romande, vous vous êtes venu chanter assez rapidement dans votre carrière, je crois début des années 60, tout à fait ? 59, 59, oui 59, 60, j'étais au Lapin-Rère, à Lausanne, sous la cathédrale, j'étais chouette ça, avec des gens que vous connaissez encore, Christian Sulser, qui est devenu un journaliste, spécialiste de l'extrême-Orient, et puis il y avait Jean-François Thévaux, il y avait Boudry, c'était des belétriens, et puis ma foi qui m'avait engagé, c'était un très grand souvenir, et à midi, à la cafette de la Radio-Suisse-Romande, j'ai revu Christian, Christian Sulser, et à chaque fois qu'on se voit, c'est un énorme plaisir, et quelque part, on se voit rarement, parce qu'il y a son métier de journaliste, moi j'ai mon métier de vagabond, et bien on se voit rarement, chaque fois qu'on se voit, c'est un énorme plaisir, il fait partie de ma famille, comme quelque part je fais un peu partie de la scienne, c'est ma famille, celle que le ciel vous donne, mais celle qu'on se choisit, c'est au hasard des rencontres, et moi j'aime autant vous dire que ma famille est grande, c'est une belle et grande famille. Aussi bien d'ailleurs en France, qu'en Suisse ? Co-Québec, en Belgique, en francophonie, disons, ils me sentent plus francophones que français. Vagabond, dites-vous, qu'est-ce que vous faites ? Vous baladins, si vous voulez, mais baladins ou vagabonds, ou troubadours, c'est toujours le côté itinérant, c'est-à-dire qu'on va de, de ferme en ferme et de château en château, mais on va de ville en ville, quoi. Ce spectacle, deux mots dessus, on va dire que c'est un nouveau spectacle, quand même il y a quelques nouvelles chansons, pas mal d'anciennes, mine de rien, beaucoup basées sur le couple, ça m'a fait un peu de sourire que j'ai entendu ça, parce que je me suis dit combien de fois, des gens, quand voyant des affiches risses et barrières, ils disaient, tiens, ils sont là, risses et les deux, le couple des pas, je trouvais ça assez rigoal o, la femme est en pointe, et l'homme, c'est Mouss d'Izou. Oui, oui, puis je le pense réellement, c'est-à-dire qu'on vit à l'époque, une société, dans notre société, les sociétés évoluent, c'est-à-dire que ça bouge, et heureusement, puisqu'on dit toujours, il n'est pas mort, puisqu'il bouge encore, hein, et la société c'est pareil, ça doit évoluer, ça doit bouger, alors on vit en une époque de décadence, quelque part, une fin de société, puisque c'est la fin de la société, disons, de l'ère des poissons, c'est-à-dire que c'est la fin de la chrétienté, quelque part, au bénéfice d'une autre, la chrétienté a fait son œuvre pendant 2000 ans, ce qui est énorme, c'est-à-dire que c'est un très bon pasteur, elle a dirigé, je ne parle pas du monde, je parle de nos pays, de nos pays qui sont développés, etc. Je ne peux pas parler du monde que je ne connais pas, mais je parle de nos pays, de la France, de la Belgique, de la Suisse, de l'éducation vidéocrétienne, c'est ça ? Voilà, l'éducation vidéocrétienne a mené notre monde pendant 2000 ans, c'est énorme, maintenant, tout change, même les astres basculent, enfin, on tombe dans une autre période, ça va être autre chose, donc on vit dans une époque de décadence. Et, j'ai remarqué, la seule et alors actuelle est forte, très forte, c'est la femme, beaucoup plus que l'homme. L'homme a tendance à comprendre les choses et tout ça, alors que la femme, elle est fausse, elle est beaucoup plus rigoriste que l'homme, elle est en point, c'est-elle qui fait la révolution ? C'est pas l'homme, et je trouve ça, et quelque part, je trouve ça très, très bien. Et je suis pas le seul à le penser, il y a des gens comme le Marie de Mireille, moi je le raconte des fois en scène aussi, le Marie de Mireille qui s'appelait Emmanuel Berle, qui est un historien des civilisations, a dit à un copain, Jean-Noël Dupré, que vous avez peut-être vu à la télévision, il chante... Oui, il chantait Yadla Joie, d'une façon sérieuse et grave, ça nous remonte en 1975, 1996, comme ça. Et bien il y a une dix-douze ans, il s'est marié, et puis il s'est marié, juste avant, quand il a annoncé à Mireille, il faisait partie du petit conservatoire de Mireille, quand il a annoncé à Mireille, à Emmanuel Berle, qu'il allait se marier, qu'il allait se marier, Emmanuel Berle, qui avait déjà, qui est mort maintenant, mais qui avait 80 ans, après que Jean-Noël a part, il lui dit, si tu veux être heureux, maintenant que tu vas te marier, rappelle-toi que vis-à-vis des femmes, il faut agir de trois façons, premièrement, soumission, deuxièmement, soumission, troisièmement, soumission. Comme ça, tu ne seras jamais malheureux. Et je trouvais ça d'une lucidité totale de la part d'un bonhomme, qui avait 81 ans, il y a dix ans, et qui s'en était très vite rendu compte, que la femme était en pointe, et puis qu'il y a l'homme à intérêt, à lui laisser prendre les décisions. Suivant le principe, et ça aussi, c'est des leçons que la vie a donné, Togger Dahl, quand il a traversé l'Atlantique, sur le Conte Tiqui, vous vous rappelez, sur la c'est de traverser du Conte Tiqui, une aventure extraordinaire pour prouver Christophe Collomb qui avait découvert l'Amérique, mais que les phéniciens bien avant Christophe Collomb avaient déjà traversé l'Atlantique. Quand il est arrivé, là-bas, on lui a dit alors, six mois de voyage, il était six, sur le radeau, et puis c'était six grosses têtes des biologistes, des chimistes, enfin des trucs comme ça. La première chose qu'il a dit, en arrivant, quand il lui a dit alors, la première impression de voyage, il a dit, au niveau de deux, il faut un chef. Ce qui est complètement étonnant, et c'est formidable. Et je crois qu'à l'heure actuelle, pour en revenir à ça, je crois que la femme est plus apte à prendre des décisions, sans, et puis l'homme suit. Attention, ce que je dis aussi très souvent, c'est que depuis le Moyen Âge, et depuis au début des temps, c'est toujours la femme qui menait le ménage. Mais la décision se prenait sur l'oreiller. Oui, en cachette. Et ensuite le lendemain, c'était l'homme qui disait, alors j'ai décidé ceci, mais c'est la de Maladame qui est dessous, il avait gentiment aiguillé. Mais maintenant, la femme veut passer devant, avoir la gloire, devenir premier ministre, occuper des postes importants, PDG, ça se voit maintenant. Et disons que c'est un signe des temps, et il ne faut pas le décrouper. Et vous pariez de décadence tout à l'heure. Au niveau du rire, il me semble qu'on rit moins aussi. Je ne sais pas si vous êtes d'accord avec ça, globalement. Je l'ai entendu, il n'y a pas longtemps une statistique, comme quoi c'était en France, le français rigoal e maintenant une minute par jour. Et il y a encore 20 ans, il rigoal ait 6 minutes par jour, statistiquement. Je trouve ça épouvantable. Parce que le rire c'est quelque chose de primordial. D'abord, ça vaut toutes les ordonnances médicales, c'est-à-dire que ça fait un bien énorme, parce que ça fait bouger les glandes, les organes, etc. Ça décongestionne la bile, le foie. C'est énorme, l'action du rire. Et puis il faut aller chercher loin, pour ce que le rire est le propre de l'homme. C'est Rableck qui l'a dit, mais maintenant Chantfort a dit « Une journée sans rire est une journée perdue ». Et puis Nietzsche, qui est quand même un sacré nom de Dieu de grand philosophe, il a dit « On voulait les hommes supérieurs, apprenez donc à rire ». Venant de lui, ça veut dire quelque chose. Et les gens oublient, parce que pour la plupart des gens, c'est encore dans notre société, le rire c'est pas quelque chose de sérieux. Vous voyez ? Le rire, c'est pas sérieux. Alors que le rire c'est primordial. C'est comme la faculté de pleurer. Le rire et les pleurs, c'est tout aussi important que l'un que l'autre. Les hommes perdent l'habitude de pleurer. Et il faut pas, moi je dis, il faut jamais perdre une bonne occasion de pleurer. Ça fait beaucoup de bien. On va pas trop faire dans le sérieux, mais les glandes et les pimentales, c'est quelque chose d'hormonal, le rire. C'est pareil, de toute façon, ça déclenche des hormones, le rire. Et c'est très important. Et puis les larmes, quand je me faisais mal, quand j'étais petit, mon grand-père disait, quand je me mettais à brailler comme ça, pleurer, mon grand-père disait « Bah c'est toujours ça que tu pisseras pas ». Et en fait c'est vrai, les larmes et puis la sœur et tout ça, bon, c'est aussi on exude quelque chose. Mais c'est très important, l'émotion. En fait c'est l'émotion. L'émotion est très importante. Les sages, moi j'ai refusé « Bon ça c'est une autre histoire, j'ai fait 4 ans de yoga, 1 heure pas jour. Donc ça m'a apporté beaucoup ça. Mais j'ai arrêté net, quand je me suis rendu compte que j'arrivais facilement à passer au-dessus des émotions. Plus de colère, bien sûr. Et plus de passion. Parce que grâce au yoga, on passe au-dessus. On vient mettre un petit peu de ces sentiments. Et ça j'ai arrêté immédiatement alors. Je veux pas être mettre, je veux encore pouvoir avoir de la passion, des coups de colère. Moi déjà que j'ai du mal à me mettre en colère. Mais quand des fois j'pique une colère, bon, disons, la dernière que je me suis payée c'est y a un, non ? Contre ma fille, contre une de mes filles. Donc là j'étais vraiment en colère. Et puis je lui ai dit, disons, ça faisait 3 ans que je m'étais pas mis en colère. Grâce à toi je me remets en colère. Je crois que ça m'arrive trop sourd. Mais je veux être capable encore de me mettre en colère. Puis d'avoir des élan. Vous voyez. Donc ça aussi. C'est à dire d'être au milieu des gens. Je n'ai pas du tout envie de devenir un sage. Quel horreur, on est tout seul. Et elle fait une chanson, le bon dieu c'est moi. Vous vous rappelez pas de cette chanson ? Ouf, je dis où le bon dieu il se plaint. Parce qu'en fait il est tout seul. Et puis il dit, quand je pense que c'est moi qui a inventé le péché, je suis le seul à pas en profiter. Et puis les trucs comme ça, je n'ai pas envie d'être seul. Moi j'ai envie d'être au milieu des gens. Oh, il y a des trucs auxquels je ne touche absolument pas. Bon, d'une part parce que je n'ai jamais été attiré. Que ce soit, j'aime bien vivre. C'est à dire la bonne chair, bien manger et bien boire. Mais je ne vais jamais jusqu'à l'ivresse. J'ai horreur de ça. Être rond, c'est à dire de ne plus être lucide. J'aime bien être gay. Et puis boire un coup. Moi, j'ai envie de rigoal er. J'adore ça. Mais dès que je sens que d'un seul coup, même pas que la tête commence à me tourner, mais que la tête risquerait de me tourner, j'arrête immédiatement. J'ai pas envie. J'ai envie de rester, de jouir pleinement du moment présent. Et pour en jouer pleinement, il faut être lucide. De même que je n'ai jamais touché les drogues ou quoi que ce soit. Même les excitants. Dans le métier, oser essayer, toucher à tout. Ce qui manque peut-être maintenant à beaucoup de gens qui n'osent pas. C'est à dire, attendez, parce que moi, j'ai rarement pris de décisions. Chaque fois que j'ai pris des décisions, en général, c'est une connerie. Que je décidais de faire quelque chose. Alors que dès que j'ai laissé la vie se faire autour de moi, tout s'est bien passé. Et en plus de ça, en favorisant la chose, c'est à dire, en disant pratiquement jamais non. Ils disaient toujours oui. Pour une simple raison, c'est quand on dit oui, c'est déjà un sourire. Vous dites oui. Toutes les commissions séquartent, c'est déjà un sourire. Quand vous dites non, c'est triste. Puis en plus de ça, il y a un truc qui est ménerve. Quand vous propose quelque chose et vous dites non, tout de suite après, ils vous disent pourquoi. Il faut donner des explications. Alors que quand on vous dit oui, on vous dit jamais pourquoi. Vous voyez, c'est accepté, bon bah terminé, on en parle plus. Et c'est comme ça que j'ai fait s'atturner un par exemple. Et d'une part, ça m'a apporté parce que ça m'a nourri aussi. Ça m'a rapporté des Rois de Hauteur. Et en plus de ça, c'était un plaisir fou de travailler avec Jean Tourane. Et puis avec Anicolette qui faisait la belette, et puis François Lalande, qui est un comédien qu'on voit souvent, maintenant dans les séries télévisées, et puis qui est un comédien qui faisait les autres voix. Et on se retrouvait là aussi, c'était la famille. Et on rigoal ait bien ensemble. C'est barillé, vous êtes né donc à Romille-sur-Seine, juste après la grande crise, on va dire ça comme ça. L'enfance, bon, c'était comment là-bas ? La grande crise de 29, c'est ça ? 32, moi je suis né, oui. Ça a pas laissé de traces, mon père était chef météoropoint aux usines d'Upré, c'est-à-dire Bamy, Baa, ils faisaient des Baa, c'est-à-dire Romille, c'était une ville textile. Romille et les chaussettes, champagne pouilleuse. Et puis bon, mon père était là-bas, je suis né tout à fait bon par hasard à Romille, mais tout de suite après il y a eu la guerre, donc je suis né en 32, j'étais à la communale quand même, et ensuite on est monté à Paris, à la guerre. En 40 on était déjà à Paris, 41. Vous avez été très jeune professeur de gymnastique, vous étiez ma sœur, je crois aussi, Oui, très vingt ans, en 52. Quidé aussi ? Oui, bien sûr. Plus faisais en même temps ? C'est-à-dire que dès qu'on avait sa première partie de professeur à l'éducation physique, étant, eh bien, la première partie, on avait la possibilité de faire la kinesie. Alors on avait le choix où on partait au service militaire, où on faisait la kinesie. Moi j'ai choisi tout de suite la kinesie, et puis en un an on était kiné. Donc j'ai fait mes stages, et puis voilà j'étais kiné. Ça me faisait une poudonne, c'est-à-dire un diplôme, puis ça faisait plaisir à mes parents de savoir que j'avais au moins un diplôme. Et puis on parlait de Mireille, tout à l'heure, le petit conservatoire, évidemment, vous étiez son premier élève, c'est juste ? Non, pas son premier élève, il y en a toujours eu, qui a tout de sang disant que j'étais le premier élève un peu connu. La première élève peut-être, non ? Oui, et puis, qui est sorti, si vous voulez, qui a fait quelque chose, qui est devenu quelque chose. Mais ensuite, moi je y allais, et puis il y avait maintenant tous ceux qui font des chansons, des tubes, Charles Level, Claude Lemel, tout ça, il sort de celui qui fait l'émission de télé pour les vieux, là. Ce vent ? Ce vent, parce qu'elle se vend, sort de chez Mireille aussi. Tout ça, c'était le foyer Mireille, enfin, le bouillon de culture Mireille, François Zardy, etc. Et ça, ça nous situe dans les années... Moi, j'ai commencé en 55, c'est ça chez Mireille, 54-55. Et Mireille, bon, on va écouter une chanson, évidemment, des Mireilles, et j'ai cru en temps, je ne sais pas si ça a été fait, mais en tout cas, il y tenait Jean-Michel Boris de faire un Olympia à Mireille. Oui, je crois qu'il y a quelque chose qui se dessine, je ne sais pas si c'est l'Olympia, ou non, je crois que c'est Savareille, qui va monter, qui va faire un spectacle Mireille. Jérôme Savareille. Je ne sais pas si ça sera lieu à l'Olympia, ou je ne sais pas où, ou au TNP, mais je sais qu'il a envie de monter un spectacle Mireille. Ce qui est chouette, ça, parce que reconnaissance de Mireille, qui est Mireille et Jean-Noën, fait partie de nos maîtres pour brosser un spareil. C'est-à-dire, tous les auteurs compositeurs doivent quelque chose à Jean Tranchant, c'est-à-dire en remontant plus loin. Jean Tranchant, Mireille et Jean-Noën, Charles Trénet. Voilà, ce sont nos pères. Quelques titres de chansons, quand même, pour que les auditeurs sachent maintenant bien de qui on parle, la servante du château, évidemment. C'était une des premières? 58, c'était celle qui m'a fait obtenir le prix de l'Académie du disque, en 58, oui. Stanislas? Stanislas, alors là, c'est déjà les frères Jacques qui viennent, et les frères Jacques, c'est notre grande fierté à Bernard Lelou et à moi, c'est-à-dire mon collaborateur, en Père Lelou, c'est d'avoir été les hauteurs et compositeurs les plus chantés par les frères Jacques. On a eu 21 chansons chantées par les Jacques. Alors on va les citer, la Liseur aussi chantée par les frères Jacques. C'est toute la mythologie, c'est le dernier disque. Toute la mythologie, les douze chansons n'ont fait que onze. Les onze chansons étaient chantées par les Jacques, c'est leur dernier disque, en 1982. Les spermatozoïdes, avec, sur ce spectacle, une montre histoire parlée autour de cette chanson, c'est bien expliqué. Oui, oui, oui. C'est presque un petit cours... Un hymne à la vie, je dirais, cette chanson. Je suis né-tliac. Oui, oui, bien sûr. C'est uniquement pour... La chanson, je l'ai faite, moi j'ai commencé. Je l'ai faite seule, cette chanson-là. Et ensuite, on l'a peaufiné avec Bernard Lelou, bien sûr, comment on faisait tout, ensemble après. Mais ça, c'est une chanson, c'était moi, je tenais vraiment à l'affaire, pour dire aux gens, regardez le miracle que c'est une vie. Regardez quel miracle, c'est la série de miracles incroyables. Ça vaut la peine d'y faire attention. Donc, et pour dire aux gens, respectez-vous. J'aime pas bien le... Aimez-vous les uns les autres, ou tu aimeras ton prochain comme toi-même, le chrétien, le côté chrétien, parce que aimer tout le monde, c'est pratiquement pas possible. Mais respecter tout le monde, oui, ça c'est possible. Et les gens, quand on dit, tu respecteras ton prochain comme toi-même, les gens toujours oublient le comme toi-même. Parce que, et c'est... Avant tout, il faut se respecter soi-même, si on se respecte soi-même, il y a de fortes choses qu'on respecte les autres. Donc, ça c'est le... Bon, alors, ne l'exagérons pas. Mais disons que c'est quand même le petit message que j'essayais de foutre dans l'espermato pour dire aux gens, regardez, nous, nous sommes tous des miraculés. Il a fallu 300 millions de petits machins vivants qui meurent à notre bénéfice. Donc, on a été quelque part choisis parmi 300 millions d'êtres vivants. Donc, faites attention, c'est rare, c'est un truc... Regardez la déperdition de la nature pour faire un être vivant, regardez ce qu'il faut. Il faut toute une population qui meurt à votre bénéfice. Donc, faites attention à vous, que ce soit en bagnole, ça venait surtout à la suite des 10 000 morts qui avaient parents sur les routes françaises, et tout le monde s'en fout. C'est les statistiques, alors tout le monde s'en fout. Et ça, c'est en réaction contre ça. Il n'y a plus de sous, ça aussi, les vacanciers... C'est tous des tubes, hein, dans les tractions avant. Enfin, je ne sais pas comment s'appeler cette chanson, c'était André Citroën ou les tractions avant. Les tractions, oui, oui, oui. Et pourtant, c'est incroyable, et c'est barrié dans votre parcours artistique. Vous êtes resté, je ne sais pas si je vous dis ça, comme ça, très artisanal. Oui, sûr. Aux autres qui peuvent passer le câble de l'industrie. Ah oui, oui, mais disons que... Là aussi, quelque part, ce n'est pas un choix, il ne faut pas croire que j'ai fait exprès. Ce n'est pas vrai, je suis fait... Je suis un artisan, et je pense être fait pour l'artisanal. Je ne suis pas fait pour l'industrie, moi. Je ne suis pas fait pour avoir 50 personnes à ma charge. Vous voyez, alors que si vous êtes un industriel, vous avez une usine, comme son enlédic, et l'usine, il y a une chier de personnes, 50 ou 60 personnes, qui dépendent de vous. Les sardous, les alidés, etc. sont des industriels. Et puis, quelque part, il y a 50 personnes qui vivent de leur travail, c'est eux, les patrons, donc ils doivent respecter aussi leurs ouvriers. Et moi, je n'ai pas envie d'avoir les ouvriers. Je ne veux pas être un patron. Alors quelque part, c'est là où j'ai de la chance. C'est que dans ce métier, on ne choisit pas s'il n'a seul coup, vous sortez une chanson et puis vous vendiez un million d'albums. Ça y est, vous pensez dans l'industrie. Pierre Pérez, ça lui est arrivé, quand il a fait le zizi, et puis Pierre Pérez, je sais que c'est un chouette gars, et puis un brave type, et puis qu'il aime bien la cuisine, qu'il aime bien la bonne vie, et puis tout ça. Mais il est devenu malgré lui un industriel, avec l'école, il est vacan, avec l'école, il est vacan, et puis avec le zizi. Bien seul coup, il est propulsé, et puis il peut pas aller contre. C'est colluge qui avait défini le problème. Il a dit, c'est très agréable, quand on commence à être connu, on sort dans la rue, puis il y a 10 personnes qui vous demandent un autographe. C'est formidable, c'est un plaisir fou. Et puis, si moi après, je vous sortais, puis c'est plus 10 personnes, c'est 3000 personnes qui vous courent derrière, et ça devient épouvantable. Il faut... Et il dit, mais, si on ne veut pas risquer ça, il ne faut pas faire ce métier. Et puis voilà, c'est un métier à risque, et le risque, c'est de venir une énorme vedette avec tous les ennuis que ça comporte, y compris tous les bénéfices. C'est-à-dire que vous devenez millionnaire d'accord, mais il faut en payer le prix. Et moi, ce prix-là, je veux pas le payer. Et tant que ça dure comme ça, que je peux rester un artisan, chanter un petit sal, avoir un plaisir fou, mais je benis le ciel, alors c'est formidable. Mais c'est de la chance, on n'en parlera jamais assez, il faut de la chance pour faire ce métier-là. Artisan, il s'est barrié, parce que justement, vous prenez le temps de mettre 15 ans s'il le faut pour finir une chanson. Je crois que c'est le cas avec Prove Crézus. Oui, oui, oui. Tu n'es pas fini. Et Prove Crézus, c'est pas bien fini encore. Enfin, pour moi, elle est trop compliquée. 15 ans pour une chanson. Oh, puis ça, c'est pas grave, ça. Il y a des sujets, moi, qui me trottent dans la tête et puis où j'attends un peu. Parce que y a une idée qui vous traverse, mais maintenant, il faut voir comment la rendre anecdotique. C'est-à-dire que Prove Crézus, c'est devenu anecdotique, parce que d'un seul coup, j'ai rencontré un Crézus, un vrai, qui était un paysan, qui était sur les marchés à la Chaux-de-Fonds. Et tout le monde l'appelait Crézus. C'était un... Il vendait des salades, du persil, donc 20 centimes sa salade et puis 5 centimes le persil et puis comme ça. Il avait fait un coup, on avait réglé. Il vendait une salade 30 centimes, 3 salades, un franc. Alors on avait bien réglé. Et ça marchait en plus de ça. Il avait 75 ans, quand j'ai connu Crézus et j'ai fait la cassette « Pauvre Crézus » parce qu'en fait, lui et sa femme, sa femme aussi, sa femme qui avait 72 ans, ils étaient sur les marchés le mercredi et le samedi à peut-être 4h du matin, ils commençaient à monter les talages et ils étaient millionnaires. Le problème n'est pas pour eux, ils avaient fait ça toute leur vie. Puis ils continuaient à le faire, parce que c'était leur métier. Puis ils continuaient à vendre leur salade 30 centimes. Le problème, il n'est pas pour eux, pour lui. Le problème, il est pour les enfants. Parce que les gosses de riches, qu'on appelle, qui eux ne comprendraient absolument pas pourquoi ils iraient se crever la paillasse avant 30 centimes une salade, alors qu'il y a des millions à la banque. Et le problème, il est pour eux. C'est pour ça que la chanson démarre. Je m'appelle « Je suis le fils de Crézus ». Et le problème, il est pour lui. Parce que d'un seul coup, la main de pognon qui dégringoal e, c'est l'horreur. Si vous l'avez gagné, alors c'est votre pognon et puis vous l'avez su pour en gagner, quoi qu'il arrive. Et là, c'est votre labeur à vous. Mais pour votre descendance, ça donne des gosses de riches, des gamins paumés, et puis, qui font des dépressions d'erreuses. Prissé, avec l'âge, on parle plus facilement de sa vie intime. Il me semble que le prochain album s'appellera « Vie intime ». Oui, oui, oui. J'ai envie de ça. Parce que, je me suis rendu compte que, d'abord, j'ai, bon, oui, de la pudeur, oui, quelque part, mais enfin, je suis, attendez, je suis un homme public. Quand on monte en scène, je me suis très rapidement rendu compte qu'il faut monter en toute un génuité sur scène. C'est-à-dire qu'en fait, on est tout nu. On est tout nu en scène. Et la seule façon de monter en scène, c'est de se considérer comme tout nu. D'être, voilà, j'ai rien à cacher. Mais le sujet est la mort. On ne s'est pas tristes. Enfin, je considère, je trouve que ça fait partie de la vie. Dire que la vie, la mort, s'il n'y avait pas de mort, il n'y aurait pas de vie, alors actuellement, de toute façon. De vie d'être humain, entendez-nous. Parce qu'il y a des, de la vie sans la mort. Mais ça, disons que, j'en parle quelques fois, je dis, il faut voir, il faut lire Jean-Marie Pelt, qui l'explique très bien dans la vie sexuelle des plantes. Et c'est formidable ça, parce qu'il explique que, quand les plantes étaient asexuées, la mort n'existait pas. Puisque les plantes, les cellules se subdivisaient en deux, une cellule même devenait deux cellules filles, qui elles-mêmes se subdivisaient pour engendrer. Donc la mort n'existait pas, puisque la cellule mère se prolongait dans les cellules filles. Dès qu'il y a eu deux cellules sexuées, une cellule malle, une cellule femelle, engendrant des cellules enfants, immédiatement, le vieillissement est apparu chez les cellules père et mère, et la mort. Le vieillissement, ça veut dire, l'aboutissement, c'est la mort. Et il disait donc, les deux cellules sexuées, ça veut dire l'amour. L'amour, deux cellules sexuées qui se rejoignent, une cellule malle et une cellule femelle, c'est l'amour, quelque part. Et il disait donc, l'amour, la mort, sont liées, sont ensemble. Pour ça que l'amour, c'est quelque chose de sérieux. On rigoal e pas en amour. C'est quelque chose de très sérieux, parce qu'il y a la mort, qui est contenue dans l'amour. Et je trouve ça formidable, ça. C'est d'accéder aux trucs qui me passionnent, en disant, la mort, ça fait partie de la vie. De toute façon, c'est inéluctable. Et puis, il n'y a pas en avoir peur. En fait, c'est quelque part, c'est la chrétienté qui a fait de la mort quelque chose de repoussant. C'est pas vrai. Dans d'autres sociétés, c'est la fête, c'est vrai. Dans d'autres sociétés, c'est un truc tout à fait normal et puis, qui fait partie de la vie, la mort. Et moi, je le considère vraiment comme ça. C'est pour ça, j'irai pas me moquer de la mort, mais je trouve ça prodigieusement intéressant de considérer la mort comme un événement faisant partie intégrante de la vie. Donc, on peut aussi s'en amuser. Vous voyez, il y a des sociétés où ils rigoal ent quand il y a quelqu'un qui meurt, c'est la joie et on fait la fête parce qu'il est passé dans une autre sphère. Et puis voilà. Puis, sans compter que personnellement, j'ai horreur des maisons neuves. J'ai toujours habité dans des maisons où, moi, je dis, elles sont habitées. Sérieux, des naissances, il y a eu des morts, etc. où les murs sont emprunts de vie. Donc, avec des morts, automatiquement des naissances, etc. Et les murs sont plein d'ondes. Ici, où on est ici, quand on voit des murs du château de l'Hiverdon, et bien, non d'un chien, on se rend compte que ça a vécu. C'est plein de vies, c'est plein de morts ici. On est bien. C'est des murs vivants.