 15h 15h, quartier libre, 16h, quartier libre, info, 17h, bye bye Quartier libre, le magazine de divertissement de radio acidule en modulation de fréquence Ce sont 2.8 chaque mercredi après-midi de 15 à 17, c'est une production de Christian Heureux de vous retrouver en ce mercredi 20 novembre Et non seulement heureux de vous retrouver mais heureux de vous saluer Rassurez-vous entre ces 3 points horaires de l'après-midi Entre 15 et 16, vous retrouvez l'actualité, la météo et une joute amicale et radiophonique à 4h15 Cet après-midi, nous retrouvons Lombair Wilson et Juliette Greco Et entre 16 et 17, bien sûr votre journal du spectacle de quartier libre Un magazine du spectacle qui vous annonce toutes sortes de manifestations pour votre fin de semaine et votre week-end De quoi ne plus avoir à dire des dimanches à la con grâce au quartier libre Vous écoutez les radio acidules FM, sont 2.8 quartier libre, info, bon après-midi à touche Et à 15h02, la joie de vous annoncer la chanson du mois signé Marc Lavoine et Fabrice Aboulker pour la musique Son titre Paris, un Paris haute-teinte autonale d'un mois de novembre, très très gris, bon après-midi à tous Je traîne dans tes métros, tes trottoirs même un peu trop, je rêve dans tes bistros Je m'assois sur tes bancs, je regarde tes monuments, je traines à la santé de tes amants Je laisse couler ta scène sous tes ponts avant gaine toujours après la peine Je pleure dans tes taxis quand tu brilles sous la pluie, ce que t'es belle en pleine nuit Je pise dans tes canivaux, c'est de la faute à Hugo et je picole en argot Je dors dans tes hôtels, j'adore ta tour Eiffel, au moins elle, elle est fidèle Quand je te quitte un peu loin, tu ressembles au chagrin, ça me fait un mal de chien Paris, Paris, combien, Paris, tout ce que tu veux, moulevard des boules versées Paris, tu m'as renversées, Paris, tu m'as laissées Paris, Paris, combien, Paris, tout ce que tu veux Paris, Paris, tenues, Paris, Paris, perdues, Paris, tu m'as laissées sur ton pavé Je me réveille dans tes bras, sur tes quais, il y a de la joie et des loups dans tes bois Je me glisse dans tes ciné, je perds dans ton quartier, je m'y retrouverai jamais Je nage au fil de tes gars et mon regard, ces gars, je vois passer des cafards sur tes bars Je m'accroche au rêve herbert, tes pigeons manquent pas d'air et moi, te crois j'ai l'air Paris, Paris, combien, Paris, tout ce que tu veux, moulevard des boules versées Paris, tu m'as renversées, Paris, tu m'as laissées Paris, Paris, combien, Paris, tout ce que tu veux Paris, Paris, tenues, Paris, Paris, perdues, Paris, tu m'as laissées sur ton pavé Paris, Paris, combien, Paris, tout ce que tu veux, moulevard des boules versées Je marche dans tes rues, je me marche sur les pieds, je boire dans tes cafés Je traîne dans tes métros, tes trottoirs, même un peu trop, je rêve dans tes bistros ... A la télé romande, il était déjà monsieur Yass pour avoir refusé de devenir monsieur météo Le voilà frappé par la direction d'une mise au provisoire, censé durer un an Qu'il fasse une boulette pendant ses 12 mois et le risque d'être mis à la porte sans autre forme de procès Jean-François Nico, 26 ans de télé derrière lui, animateur de l'émission 5 de DER et collaborateur régulier du téléjournal, avait bien voulu faire quelques essais dans le rôle de présentateur de la météo que souhaitait lui confier Claude Thoracintin Seulement voilà, il a fini par dire non, 3 fois non avec la vigueur d'un non-ticyclone des assors repoussant une base pression dans le sud de l'ingadine Motif invoqué, ce n'est pas un travail de journaliste La rumeur prétend qu'il s'est montré tellement décontracté de rôle dans ses essais à seul fin de les sabotés, qu'il avait fini par être le meilleur, le plus relax, le plus nature Après avoir été l'inspirateur il y a une cinquantaine d'années de la chanson « Les trois cloches » de Gilles, Jean-François Nico pourra maintenant meniter sur les fortes paroles d'un autre artiste Andi Waroll Ce qu'on réussit toujours le mieux, c'est les choses auxquelles on ne tient pas Comme égarder presque ignorer Voici quand la nuit est toilée Un nouveau dénouc est donné Jean-François Nico, qui ne se donne pas Il n'a jamais tendré à mener A l'église vos petits enfants Demain tu seras un homme Une cloche sonne sonne À voix des coins des cons Du ton monde qui s'étonne C'est pour Jean-François Nico C'est pour accueillir une âme Une fleur qui s'ouvre au loup A peine, à peine une flamme Contre le faible qui réclame Protection dans nos amours Il a jour contre la vallée Toi des chemins, loin des humains Voici qu'après 19 années Qu'avant les mois, le Jean-François Prend pour pas me la s'église Franchement, le fleur ne parlait De bon Dieu dans la vieille église Ce jour et le sang Je voudrais que l'autre se fasse en amour Que la voix des coins des cons De la veilleuse amour La nassasse en Spanico La cerquerie nassarable Il a faim être et pour tout l'autre Vous voyez une pure flamme L'élève qui proglamme La grandeur de votre amour Il lâche au fond de la vallée Des jours d'ennui, le temps appuie Voici quand la nuit est troie-lille Un cœur s'en donne pour soi et ment Car toute chair est comme l'oeuvre bas Elle est comme la fleur des champs Et puis fruits murs ou caisses ingèles Et d'ambas des chans Une cloche sonnassante Elle chante dans l'avant Occédent et monazone Elle redit au vivant Ne tremblez pas qu'elle refidèle Que vous serez signant Vous trouveriez sous son nez Avec la vie éternelle L'éternité de l'amour A Radio-Asie-Dul vous écoutez le quartier libre Les 15h10 Au-dessus du volcan C'est là que je t'attends Mescales rendez-vous Pour tuer le temps Près les bars de Madrid Où les corps se balancent Quelques nostalgiques marchent La nuit en cadence Velasquez peinait le mystère d'entre les gens Les choses invisibles qui relient les amours Moi je savais que là Là où tu te trouverais A Barcelone et à Raca Moi j'y serai A Bordel A Bordel A Bordel A Bordel A Bordel A Bordel A Bordel A Bordel A Bordel A Bordel A Bordel Sur les écrans sourds On crie les chiens d'alors Le temps agonise et comme n'est pas Genre Sur un radeau de nuit Tel un des stitchados je décris Quelques mots remplis De cette melancholie La météo de quartier libre Les prévisions donc pour toute la Suisse Et en général et en particulier pour le nord des alpes Le Valais, le nord et le centre des grisons Nebulosité changeante souvent importante Encore quelques averses breves éclaircies possibles Limites des chutes de neige entre 800 et 1000 mètres Les chutes de neige sont en train de se battre Et les chutes de neige sont en train de se battre Et les chutes de neige sont en train de se battre Et les chutes de neige entre 800 et 1000 mètres Température en pleine cet après-midi 8 degrés en montagne Demain faible vent du sud Sur des alpées ingadines le plus souvent très nuageux Et encore quelques précipitations Surtout cette nuit Evolution probable jusqu'à dimanche Prévision difficile Evolution la plus probable Quelques éclaircies dans l'ouest en début de période Plus intermittentes Et limite des chutes de neige vers 1000 mètres Quand arrive le samedi Sans foot de vernis ni fer de toilette Nous partons au galop avec mon costaud Dans un balouzet Où nous nous retrouvons rien qu'en promettons Et vrais gigoal ettes De part deux on tourne en tour En aéron Frott de nos sons de la cordée En... Qu'est-ce qui décoîte la focstra? C'est même le chimie Les pas anglices, L'asque-diche et tout ce qui s'en suit C'est du lage à la la vieille masurcade Et de luce et baston Je suis ta ménesse Je suis ta gonsesse, tu es mon gelot Tout contre toi C'est renoise bien fort dans tes bras Je te suivrai, je ferai ce que tu voudras Quand tu me prends dans mon coeur Je sens comme un vertigo J'aime ta casquette et des roues flaquettes Et ton bout de mégot Mais le boulevard Saint-Germain Les gens du Grattin y n'ont pas de principe Dès que les purotins On qu'est-que chose de bien, il faut qu'ils leur chip À présent les mondains Essayent mes envats de copier nos types Et les poules de luxe dans l'alon Chantant saupons-moi alors Miche ton Qu'est-ce qui dégoûte le foc Strait et même le chimie Les pas anglices, lasque, dis, j'ai tout ce qui sensi C'est la java, la vieille masurcade Du vieux cibastou Je suis ta ménesse, je suis ta gonsesse Tu es mon gelot Tout contre toi C'est renoise bien fort dans tes bras Je te suivrai, je ferai ce que tu voudras Quand tu me prends dans mon cœur je sens comme un vertigo J'aime ta casquette et de roues flaquettes Et ton bout de mégot Alors les petits pour les souvenirs Et l'actualité pour l'avenir Vous écoutez toujours le quartier libre Sur Acidule Un gigantesque iceberg de 525 kg Qui s'est détaché de l'Antarctique Début 1988 s'approche de la géorégie du Sud Une île britannique dépendante des Malouines Dans l'Atlantique Sud L'iceberg a 24 D'une superficie de 70 km sur 75 km Et d'une hauteur de plus de 50 m au-dessus Du niveau de la mer se déplace A une vitesse de 20 km par jour Autre sujet, cette fois-ci A Paris, les agressions dans les transports en commun A Paris, la région parisienne diminue Mais les usagers ont tellement peur Que 60% d'entre eux affirment qu'ils évitent De les utiliser après 22 heures Selon un sondage publié mercredi dernier Dans la vie du rail Cette même vie du rail affirme que Le nombre d'agressions a diminué de 4% En 1990 et de 9% pour les 8 premiers mois De 1991 Les domaines d'air rappellent qu'il y a 2 agressions en moyenne par jour Dans les transports publics de la région parisienne Pour un total de 2,2 millions de voyageurs Ce qui donne une chance sur 1,1 million Dans être victime à méditer Enfin, une nouvelle montre fabriquée en Chine Possait de la faculté de soigner Et celui qui la porte en même temps Qu'elle lui fournit le dernier modèle De la fabrique de monde de Shanghai Elle résiste non seulement à l'eau Et au choc mais peut soigner l'hypertension L'hépatite, les maudestements et les problèmes De sinus et aussi stimuler la pétite des enfants Recouverte au dos d'une couche de terre Rar, cette montre produit des lignes de force Magnétiques qui stimulent les vaisseaux principaux Et Collatéro du Pognet, c'est ce que précise L'agence Chine Nouvelle Nouvelle vague, Nouvelle vague Une petite MG, 3 compères Assis dans la bagnole sous un réverbère Une jambe ou deux par-dessus la portière, là Nouvelle vague, Nouvelle vague Trois mignons approchent fort bien balancés Elles chantent une chanson d'elle dispresse-les Voilà nos trois pépères soudain toutes déveillées par celles Nouvelle vague Hum, pas mal, pas mal tout Oh ça c'est un sacré coup Allez frère, ils vont leur payer un coca Moi je fais la grande blanche Moi je prends la petite roue Et les gars, n'oubliez pas Nouvelle vague, Nouvelle vague On ne faut pas grand chose pour faire connaissance On voit, on cause, on rit, on danse Mais faut garder cette indépendance de là Nouvelle vague, Nouvelle vague Nouvelle vague, Nouvelle vague Une petite MG, trois compères Assez dans leur bagnole sous un réverbère Lise leur canard de haner fréfière Nouvelle vague, Nouvelle vague Et dans ce canard, qu'est-ce qu'on y lit Des tas disparaient, crie, par des gens rassis Donnant des coups de griffe, pas avec des pieds sur l'arbre Nouvelle vague, Nouvelle vague Nouvelle vague, Nouvelle vague Les gens pensent que ça n'arrive qu'aux autres Je suis là pour leur dire que ça peut arriver à n'importe qui Même à moi, Magic Johnson, c'était l'autre jour Dans une conférence de presse pathétique Le meilleur basketeur américain, l'homme qui a fait des Los Angeles Lakers La plus grande équipe du monde, venait à 32 ans De révéler qu'il était assez repositif Et qu'il mettait un terme à sa carrière avec effet immédiat Le drame vécu par le champion à l'affaire la une de tous les quotidiens Y compris de Lost Air Wall Street Journal CBS lui consacrait la moitié de son journal télévisé Et même George Bush lors d'une conférence de presse donnée à Rome A l'issue du sommet de l'OTAN n'échappait pas à une question sur Magic Selon le monde, le choc aux États-Unis serait comparable à celui suscité en 1963 Par l'assassinat de John Kennedy Pourquoi de telle réaction une hôtel émotion ? Parce que pour la première fois le Cida touche à un grand champion La véritable idol des jeunes, même outre-atlantique Un homme costaud, marié et néanmoins infecté par le virus comme l'écrit le Washington Post De quoi casser le cliché selon lequel cette maladie ne toucherait que les drogués et les homosexuels Magic Johnson a décidé dorénavant de consacrer tout son temps A une grande campagne pour le safe sexe à travers le monde Une preuve, une de plus de son immense courage ... Si ce mme d'amour se mourirait Son morue d'amour, celui d'assidonné Il est un an d'amour pour avoir épaît Ils sont morts d'amour, amours s'y donner Aussi d'âle, si d'attention, si d'amour Aussi d'âle, si d'amour, amour Aussi d'âle, si d'assassin, cher cher Tu as mis l'amour à mort Mon amour malade, oh ma douleur, t'aimes Mon taire d'amour, si d'assidonné A vouloir t'aimer, amour, amourier Je peux s'amourir, si d'assidonné Aussi d'âle, si d'assidonné, tant j'ai si d'âle Aussi d'âle, si d'âle, si d'amour, amour Maladine de morts, où l'on meurt des mains Seul ou essence amoureuse, il abandonnait Pour voir encore ses vmors Mais sans plus jamais ouvrir les mains Aguilerie, c'est nous du mal d'amour Qui nous fait mourir, s'allez s'y donner Si ses vmors, les mourirait Sans mouru d'amour, s'allez s'y donner Les tannées d'amour, pour avoir aimé Ils sont morts d'amour, si d'assassinés ... ... Fallait savoir mettre des gants Pour être utile à quelque chose Dans cette famille où tous les gens Voulaient toujours tout mettre en cause Moi je t'ai zalore Un petit qui joue pas mal au basketball Qui joue pas mal au repellent-en-rol ... Et quand t'étais là, je ne savais rien dire eux Ils parlaient tous aussi fort Tu ne voyais même pas ce que ça voulait dire eux Quelqu'un qui tient ton regard aussi fort ... ... ... Fallait savoir passer devant Ces frères qui jugent et s'interposent Pour s'approcher un peu des gens Parce qu'on les aime plus qu'on s'oppose Moi j'étais encore Un petit qui joue pas mal au basketball ... Qui joue pas mal au repellent-en-rol ... Et quand t'étais là, je ne savais rien dire eux Ils parlaient tous aussi fort Tu ne voyais même pas ce que ça voulait dire eux Quelqu'un qui tient ton regard aussi fort ... ... Ils s'est passé pas mal de temps Mes frères sont loin et font des névroses Maman joue un peu moins souvent Sur le piano en vieux bois de rose ... Moi je fais d'or Je joue encore un peu au basketball ... J'écoute encore du rock'n roll ... Et quand t'étais là, je ne savais rien dire eux Ils parlaient tous aussi fort Tu ne voyais même pas ce que ça voulait dire eux Quelqu'un qui tient ton regard aussi fort ... Tu ne voyais même pas ce que ça voulait dire eux Quelqu'un qui tient ton regard aussi fort ... ... ... 15h31, une autre passée d'une poussière De quelques poussières de seconde, c'était William Scheller Basket ball, William Scheller que nous retrouvons A fin janvier sur la scène du théâtre de Beaucebbre Juste avant, c'était Barbara qui elle se produira à Beaucebbre Elle est à Morgue, ce sera le 2 décembre prochain Et pour l'heure je vous propose en quartier libre Sur Radio-acidule de faire la fête De faire la fête du côté de Broadway ... Avec Guy Marchand ... ... ... Moi je me promène comme une arme en peine Le long des drugstores Le bras tremblé de décors Un couple sans râles Riant aux éclats Bile ou pleur Sur Broadway ... Mon ferret à Broadway ... Sur une grande affiche Une fille en papier M'offre du chewing-homme Avec un sourire frais Par un sous-piral Montain air de jazz Bile ou pleur Sur Broadway ... Ça me fait moins mal Je me crois génial Comme si je sortais d'une comédie musicale Je fais quelque part Je m'y vois déjà Bile ou pleur Sur Broadway ... ... ... Mon ferret à Broadway Bile ou pleur Mais je crois bien Bile ou pleur Je vois trop de films Américains ... ... ... ... ... ... ... ... Quand on fait la Java Le samedi à Broadway Ça sourit comme un meudon ... ... ... C'est peut-être pas la vraie de vrai La Java de Broadway Oui mais c'est elle qui plaît Quand on est faim bourré On se tire débordé Sur la quarante-deuxième On rigoal e et on danse Comme à Saint-Paul-de-Vance Jusqu'à la cinquantième C'est peut-être pas la vraie de vrai La Java de Broadway Oui mais c'est elle qui plaît Quand on fait la Java Le samedi à Broadway Y'a des chiens dans les bas Quand arrivent les nanas Quand on est qu'au complet Au dessert glissoscar C'est peut-être pas la vraie de vrai Les nanas de Broadway Oui mais c'est ça qui plaît Quand on fait la Java Le samedi à Broadway On dort sur les trottoirs Quand on nous sort de là C'est pas coup de balais Un grand coup d'arrosois Et on ne sait plus à midi Si l'on est à Clichy Ou en Californie C'est peut-être pas la vraie de vrai Les nanas de Broadway Oui mais c'est elle qui plaît Quand on fait la Java Le samedi à Broadway Ça se lime comme un noudon On se défonce, on y va Pas besoin de beaux gelets Qu'autre on a des boubons Boubons, boubons, boubons C'est peut-être pas la vraie de vrai La Java de Broadway Oui mais c'est elle qui plaît Elle est teinte de blouse Et de jazz et de rock C'est une Java quand même Quand on est disse douce Quand les vers sont en poche On a pris les problèmes C'est peut-être pas la vraie de vrai La Java de Broadway Oui mais c'est elle qui plaît Quand on fait la Java Le samedi à Broadway Ça se lime comme un noudon On se défonce, on y va Pas besoin de beaux gelets Qu'autre on a des boubons Boubons, boubons, boubons C'est peut-être pas la vraie de vrai La Java de Broadway 15h38 et 30 secondes C'était Sardou bien sûr et retour sur le vieux continent pour L'ouverture de la vie parisienne de Jacques Offenbach Pour ne pas, pour que nous n'oublions pas Que dans un mois ce sera les fêtes de fin d'année Avec le Philharmonia Orchestra Sous la direction de Neuville Mariner ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...