 Vous vous retrouvons Gaston pour nous parler du rapport d'activité de la police municipale de Lausanne. Ah oui, bien sûr, pas plus menaçant que la petite manif dont vous parlez à l'instant. Il était aujourd'hui le rapport et conférence de presse annuelle de la police municipale de Lausanne. Nous étions une vingtaine de journalistes et chroniqueurs, presse, écrite, radio et tout, reçus au grand bâtiment de la rue Saint-Martin 33, qui n'a rien pas plus de menaçant non plus. Dans les magnifiques locaux de l'Hôtel de police de Lausanne. Eh bien, M. le municipal recet et le commandant Al-Haganlor, Al-Haganlor cher ou Al-Haganlor, nous recevait gentiment entouré de leur état major, c'est-à-dire six sous-seils capitaines, police de sûreté, des chefs de services et de secteurs de notre police municipale. Alors, on nous a parlé bien sûr de l'activité générale du corps de police lausannois et on nous a dit d'un pays qu'il y avait une certaine stabilisation des interventions de police et qui s'est apparu de manière réjouissante, puisqu'il est même possible de souligner, donc on essaie de le rapport 94, mais nous sommes à 95, même cette année encore une légère diminution de 3%. Alors, quand on parle de police secours, il y a eu 12 148 interventions en 1993 et contre 11 481 en 94. Alors cette tendance est d'ailleurs largement confirmée sur le plan des infractions pénales diverses où en 1994 8 144 délits ont été répertoriés et 3 409 personnes interplayent tant par le personnel de la police judiciaire que par celui de police secours. On notait pour la même époque, pour 93, 952 contre 3 701. Bien sûr, ce objet vous donne quelques chiffres, parce que ce n'est pas les chiffres rébarbatives d'une comptabilité, mais il est toujours bon de savoir un petit peu en quantité ce que la police gère comme problème. Eh bien, je dois vous dire, trembler pour 1994, et bien sûr l'événement phare de l'année 94. C'était, il s'agit bien évidemment de l'accident survenu le 29 juin 1994, aux environs de 3 heures du matin, lorsqu'un traite marchandise transportant différents produits toxiques a déraillé un garde de lozan. Le corps de police a été engagé durant 67 heures consécutives, afin de faire face avec efficacité au risque inhérent à une catastrophe majeure, un milieu urbain. On nous a précisé qu'en cette circonstance, ce ne sont pas moins de 7 120 heures de travail qui ont été accomplies par les membres du corps de police. Et il y a eu pas moins de 63 000 appels téléphoniques au central, qui est magnifiquement monté d'ailleurs de la nouvelle caserne de police. Ensuite, on nous a parlé de l'évolution de l'activité de la police, notre ville donc de lausanne puisque, si je suis né, bien que vous m'entendiez souvent parler de morges, et la Côte, bien la ville de Lozan, pas plus que les autres, n'a été épargnée par le problème général de la consommation et du trafic de produits stupéfiants qui ne connaît pas de frontières. Des mesures particulières ont été mises en place de manière à limiter, dans toute la mesure du possible, une manifestation visible de ce phénomène, plus particulièrement en relation avec une concentration de personnes en lieu bien déterminée. C'est on peut parler par exemple de Letton-Azurique. Ainsi, les personnes attirées par la consommation ou le trafic de ces produits ont manifesté un art très particulier pour la Place Saint-Laurent, au pied de l'église, ce qui a nécessité une forte et ostensible présence policière en ce lieu, seule méthode susceptible de limiter et progressivement de faire cesser de telle concentration d'individus à l'artenu et au comportement inquiétant pour la population. Je passe en moi même trois, quatre fois par semaine sur la Place Saint-Laurent. J'ai toujours pu observer cette surveillance discrète, soit par la police de sûreté, donc en civil, soit par des agents. Et je dois dire que tout ça, à mon avis, s'est passé correctement, et le ZAN n'a pas lieu de se plaindre. En plus, il y a eu des mesures plus soutenues pour la protection des mineurs, donc de moins de 16 ans, qui ont été prises, en particulier chaque jour, des 16 heures, donc quatre heures d'après-midi. Ainsi que le mercredi et le samedi après-midi, il apparaît aujourd'hui que la situation générale, en ce lieu, s'est améliorée, puisque sa fréquentation par des personnes toxicomales ou susceptibles est très nette diminution. Parlons maintenant de prévention. L'action de la police s'est poursuivie et nettement accrue d'une manière générale dans ce domaine. Il y a eu également une collaboration avec la direction des écoles où un programme a été porté à la connaissance de nos potages. Il y a eu également la prévention dans le domaine des accidents de la circulation, le nombre des contrôles, de vitesse, des véhicules, par ailleurs annoncés hebdomadèrement. Et Dieu sait, si sur nos ondes radio-assidules, tous les matins, on vous met en garde, dans la presse également, dans un but de dissuasion, est aussi aspectuellement augmenté, passant de 590 à 806, soit il y a eu plus 31 %, donc d'intervention de contrôles dans la prévention des accidents. Il paraît cependant hasardeux, malgré une nette diminution des accidents, enregistré de conclure rapidement qu'il y a eu une relation directe de cause à effet sans pouvoir obtenir une confirmation de cette tendance dans les années à venir. Également, le nombre de blessés a fortement diminué. Il y a eu la prévention dans le domaine des nuisances sonores, le groupe de prévention du bruit a nettement orienté son action pour lutter contre les nuisances provoquées plus spécifiquement par les manifestations.