 Dans le studio asacidule ici à Beaulieu dans ce comptoir, et j'accueille justement avec grand plaisir Pierre Spar. Il est déjà venu Pierre Spar mercredi pour nous dire bonjour. Pierre Spar vous êtes responsable de la communication pour la protection civile du canton de veau pendant le comptoir. Et Michel Boutin, vous êtes responsable de la protection civile du canton de veau. Mais alors tout le reste de l'année aussi. Tout à fait oui. Oui, pas seulement pendant le comptoir. Vos responsabilités vont au-delà. Elles vont au-delà. Elles s'exercent 365 jours par année. Voilà. Alors c'est la journée. Bienvenue à vous messieurs. C'est la journée officielle de la protection civile ici à Beaulieu dans ce comptoir aujourd'hui en ce vendredi 15 septembre. Alors que s'est-il passé déjà depuis tôt ce matin? Michel Boutin. Alors pendant la nuit déjà hier soir ça a commencé par la préparation d'une piste de décombre devant les escaliers de Beaulieu pendant toute la nuit. Avec des décombres qui simulent la destruction d'un immeuble suite à un éboulement trop montaire. Alors pendant toute la nuit l'armée, la protection civile et d'autres collaborateurs du service se sont affairets à préparer une piste de décombre aussi réelle que possible. Et pour ce matin donc pour que les visiteurs voient tous ce décor en fait. Pour que le visiteur se rende compte. Une fois de ce que pourrait être une catastrophe que l'on voit à la télévision notamment. Lors des catastrophes qui se passent à l'étranger. Mais là c'était une démonstration faite pour que l'on se rende compte réellement des difficultés qu'il y a de pénétrer à l'intérieur de décombre, de sortir du personnel des gens qui sont en fous dans les décombres etc. Alors vous travaillez avec combien d'hommes là par exemple pour cette mise en scène enfin entre guillemets pour ce décor de catastrophe en fait il y avait combien de personnes. Pour cet exercice dit de démonstration nous avions une section de sauvetage qui représente environ 50 personnes. Mais nous étions accompagnés de nos partenaires c'est à dire les rapports pompiers les chiens de catastrophe. J'allais vous dire oui il y a les chiens aussi avec vous. Les chiens de catastrophe effectivement qui sont incorporés et c'est une particularité vaudeoise incorporée en protection civile. C'est à dire que nous pouvons les mettre sur pied et sont intervenus notamment à ville neuf lorsqu'il y a eu l'éboulement du piso cet été. Oui cet été. Les chiens de catastrophe les samaritains la régâts sont nos partenaires principaux. Mais nous en avons d'autres telles que la santé publique la police cotonale et d'autres services de l'étape. Quand vous parlez de ces 50 sauveteurs ce sont des sauveteurs non pas professionnels ce sont des gens donc des hommes qui font partie de cette protection civile. Alors tout à fait la protection civile est basée sur un système de milice tout comme l'armée en Suisse donc les hommes âgés de 42 ans et plus à partir de 1995 sont obligés de faire partie de la protection civile jusqu'à 52 ans. Le terme obligé me fait toujours un petit peu frein dans le dos dans le sens que l'obligation n'est pas quelque chose qui est très bien ressenti de la part des gens. C'est la raison pour laquelle la nouvelle loi vaudeoise qui a été votée dernièrement au Grand Conseil on y revient peut-être tout à l'heure. Définie aussi les principes de la nouvelle protection civile vaudeoise on nous fera appel à plus de professionnalisme. Auxerons aussi le l'engagement des gens sur le volontariat. Vous en avez déjà des volontaires. Bien sûr nous en beaucoup de personnes qui s'intéressent à faire acte de volontariat tout en étant obligé de faire partie de la protection civile mais qui trouve un intérêt. Personnellement à faire partie de cette organisation c'est un institut au service de son poche. Ce qui n'empêche pas que ces personnes là peuvent aussi faire de l'armée on peut être un soldat et puis être volontaire dans la protection civile. Pour cela alors il faut obtenir une dispense de service actif de l'armée mais il est possible de le faire. Nous avons actuellement des personnes qui sont des soldats ou des officiers de l'armée qui font de la protection civile. C'est pas la majorité. Une petite pause messieurs et puis nous parlerons de cette journée encore puisque c'est la journée officielle de la protection civile et puis je rappelle que Piers Spar vous êtes là aussi avec une question. Pour mettre l'eau à la bouche à nos auditeurs à nos auditrices depuis mercredi depuis le premier jour du comptoir vous nous offrez toujours ce très très joli couteau suisse ou aussi un sac au dos. Donc il y aura une question attention à la fin de cette émission et vous pourrez nous téléphoner. Nous avons déjà depuis cette nuit il y a une cinquantaine d'hommes mais avec bien sûr la règa les chiens les samaritains la police et bien vous avez monté tout un espèce de je ne m'aime pas tellement dire des corps parce que ça fait un peu spectacle mais au fait c'est oui c'est un peu pour comprendre un peu du spectacle. Comme même de montrer justement ce qu'il pourrait se passer vraiment en cas de catastrophe là sur les escaliers en bas des escaliers du palais de Beaulieu vous avez monté donc tout un lieu de catastrophe. Alors après ce le après cette manifestation que c'est-il passé il y a eu un cortège aussi. Le cortège a eu lieu avant la démonstration et ce cortège démontre l'historique de la protection civile à travers non pas les âges mais les années parce que la protégance civile est jeune elle date de la dernière guerre. Pendant la dernière guerre on appelait par la protection civile la plus la défense aérienne passive c'était les hommes et femmes habillées en bleu qui démontre qui montrait aux habitants l'emplacement il fallait trouver un abri etc. Et à l'issue de la deuxième guerre mondiale la Suisse petit pays isolé au milieu de puissance antagoniste notamment. A décidé de se protéger protéger protéger ses citoyens parce que elle l'avait vu et nous savions que les populations civiles étaient les plus menacées lors de conflits armées. C'est ainsi que le conseil fédéral a lancé. Votation populaire qui en 1959 a débouché sur un article 22 bis dans la constitution fédérale. Lequel instaure la protection des biens et des personnes et que la confédération rend au souci obligatoire pour les hommes. À partir de là la protection civile est née donc 1961 1962 la nouvelle loi fédérale c'est pas si vieux que ça et la province civile n'a pas beaucoup d'expérience. À moins d'expérience que l'armée on s'est battu tout le temps mais on n'a pas protégé les citoyens tout le temps. Aujourd'hui c'est la deuxième réforme de la protection civile. Il y en a eu une en 1971 et la réforme 1995 rend cette protection civile différente. Elle prend un créneau dans la gestion dans la prévention de la prévention pour lutter contre les effets de catastrophe et ou autre situation d'urgence. La mettre peut-être en deuxième échelon peut-être en premier échelon mais souvent en deuxième échelon dans les scénarios avec les sapeurs propiés en collaboration. Un homme qui doit faire partie de la protection civile et qui ne veut pas parce que pour des raisons professionnelles ça le fait aussi bloqué aussi des jours dans l'année. Comment ça se passe comment est-il accueilli comment est-il reçu par les responsables de la protection civile. Si on ne veut pas adhérer si on ne veut pas parce qu'on ne peut pas aussi parce que dans une vie professionnelle il y a parfois des urgences. Cette personne va trouver son chef local et va essayer de trouver un arrangement avec lui la protection civile fixe un certain nombre de jours qui sont obligatoires. C'est vrai que si la personne a des difficultés professionnelles familiales à un moment donné il y a toujours moyen de trouver des arrangements pour retarder un cours pour lui trouver peut-être. Pour replacer une journée par trois soirées par exemple de manière à ce que cette personne disons du point de vue professionnel ne soit pas trop handicapé. Oui parce que ça peut bloquer. C'est quand même sur une longue distance puisque c'est jusqu'à 52 ans alors on est en plein dans cette vie professionnelle. Oui mais les obligations par rapport à la protection civile ne sont pas semblables en nombre de jours de service aux obligations disons de l'armée. En général on compte deux jours de répétition par année ce qui est pas énorme et généralement avec les arrangements on arrive toujours. Votre image a changé malgré tout parce que l'on se disait avant pendant la chanson qu'il y a quelques années les objecteurs de conscience ce qui ne. Ne voulait pas faire d'armée et bien vraiment s'attendait à de gros ennuis c'est à dire soit il devait faire la prison ou même quitter la Suisse de. Devenir tout d'un coup déserteur enfin c'était vraiment une accumulation de gros ennuis et puis qui retombait aussi dans leur vie professionnelle. Et si on avait parlé peut-être plus tôt au fin c'est autre que femme que je le ressens comme ça mais si on avait peut-être parlé plus. Mieux aussi on avait mieux compris ce qu'elle roule de la protection civile et bien peut-être que on aurait peut-être emmené ces gens dans cette direction là. Oui michel butin je pense que on peut pas faire tout à fait cette nuance parce qu'un objecteur de conscience. Fait objection à son service obligatoire armée et c'est un service obligatoire donc si il prend ce prétexte pour ne pas faire de l'armée à ce moment là automatiquement il tombe sous le coup de la loi. Par contre bien entendu il y a beaucoup de personnes qui sont inapte à faire de l'armée pour des raisons multiples et ces personnes là alors sont automatiquement versées dans la protection civile. A partir de 42 ans obligatoirement tous les hommes qui ont terminé l'armée à partir de 1995 42 ans le terme pour les soldats jusqu'au quart de capitaine inclus ces gens là font de la protection civile jusqu'à 52 ans. A 52 ans ça s'arrête donc à 52 ans ça s'arrête pour la protection civile ça s'arrête pour l'armée et ça devrait s'arrêter aussi en principe pour les pompiers. Parce que la nouvelle conception 1995 c'est une une espèce de recherche de synergie entre les attributions des sapeurs pour pieds de la protection civile et de l'armée. Mais vous êtes d'accord quand même tous les deux que l'image a changé aussi. D'ailleurs c'est pas pour rien que vous êtes invité d'un heure aussi cette année peut-être parce que il y a quelque chose qui a changé aussi dans votre image de l'extérieur. Ce qui a changé c'est la c'est la c'est la mission de la protection civile la nouvelle mission. La nouvelle mission prioritaire la première mission prioritaire était celle de venir en aide aux personnes au bien en cas de conflit armé jusqu'à 1994 d'après la loi fédérale. Et la nouvelle est ceci présuppose alors des planifications plus importantes mais qui prennent du temps à se mettre en place parce qu'en général un conflit armé ne tombe pas dessus comme ça en 24 heures. Non. Le principe c'est assez calculé quand même malgré tout. Il y a quelques prémices qui permettent de se mettre en place tandis qu'une catastrophe une sélection d'urgence ou autre chose de ce type ne prémient pas donc il est nécessaire de revoir complètement nos schémas de planification pour être prêts dans l'heure à intervenir. En secondant en appui en relève des sapeurs pompiers par exemple. On sable la protection civile du canton de Vaux et puis Pierre Spar qui est lui responsable de la communication pour le comptoir bien sûr nous parlons protection civile et justement cette protection civile. Est-ce que est-ce que parfois vous avez dû partir puisqu'il y a des catastrophes un peu partout dans le monde est-ce que cette protection civile suisse est-ce qu'elle se déplace. Michel butin oui dans la législation il est prévu que la protection civile puisse participer à des opérations transfrontalières c'est-à-dire dans un cas étranger proche. Cependant nous sommes intervenus nous quand on de Vaux à Brigh notamment quand on du balai nous avons dépêché des formations à Brigh dans la vallée du. Sass. A Saint-Huclose notamment et la protection civile des signoises est intervenue dans le pied-mont lors des indondations qui ont touché les régions d'Astille et d'Alba en 1994. La protection civile est intervenue avec ses propres moyens de manière totalement autonome. En portant avec quels ses équipes de cuisine c'est ça que c'est sans matériel de l'intervention ses équipes de. De mécanicien et de façon pas encombrée. Encore plus les équipes d'attabation sur place où les autorités se fagent et de l'exécuter les premières mesures. Quand il s'agit de partir alors très très loin cette fois-ci ce ne sont pas les hommes qui partent mais les chiens et nos chiens suisse et bien ils sont ils sont très appréciés. Dans tous ces sauvetages que ce soit en Mexique ou par exemple là ou en Grèce aussi on l'a vu aussi des équipes suisse partir et là ils sont là les chiens et un gros travail aussi qui se fait avec eux. Les chiens et leurs maîtres. Oui oui. Où vivent-ils toute l'année ces chiens? Où sont-ils? Ils sont toujours avec leurs maîtres chiens? Ils sont toujours avec leurs maîtres. Oui. Les conducteurs les appellent les conducteurs les maires conducteurs de chiens et leurs chiens catastrophes qui doivent passer des brevets qui doivent. Ils travaillent au fait sans arrêt ces chiens. Sans arrêt. Tout à fait. Et ils sont prêts à partir sur une base volontaire dans l'heure qui suit. Ils ont leur bagage prêt. Ce sont des gens fantastiques parce qu'ils prevent une abdégation totale. Ils lèvent leurs chiens. Ils sont prêts à partir sans des frémaux. Donc nous en avons de ces gens. Nous sommes très fiers de les avoir dans la protection civile vaudoise. Ce qui nous permet aussi de les engager peut-être plus facilement. Ils avaient de leurs patrons notamment. Puisque quitter un travail c'est pas évident. Il faut pouvoir justifier une perte de salaire etc. Ce que nous pouvons faire avec la porte-expansive ville, puisque nous avons des cartes d'allocation pour perte de gain. Comme ça se trouve à l'armée. Avant de vous quitter, la question quotidienne, la question de tous les jours pour gagner un très joli couteau suisse. Pierre Spar, est-ce que vous avez votre petite question avec vous pour que les auditeurs puissent nous appeler ?