 L'ascibalité donc a annoncé hier qu'elle ne donnerait pas en droit de superficie la ferme du désert au patriarche. Pourquoi et comment c'est à Francis Tevault que la question était posée comme directeur des finances ? Il faut tout de même savoir que Francis Tevault était l'un des chauds partisans de l'avenue du patriarche. Il est au micro de Anne-Catia Marchand. Depuis début 94, nous étions en discussion pour trouver une solution pour cette maison superbe qui est en train de mourir au bord d'une forêt et pour la refaire. Nous avons été en contact avec le représentant de Engelmeyer, c'est-à-dire le patriarche, qui voulait développer un centre de sevrage et traitement de toxicomanes. Nous avons enquêté sur le patriarche, nous avons pris des contacts avec tous les milieux concernés en Suisse romande et jusqu'à Berne. Nous avons vu monter une série d'oppositions qui cumulaient tout ensemble, même si elles ne sont pas toutes justifiées objectivement, nous rendaient pratiquement impossible d'installer le patriarche à Lausanne. Personnellement, vous étiez favorable à cette installation ? J'ai toujours été favorable à cette installation parce que c'est une méthode de prise en charge des toxicomanes qui me paraît la plus efficace par sevrage, bloc et travail. Les centres visités en France tenus par Engelmeyer montrent qu'en faisant travailler des toxicomanes, ils peuvent apprendre des métiers, rénover complètement des maisons, nous avons vu le grand château en ruine, être complètement rénovés par des équipes. L'avantage économique pour nous, c'est que sans dépenser les 3,5 millions qui sont nécessaires pour refaire cette maison avec un droit de superficie, on aurait pu sauver cette maison. Alors maintenant, on repart à zéro et on verra ce qu'on en fait. Donc il n'y a aucun projet définitif concernant la ferme du désert ? Vous savez que nous avons un contrat de confiance avec des jeunes qui habitent dans cette maison, donc ils y sont. On n'a aucune solution immédiate pour régler le problème immobilier, la maison, et on va immédiatement se mettre en chasse pour trouver une solution, pour trouver l'argent nécessaire, pour protéger, refaire, rénover cette maison. On y est quasiment obligé parce qu'elle a une valeur historique importante. C'est donc la maison familiale des riviers. Et si la municipalité arrive à trouver les 3,5 millions qui lui manquent, que va-t-on faire de la maison du désert ? C'est toujours très difficile de trouver une affectation à un immeuble, une belle maison de mètres de 29 pièces qui se déglingue au fond. C'est très difficile de lui trouver une rentabilité. Tout est possible. Un musée, une maison qui serve à une société. Si un privé veut la racheter ou prendre un droit de superficie, en faire une grande belle maison de mètres, on n'est fermé à aucune solution. L'avantage pour nous du patriarche, c'est qu'il n'était pas question qu'il chasse ces jeunes qui sont là, il aurait plutôt aimé les intégrer au système. Mais enfin, ça, c'est du passé. On va chercher les yeux ouverts, les oreilles aussi, et si il y a des candidats qui ont 3 millions à investir dans un des plus beaux coins de la région lesanoise, ils devraient le faire. Eh bien, merci Francis Tévoul, appelé lancé. 128, la radio de la région lesanoise au micro de Han-Kathia Marchon, Francis Tévoul, municipal directeur des finances.