 Écoutez Radio-Assydule, il est 18h00 passé de 34 minutes et maintenant nous abordon la page magazine avec deux invités ce soir. Mireille Martin Dunant et Monique Maillard qui viennent nous parler de l'association La Parentaise. Bonsoir. Bonsoir. Alors l'association La Parentaise est un peu particulière, pouvez-vous nous la présenter ? Monique Maillard s'il vous plaît. Alors La Parentaise est une association indépendante, à but non lucratif destiné aux enfants, aux adolescents et aux jeunes adultes, ainsi qu'à l'heure proche. C'est un lieu qui est à la rue des deux marchés, à Lausanne. C'est un lieu petit, qui se veut facile d'accès, qui est principalement ouvert à tout le monde. Je dirais qu'il n'y a pas une classe d'âge ou un problème qu'on vient exposer ou raconter à La Parentaise. C'est un lieu qui se veut ouvert, polyvalent, gratuit et un lieu d'information et d'accompagnement. Mais dans l'idée de laisser l'autonomie aux gens qui viennent chez nous et de leur laisser la responsabilité de leur histoire et de leur problème. Alors justement, l'association La Parentaise est particulière du fait de sa gratuité. Quelle difficulté avez-vous dû surmonter pour arriver à cet état de fête ? C'est vrai qu'il a fallu s'improviser et apprendre, je dirais, à faire la recherche de fond. Il y a quelque chose d'intéressant, mais c'est vrai qu'en notre vue, c'est de laisser la gratuité de la personne qui demande, je dirais, entre guillemets de l'aide à La Parentaise. Alors justement, une personne vient à La Parentaise, qu'est-ce qui se passe ? Qu'est-ce qu'elle fait ? Est-ce qu'elle vient forcément parce qu'elle a quelque chose à dire, parce qu'elle a un problème à résoudre, ou bien simplement elle vient parce qu'elle a envie de rencontrer des gens ? Il y a de tout, puisque c'est ouvert à toutes ces... à toutes les demandes, je dirais, on peut venir se poser, on peut venir poser une question, on peut venir réfléchir à votre voix, on peut venir demander l'information, on peut demander aussi un coup de pouce pour replier un papier administratif, on peut venir réfléchir par rapport à, je sais pas, par exemple, à faire une démarche auprès d'un thérapeute. Nous sommes pas un lieu de thérapie, nous sommes pas des psychologues, nous sommes pas des thérapeutes, mais on peut chercher ensemble la personne qui peut faire la démarche. On fait des bouts comme ça, se forme aussi de contrat, la personne vient, demande quelque chose, donc on fait un contrat ensemble, l'idée de, comme je disais au départ, de garder ou de laisser l'autonomie en jeu. On décide d'un temps où on se voit régulièrement, où on a un but à faire ensemble, et puis si on n'y arrive pas, on se pose la question de l'autre temps voulu, et puis on va voir ailleurs s'il faut. Monique Mayer, vous avez également des activités pour divertir les gens, je sais pas, moi des choses comme ça ? Oui, à la Paro-Thèse, l'association organise régulièrement des comptes, des moments de contrées, c'est-à-dire qu'on sait associer la collaboration avec le mouvement des aînés de Luzanne, et à quinzaine, soit le samedi, d'ailleurs demain matin, entre 11h et midi, à la Paro-Thèse, enfin la Librairie, puisqu'il y a aussi une Librairie, on raconte des comptes, on peut venir, on peut écouter, c'est des comptes racontés et non lus, et c'est des comptes pour tout public, hein, c'est-à-dire que nos comptes s'adaptent aux publics présents. Alors venez voir, venez voir celui un peu bizarre demain, entre 11h et midi, à la rue des Neu-Marché 17, à Luzanne. Justement, la Paro-Thèse semble avoir une très bonne organisation, et pourtant, elle est toute jeune, elle a à peine une année d'ouverture dans la ville ozanoise. Comment est-on arrivé à cet état de fête, Martine Dunand ? Bon, je me réjectifiais dans le sens qu'on a fêté l'ouverture officielle au mois de septembre l'année passée, mais c'est un lieu, une permanence qui s'est ouverte progressivement. C'est-à-dire que ça fait plus de deux ans que nous répondons à des demandes depuis le lendemain de Troyes, environ. Alors, ça a été tout un parcours, hein, depuis l'idée, depuis le projet qu'on a commencé par vérifier, parce que se dire il faudrait, et puis c'est vrai qu'un des soucis, enfin, quelque chose qui est important pour nous, est qu'il réponde à une nécessité. Bon, c'est quelque chose qu'on a vérifié et que nous continuons à vérifier à travers de notre travail. Ensuite, il fallait trouver des fonds, on a sollicité des entreprises privées, des fondations, des banques, enfin, ça c'est aussi tout un apprentissage. Et dans cette recherche de fonds, nous avons ouvert une librairie d'occasion où le public peut nous donner, enfin, on peut nous donner des livres que nous mettons en vente et tous les recettes de la librairie, la page LUE, situées au même endroit, contribuent au financement de la parenthèse. Alors aujourd'hui, c'était justement une journée spéciale de vente de livres. Comment s'est-elle passé ? Je crois très bien. J'ai pas été sur place toute la journée. C'est deux personnes qui sont engagées en chantier d'occupation, qui s'en occupaient. Je crois qu'elle a permis à pas mal de personnes de découvrir la librairie, qui est quand même dans un endroit un petit peu cachée. Comme jusqu'à maintenant, on n'a pas fait énormément de publicité, faute de moyens et de temps. Je pense dans ce sens-là, c'était très positif. Est-ce que cette librairie constitue l'essentiel de vos revenus ? L'année passée, elle a couvert un tiers des frais que nous avons eus. Alors c'est vrai qu'on est constamment en recherche de fonds. On aimerait qu'elle marche encore mieux, donc que plus de personnes y viennent. Et on recherche d'autres fonds aussi. Martin Dunant, vous avez évoqué tout à l'heure votre recherche de fonds privé auprès des entreprises. Est-ce que les entreprises ont facilement répondu à votre demande ? Certaines n'ont pas répondu, d'autres ont facilement répondu non. Certaines sont tout à fait ouvertes et enthousiastes à soutenir un lieu qui sort peut-être un peu de l'ordinaire et qui développe une nouvelle idée. La création de cette association signifie que les services sociaux ne répondaient pas tout à fait aux besoins des gens. Oh là là, non. Est-ce qu'il y avait un manque comme ça ? A notre sens, il manquait un lieu qui soit effectivement, comme disait ma collègue tout à l'heure, petit accessible, je dirais informel qui s'adapte à la personne qui vient demander quelque chose plutôt que la personne doit s'adapter à la structure et à l'institution en place. Qui donne une certaine souplesse dans l'invention de solutions. Ça veut dire donc que vous ne remplissez jamais de dossiers, que les noms ne sont pas gardés, des choses comme ça ? Absolument, c'est quelque chose de très strict alors chez nous. On respecte absolument quelqu'un qui peut être complètement anonyme. On peut fonctionner ou travailler ensemble avec un prénom. On se donne les moyens nécessaires. Si on est nécessaire d'écrire quelque chose ou de faire une lettre ensemble, on la fera. Et nous ne gardons aucune information sur les gens. Alors comment les services sociaux et les autres associations ont réagi à l'avenue de la parenthèse sur le marché justement des services sociaux, mollique manière ? C'est plutôt bien, je dirais plutôt bien. On ne fait pas tout à fait la même chose. Je crois que la parenthèse, comme je vous l'ai dit tout à l'heure, se veut un lieu largement ouvert. On n'est pas d'une problématique type ou d'une population type. Donc c'est vrai que c'est un complément. C'est encore donner plus de choix aux gens qui en ont besoin. Peut-être que c'est plus facile de venir à la parenthèse que d'une grosse institution, mais que ça permet d'aller dans cette grande institution. C'est le détour nécessaire des fois pour trouver, comme je disais tout à l'heure, le bon lieu. Est-ce que les services sociaux vous envoient les fois les personnes leur disent de s'adresser à la parenthèse pour essayer d'aborder le problème sous un autre angle ? Tout à fait. C'est des choses qui arrivent. Il y a des collaborations qui se mettent au place. Il y a des complémentarités qui se mettent au place. Il y a un échange, mais c'est toujours de l'idée de la personne. On repart à la personne et puis on fait ce qu'il faut, je dirais. C'est pas prendre les choses dans le sens inverse. Monique Maillard, est-ce que lorsqu'on vient une fois à la parenthèse, on y revient forcément deux fois ? Pas nécessairement, non. On peut y venir de différentes façons d'ailleurs. On peut y venir par lettre. On écrivaut à la casse postale. Donc la parenthèse casse postale 439, 1117. On peut venir à la rue des deux marchés 17 le mardi entre 14h30 et 19h30. On peut y venir le jeudi matin, 9h30 et midi. Ou on peut y téléphoner au zéro 311, 8 en 2, 0 au 0. Alors justement, vous venez de donner les heures de permanence quand on arrive à la parenthèse. Qui nous reçoit ? Alors il y a des accueillons, je dirais, il y a un accueil qui se fait à la parenthèse par téléphone ou direct. Il y a un réseau autour des deux personnes qui travaillent. Il y a un réseau de bénévoles qui sont déjà des M. et Mme tout le monde qui ont suivi toute une formation avec nous. Et toute une démarche personnelle pour être prêt à faire du bénévolat accueil à la parenthèse. Alors en quoi consiste justement cette formation ? Cette formation consiste à des groupes réguliers pendant 6-8 mois, on se voit à 15h00, où il y a toute une réflexion sur pourquoi du bénévolat, qu'est-ce que je veux faire en faisant du bénévolat ? Toutes les questions là autour, c'est vrai que le bénévolat à parenthèse est un bénévolat exigeant. C'est pas parce qu'on a envie d'être bénévolat à la parenthèse qu'on va faire du bénévolat à la parenthèse. Le ton de formation est aussi un ton de sélection par et d'autres. On peut ne pas se convenir. Il y a tout un travail autour d'articles aussi, il y a toute une réflexion autour de thèmes comme le suicide, comme le chômage, l'école, la violence, les abus sexuels. Et bien d'autres, je dirais que le groupe amène. Alors ça peut-je faire qu'on aille voir un lieu, qu'on fasse venir quelqu'un de l'extérieur, qu'on regarde un film, qu'on se donne les moyens d'une formation par rapport au groupe et par rapport aux besoins, parce qu'on peut avoir aussi une série où un problème particulier revient. Mais je voudrais peut-être préciser aussi que la parenthèse n'est pas un lieu où on accompagne, je dirais, des gens qui sont dans des ponos comme la toxicomanie. C'est aussi une précision par rapport à la parenthèse qui ne va pas faire ce que d'autres font déjà, ou pas s'improviser de quelque chose de spécifique. L'accompagnement par exemple des toxicomanes est quelque chose de spécifique, c'est pas notre sort. Si quelqu'un nous demandait une aide comme ça, on cherchera un lieu par rapport à ça de monde, mais on n'entrera pas en matière. Est-ce qu'il arrive Monique Maillard, qu'il y ait des bénévoles qui viennent vous trouver en disant, voilà, j'aimerais bien donner un coup de maje, je vais bien travailler à la parenthèse, et que finalement ces gens, pour une raison ou pour une autre, ne conviennent pas avec vouloir fusiller ? Tout à fait, oui. Ça se décide aussi, je veux dire ça. Comme je disais tout à l'heure, c'est pas parce qu'on commence un bénévole à la parenthèse, qu'on devient un bénévole, c'est pas pourquoi on devient un bénévole, ça amène des fois à se dire, ben c'est pas là, je peux aller le faire ailleurs, ou j'ai des choses à régler, ou oui, ça amène une autre réflexion, c'est aussi un chemin personnel, puisqu'on est en tout cas un bénévole, un outil, c'est nous-mêmes l'outil, qu'est-ce que ça me fait, ce que l'autre me raconte, quelle distance je garde, est-ce que je me laisse ovaillir, tout le travail qui va à côté de l'écoute, et de mon guillemélaine. – Alors justement, ça c'est du côté du bénévole, mais de votre côté, qu'est-ce qui vous ferait refuser un ou une bénévole ? – C'est un peu, chaque fois différent, je crois que je pourrais dire que c'est quelqu'un qui serait pas disponible, aux disponibilités par rapport à l'autre, qui aurait un bon sens, ou un autre sens, à régler ou à finir quelque chose, puis qui pourrait revenir après, je crois qu'on peut pas être accueillés au milieu et au même temps bénéficier d'une aide parenthèse, il faut être clair comme la librairie n'est pas un trompe-là pour venir à la parenthèse, si on va à la librairie, on est clients de la librairie, si on vient à la parenthèse, on vient à la parenthèse, c'est deux lieux différents qui se complètent. – Martin Dunant s'en dévoilait le secret des gens qui viennent vous trouver, est-ce qu'on arrive à définir peut-être une catégorie de problèmes qui sont souvent évoqués par les gens qui viennent vous trouver, ou les questions qui sont les plus souvent posées ? – Ça peut-être que je pourrais vous répondre dans 10 ou 15 ans, quand on aura de longues années derrière nous, ça, c'est très difficile à dire, et puis, ce que je peux dire, c'est qu'il y a des personnes de tout âge, il y a des jeunes, il y a des parents, d'enfants plus petits, il y a des adultes en relation avec des adolescents, qui viennent, soit à deux, soit seuls, se poser, réfléchir avec nous, chercher une solution, et comme chaque personne est unique, chaque histoire à la parenthèse est unique, on se refuse, enfin il n'y a pas de possibilité de faire des statistiques, c'est très difficile de vous donner comme ça, ça n'existe pas, justement, de problèmes type ou de... – Je crois d'ailleurs que vous avez beaucoup insisté sur le phénomène de l'unique, que chaque personne est unique, je crois que c'est quelque chose qui vous tient à coeur. – C'est très important pour nous, effectivement, mais je dirais de l'unique, il y a aussi, je crois qu'il y a un problème de solitude, et puis de manque de compréhension ou de communication, de zantos, on parle l'air de la communication, on met un certain nombre de moyens en place, et finalement, on doit se rendre compte, on ne peut pas faire autre chose que se rendre compte, que les gens s'isolent de plus en plus avec un tas de moyens techniques, on a les moyens, mais on n'a pas les moyens de communiquer, ou on ne s'est plus communiqué, mais on en parle beaucoup, alors ça c'est sûr. – Alors justement, pour quelqu'un qui ne veut pas s'isoler, il peut venir à la parenthèse, comment doit-il faire pour venir s'adresser à la parenthèse, est-ce que vous pouvez répéter l'adresse, le numéro de téléphone ? – Oui, volontiers, je disais qu'on peut téléphoner la parenthèse au 311 8201, on peut y venir le mardi... – 0,0 ? – Ah, je me suis trompée, je vous ai donné le téléphone de la librairie. Allez, on recommence. – On recommence. – Donc c'est le 311 8200. – 311 8200, voilà, on l'a répété comme ça. – Le mardi, entre 14h30 et 19h30, le jeudi, entre 9h30 et 12h30, sont des taux de permanence. Je veux pas dire que tout doit se faire d'eau, c'est taux, mais c'est des taux où on est disponible. Si on doit se revoir, si on doit mettre des choses au place, ça va se faire dehors de ces taux-là, comme premier contact. Ou bien on peut écrire à la parenthèse, Caspostal 439, 1117. – On arrive déjà au terme de cette courte demi-heure, Martine Dunand, quelle est l'avenir de la parenthèse ? Comment vous le voyez ? – Radio. Je crois que j'ai envie de dire, enfin, jusqu'à maintenant, tout ce qui a été mis en place, a été mis en place à partir d'obstacles ou de difficultés ou de nécessités. Je pense que ça va continuer comme ça, et ça pousse à la créativité, à inventer des solutions. Mais comme je crois vraiment très fort à la nécessité d'un tel lieu, je pense qu'elle va durer encore quelques temps. – Monique Maillard, dans l'avenir, comment est-ce que... – Monique Maillard, pour vous, qu'est-ce que ça représente, justement, la parenthèse ? Comment vous vous envisagez cet avenir ? – Bah, ça reste une parenthèse, ça reste un lieu petit. On n'a pas du tout d'ovie, de grossir ou de faire des sous-groupes, ou je sais pas quoi, c'est vraiment de rester une petite parenthèse, une parenthèse qu'on peut se faire sur mesure, qu'on peut se prendre sur mesure, rester le plus près possible. Je crois que c'est pour ça qu'on se veut aussi très régional, très lezane, gros lezane. On n'a pas du tout d'ovie d'être européen, mais très lezane, lezane. – Moi, je vais retrouver la question que je voulais poser juste avant. Vous organisez des manifestations tout au long de l'été, est-ce que vous pouvez les enumérer ? – Oui, il y a plusieurs fois des comptes. Il y a... Je ne sais pas les dates là-dessous les yeux, mais il y a deux temps de comptes. Alors il y a des contrées, ben, demain toujours, hein, entre 11h et midi, le mercredi 26 juillet, entre 14h et 15h, le samedi 12 août, entre 11h et midi, et le mercredi 3 août août, de 14h à 15h. – Et bien voilà, merci Monique Mayard et Martine Dunand. – Merci beaucoup.