 Dans la librairie sous les toits, qui a une année d'existence aujourd'hui, je crois que c'était le 28 janvier, si c'est juste. Le 28 janvier 1924, on a ouvert la librairie sous les toits. Donc le mairesse à la librairie, parce qu'en fait la librairie a été créée il y a cinq ans à Pantalin, et puis on a commencé par faire les marchés. D'abord les marchés à Morg, à Montreux, à Bulle. Et puis l'année suivante sur Leusanne, et puis petit à petit, on a travaillé dans les procantes. Et puis effectivement il y a une année, on a chasie d'ouvrir le librairie. Alors je ne vous ai pas présenté, vous êtes Elizabeth Verme-Linger, et vous monsieur, vous êtes Jean-Michel Piter, vous êtes donc les deux responsables de cette librairie sous les toits. Absolument. Ce que je voudrais ajouter à ce qu'a dit Elizabeth, c'est le pourquoi du nom sous les toits, puisqu'elle a parlé de l'historique, et c'est vrai qu'à Pantalin, la librairie se trouvait, en fait le stock de livres se trouvait dans une mésanine, dans une vieille ferme, qui était vraiment sous les toits, avec les poudres, etc. Donc d'où le nom qui est resté en fait. Rien à voir avec le conservateur où on se trouve maintenant. Et concernant la décoration de la librairie qui est assez particulière, pouvez-vous décrire un petit peu cette librairie ? C'est-à-dire que anciennement, il y avait un magasin de luminaire, c'est vrai quand on a vu l'espace qui laissait, donc si vous voulez dans ce magasin de luminaire, il y avait des ronds comme ça, enfin, une construction ronde, en briques, avec deux, trois espaces à niveau, et en voyant ça, on s'est dit qu'on allait reutiliser ça. Donc on a contacté Adèle Matzey, qui est une amie d'abord de longues années, puis qui est décoratrice, et puis elle est venue voir les différentes choses qu'elle pouvait faire. Et puis tout d'un coup, parce que la première idée était de construire ces bibliothèques autour de ces sphères ronds. C'est rapidement aperçu qu'avec le bois, c'était difficile de construire en rond pour créer des bibliothèques. Par conséquent, Adèle a choisi de faire une construction en épis, d'où les bibliothèques partent comme ça, dans le centre du magasin, un peu en étoile, et puis c'est vrai qu'il y a une circulation à travers le magasin, puisque le magasin a quand même une surface de ventes qui est relativement grande. Comment devient ton bouquiniste ? Enfin, d'où vous vient cette passion à tous deux pour les livres ? Bon, la passion pour les livres, elle a pu très, très longtemps, et puis c'est au cours d'un cheminement professionnel qui m'a fait travailler en librairie pendant un certain nombre d'années, qui m'a permis de travailler essentiellement avec le livre 9, d'abord. Et puis ensuite, je me suis dit, enfin, petit à petit, je me suis intéressée au livre d'occasion, comme ça pour moi, pour acheter parce que j'aimais le livre, et puis après, pourquoi pas bouquiniste ? Et vous, Jean-Michel ? Pour moi, c'est un peu particulier parce que j'ai pris un peu le train de marche. J'étais à l'étranger jusqu'à la fin de l'année 3, je suis retrait donc au mois de décembre, et puis là, Elizabeth avait l'envie d'ouvrir un magasin, donc je suis arrivé au moment où le magasin s'ouvrait, pratiquement. Ce qui fait que je n'ai pas, moi, de formation dans le livre, comme Elizabeth, mais c'est vrai que j'aime le livre tout simplement. Alors, quel genre de livre peut-on trouver ici ? Parce justement, il y a des livres neufs, puis il me semble qu'il y a aussi parfois des livres qu'on ne trouve pas forcément dans d'autres librairies. C'est-à-dire que le choix des livres, il s'est fait, bon, d'abord, sur la façon dont j'avais travaillé au marché. C'est-à-dire que au marché, je vendais ça à l'aide du poche, la BD de Caz, aux livres parfois de collection, si j'en trouve, l'élvé Ticac, la littérature, les ouvrages de voyage, qu'est-ce qu'il y a encore des beaux-ins. Et puis, je me suis toujours dit, mais si tu crées un magasin de livres d'occasion et une book-in-ree, il faut qu'on puisse trouver un choix, comme on trouve dans une librairie normale. Et c'est tant d'aller en trouver Jean-Michel au Pays-Bas, puisqu'il habitait là-bas, où il y a effectivement des magasins de deuxième main qui sont très, très grands, où on trouve de tout et où on... Enfin, je ne sais pas, peut-être, tu peux parler de la deuxième main au Pays-Bas, parce que je crois que c'est très important par rapport à notre démarche maintenant. Absolument. Au Pays-Bas, le rapport au livre est un peu différent d'ici. On n'a pas peur du livre d'occasion, du livre utilisé est même. Au contraire, le premier réflexe qu'on peut avoir, si on veut acheter un livre, c'est d'aller flaner dans une zone à l'antiquariate ou dans des grandes surfaces de livres d'occasion. Et, quand Elisabeth est venue, donc, on a fait un salampte de choses, on a visité un salampte de célébrerie, et on trouve qu'il y a une grande chaîne au Pays-Bas, qui est insalée dans chaque grande ville, qui est des surfaces énormes, sur deux, trois, quatre étages de livres, de vieux livres, donc de bibliophilie, des ouvrages de bibliophilie, mais du livre neuf, du livre soldé, du livre d'occasion au marché, du poche, etc. Et là-dedans, il y a un espèce d'ensemble, et c'est en fait ça qui nous a... On est partis un peu sur ce modèle en se disant, voilà, pourquoi pas offrir à Lausanne du livre d'occasion, c'est-à-dire des épuisés, des ouvrages relativement importants, au niveau de leur âge et de leur qualité, mais aussi proposés du neuf pour les gens qui ne trouvent pas ce qu'ils veulent, et qui demandent extrêmement précises d'ouvrages qui sont encore disponibles et édités récemment. De responsables de la librairie sous les toits. Alors Jean-Michel Piter, comment décrivez-vous l'hora de cette librairie ? Alors je... difficile à dire... difficile à dire de décrire l'hora d'un lieu dans lequel on travaille beaucoup. Ce que je peux dire, c'est qu'on a, dès le début, senti, quand on a visité les locaux, alors qu'ils étaient encore pratiquement une magasin luminaire, on a senti quelque chose. Et ce quelque chose, on le sent encore maintenant, et ça s'est amplifié avec l'installation du bois, ce bois qu'on a choisi, qui est comme ça très brut, le verre. Et donc ça a créé une atmosphère et un lieu qui est assez propre au livre, une ambiance propre au livre. Le fait qu'on soit aussi en conservatoire joue un rôle par rapport à ça, parce qu'il y a une espèce d'unité culturelle, apprentissage de la musique, apprentissage du théâtre, et puis le livre, la culture, le théâtre, la musique. Tout ça fait un participe à une espèce d'ensemble, une espèce d'unité. Je pense que c'est ça qui crée aussi cette atmosphère particulière qu'on trouve à la Lugans-Réunion. Et quel genre de clientèle vient la libérer sous les toits ? Eh ben alors la clône, un clientèle qui va... je veux dire... qui va... Absolument, j'avais pas vraiment envie de le dire, mais enfin oui c'est vrai. De quatre à sept ans de cette, c'est-à-dire qu'on a en touche évidemment beaucoup le passage du conservatoire, c'est-à-dire soit les parents, soit les enfants, on a souvent les gosses qui viennent à quatre heures, qui viennent prendre leur BD puis qui se mettent dans un co-appli qui la lise. Ça c'est une partie de la clientèle, on a une grande partie de notre clientèle qui est étudiante, donc au collège, gymnase, apprentis, puis unis, et puis toute une autre partie de notre clientèle qui est alors ce qui est chineur, ce qui va à la recherche d'une pièce qui passe chez nous et qui va chez d'autres, simplement parce qu'ils collectionnent un ouvrage dans un domaine. Donc ça va du livre ancien, à l'Elvetica, celui qui va rechercher tout Rammu, ou bien au simplement, au tâtinophile. Et je rajouterai aux gens qui passent également. Est-ce que c'est le même genre de personnes qui viennent sur les marchés, vous voir, à ce qu'il y a des personnes que vous rencontrez sur les marchés et puis qui reviennent à la librairie? Alors absolument, donc il y a une partie des clients que je trouve au marché, il y en a une partie que je trouve exclusivement au marché, donc qui ont leur habitude, qui viennent le samedi matin et qui font leur tour, donc qui font leur course, puis qui passent au stand. Et puis, une autre partie que je retrouve à la librairie, qui touche effectivement plutôt les chineurs. Et puis, alors on a une toute autre clientèle dans le sens de la clientèle jeune, la clientèle étudiante, et puis tous les gens qui viennent pour voir, parce qu'on a en fait une spécialisation, c'est-à-dire qu'on est en train de développer tout le rayon de musique, donc ça c'est toute une clientèle qui n'est pas du tout touchée par le marché. Justement, comme il y a le conservatoire, est-ce que vous allez vendre des partitions, comment ça va se passer, ou des pièces de théâtre? Alors on a de la partition d'occasion, de la partition neuve aussi, sur commande, et de la partition patrochère en stock, et puis on développe, comme Isabelle l'a dit, on essaie de développer le théâtre et la musique, de par notre proximité du conservatoire. Premièrement, on recherche évidemment des ouvrages sur la musique, de musique en occasion, mais on prend également du neuf, et là on va avoir, et on a un stock de neufs pour permettre le développement, mais surtout toucher tout au maximum tout ce qui se fait en musique. De quelle manière travaillez-vous et comment vous procerez-vous vos livres? Alors ça se passe de la phase en suivant, il faut savoir qu'on travaille à, je pense, à 95% avec des particuliers, donc des gens qui ont trop de léchez eux, qui veulent une fois faire un tri, d'autres qui déménagent, parfois des successions aussi. Donc ça se passe de la phase en suivant, c'est-à-dire que la personne, le particulier va nous téléphoner ou passer au magasin, on va prendre un rendez-vous, et puis moi je vais aller chez la personne concernée, et là le livre se choisit à la pièce, c'est-à-dire qu'on achète rarement une bibliothèque entière, mais au départ on fait déjà un premier tri au niveau de l'achat. Quels sont vos goûts en matière de livres? Est-ce que vous personnalisez un petit peu quand même le genre d'ouvrage, vous faites en fonction de vos goûts également et ceux de la clientèle, enfin vous avez quand même, vous mettez un petit peu votre touche sur ce que vous vendez ici? Ben absolument, je dis ça c'est indéniable, mais c'est vrai que de part le fait qu'on a une très grande diversité dans nos stocks, par exemple là on a rentré un lot de livres où il y a de la filo, il y en a beaucoup, puis après tout d'un coup je suis chez quelqu'un qui a tout d'un coup des ouvrages de voyage, donc je vais acheter des ouvrages de voyage, ou bien de l'Elvetica, ou bien des livres d'art, et puis à l'intérieur de ça évidemment je vais encore choisir les ouvrages qu'on va prendre, je ne vais pas arriver chez quelqu'un en disant, tiens vous avez la littérature, je prends tout, la littérature là je vais choisir effectivement en fonction de ce qu'on pense vendre. Alors vous êtes les deux propriétés à cette librairie, comment définissez-vous votre rôle, chacun a un rôle particulier, s'occupe d'un secteur, ou bien est-ce que vous vous partagez un peu toutes les tâches, qui a assez spécialité? Là c'est un point brûlant, au départ on s'était plus ou moins posé un sénat de points sur lesquels chacun travaille, avec le temps après une année on se rend compte que les choses évoluent en fonction de nos personnalités, on se connaît quand même depuis 20 ans mais on ne se connaît jamais vraiment au bout, et surtout pas dans les rapports de travail. Petit à petit les choses se sont posées d'elles-mêmes, alors il y avait des points de base, Elizabeth s'occupe de l'achat, systématiquement elle s'occupe de l'achat, c'est elle qui se déplace, c'est elle qui choisit, c'est elle qui décide par rapport à l'achat, et puis on peut dire que moi je prends plus l'aspect magasin, livre neuf, chose qui s'est posé aussi d'office parce qu'on est très souvent à l'extérieur pour acheter, il faut bien que quelqu'un reste au magasin, donc pas que c'est quand les rôles, si on peut parler de rôles entre guillemets, en gros se sont posés d'eux-mêmes, deux parts le travail simplement. Et puis aussi il y avait aussi de faits, parce que parfois on a deux points, voire trois points de vente, suivant ce qu'on fait. Donc quand on a les marchés, par conséquent on est déjà, donc Jean-Michel travaillait au magasin et moi au marché, quand on a des brocantes, ou c'est le qu'on garde en tout cas, puisqu'on en a diminué quand même un certain nombre, on a un stand sur la brocante, un stand au marché, et puis le magasin qui continue de fonctionner, donc à ce moment là on fonctionne sur trois points de vente. Quel est un peu la différence entre faire le marché et être à l'extérieur, voir les gens, peut-être voir les gens de plus près quand ils passent, et puis être au magasin bien au chaud, en attendant quelqu'un rendre dans la librairie. Comment est-ce que vous pouvez un peu décrire ces deux formes différentes de vente de livres en fait ? Quand je suis au marché je me dis parfois que je serai bien au chaud, quand je suis à l'intérieur je me dis qu'est-ce qui fait pour le dehors ? Non, là je plaisante, mais je crois qu'au niveau du contact qu'on a avec la clientèle, il n'y a pas une énorme différence entre le marché et le magasin. C'est vrai que les conditions de travail sont un petit peu différentes, puisqu'au marché il y a toute l'ambiance, l'arrivée le matin, les déballages. Au magasin il y a d'autres choses, d'autres tâches, mais vous voulez qu'il y ait un combo magasin. Maintenant au niveau des clients ça ne fait aucune différence, donc on aura du contact avec une personne plus en particulier, au foursoir d'affinités ou de demandes. Alors ça c'est la même chose que ce soit au magasin, bien au marché. Comme je ne fais pas, je ne travaille pas sur les marchés, si ce n'est pour donner un coup de main dans les livres-contres, le week-end, j'ai un peu de peine à me dire, mais à en parler. Une année, on peut faire un petit peu le bilan de cette année, de mise en service et de cette nouvelle année, comment est-ce que vous voyez aussi la nouvelle année, un petit bilan de cette année ? On ne va pas lancer un cocorico retontissant, mais on est très très très content. Je pense qu'il y avait une petite place pour ce type de librairie et le ZAN, et qu'on a pris cette petite place. On a un très très bon contact avec notre clientèle, une clientèle qui s'est faite assez rapidement, et le bilan 94, et sur le plan financier et sur le plan de ce qu'on fait, et pour nous très réjouissants, et on est très content. On fait le plus beau métier du monde et on continue à le faire tous les jours, et il est toujours plus beau, parce qu'il est toujours plus beau quand ça marche. Maintenant, cette année, on ne peut qu'espérer une année identique, avec plus de développement, c'est qu'on a plein d'idées dans tous les sens. Le seul petit problème qu'il peut y avoir, c'est le temps. On n'a jamais assez de temps. Et puis j'aimerais bien, je pense qu'on peut dire, on aimerait bien que 95 soit une année de développement sur d'autres aspects, que l'aspect de la vente de livres, que ce travail qu'on fait là maintenant, mais une année où on puisse développer des choses plus pointues au niveau de l'achat, du développement de la librairie, donc sur le plan du livre, mais aussi des activités qui soient parallèles à la librairie. Le problème, c'est le temps, tout simplement. Justement, pour la première année d'existence, vous avez organisé toute une série de concerts et une soirée, est-ce que vous pouvez nous donner un petit peu un descriptif de cette soirée ? Comment ça s'est passé ? Alors, ce n'était pas toute une série, c'était un. Déjà, c'était vendredi passé. On avait donc organisé un concert à Lola de l'Elysée avec de jeunes musiciens de la place. Un concert qui était, on avait choisi d'offrir de la musique un peu contemporaine, et ça s'est extraordinairement bien passé. Il y a eu beaucoup de répondants de la part de notre clientèle. C'est un concert qu'on offrait, non seulement pour fêter la première année de notre ouverture, mais aussi pour remercier cette clientèle qui s'est formée très rapidement, qui est fidèle, qui est sympa, qui est intéressante. Et puis un petit peu comme cadeau de Noël, plutôt que d'offrir un stylo, je ne sais pas quoi, offrir une activité culturelle. Alors, ça s'est bien passé, il y a eu beaucoup de monde. On est très contents d'avoir pu offrir quelque chose de différent et de l'avoir assez bien fait. Oui, je crois que Jean-Michel a à peu près résumé tout ce que je pourrais dire à Cigé. Effectivement, comme tu viens de le dire, ça s'est bien passé. On était extrêmement contents de pouvoir le faire. Et c'est vrai que pour moi, c'est important que la librairie s'inscrive dans des démarches culturelles qui se limitent peut-être pas qu'à acheter et à vendre des livres. Je crois qu'on participe quand même de par le livre, de par le contenu des livres, de par les idées que ça véhicule à tout un mouvement culturel. Je crois qu'il nous importe, ça nous tient vraiment beaucoup à coeur de pouvoir le faire maintenant, de l'avoir pu le faire pour un concert et puis pourquoi pas par la suite sous d'autres formes. Je crois que c'est une chose qui est importante. Quand encore, privé, on participe aussi à ce qui se passe, à le zinc, disons, en gros, d'autant plus qu'on connaît quand même pas mal de gens dans les milieux artistiques. Donc on parle beaucoup avec eux, on écoute leurs demandes souvent, le problème d'argent qu'ils ont tous, le problème de trouver des salles, des endroits pour s'exprimer, etc. Donc c'est un problème, je crois, qui nous touche et j'en michèle moi-même. Donc c'est peut-être aussi une toute petite goutte d'eau et une toute petite façon d'y participer. Est-ce qu'aujourd'hui, certaines personnes ont encore une appréhension à acheter un livre d'occasion ? Oui, je pense que ça arrive. Je crois que tout dernièrement, je discutais avec une amie qui connaissait pas du tout le métier que je faisais, qui a découvert notre métier au travers de la librairie que je connais depuis pas mal d'années, donc qui pouvait venir me voir au marché. Et puis, elle, le préjugé qu'elle avait par rapport au livre d'occasion était extrêmement fort, dans le sens où d'abord, elle ne pensait pas pouvoir y retrouver des ouvrages dont elle pouvait simplement avoir besoin pour faire son travail. Et puis ensuite, elle imaginait qu'on ramassait des livres un peu comme ça, tout à si mute, quasi qu'on nous les donnait, ce qui a été absolument faux, puisque on achète tous les livres. Chaque ouvrage a un traitement. Ça veut dire que, si par malheur, il est un tout petit peu déchiré, ou qu'il a un petit problème, il est retouché par les soins de Jean-Michel, nos livres sont fourrés, donc on les rabit. Et puis ensuite, quand on choit justement, on a quand même une grande diversité par rapport à la demande. Mais c'est vrai que si on va chez un bouquiniste, on se dit, je veux absolument trouver l'ouvrage X de monsieur ou de madame Y, il y a effectivement un relativement peu de chance qu'on le trouve, puisqu'on a toujours des ouvrages par un exemplaire, qu'on n'a pas la possibilité d'en commander par cinq ou de fonctionner avec le système des commandes, c'est-à-dire de prendre le téléphone, puis d'appeler le diffuseur et de passer tout simplement la commande. Donc la personne qui voit justement le livre dont elle a envie, ou dont elle a besoin, c'est vrai quand elle va chez un bouquiniste, je lui conseille de le prendre au plus vite, parce que si elle le prend pas, deux jours, trois jours après, il est loin, le stock tourne quand même très, très vite. Ça c'est disons un peu. Et puis à l'autre aspect, il y a encore certaines personnes qui ont un peu un a priori de se dire mais ce livre est sale, il est allé chez quelqu'un d'autre. Ce qui est un tout petit peu dommage, puisqu'en fait l'idée quand même là derrière, c'est que les livres circulent, qui ne restent pas morts dans les bibliothèques pendant des années, voire dans des cas, voire, enfin, où ils s'abîment tout simplement, où ils peuvent plus vivre, puisqu'en fait un livre vit à partir du moment où il est lu, où il est aimé, où il est transmis. Moi ce que je trouve bien c'est que j'ai pu acheter ici, par exemple, le grand maul de l'infornier dans une édition qui était neuve, mais qui datait de, je sais plus, 67 ou 57, avec les pages qui étaient encore pas, on pouvait le couper, je trouve ça super parce qu'on peut pas trouver ça, c'est rare de trouver ça. Rare non, les pages n'ont coupé non, parce qu'en fait je crois que c'est assez récent qu'on ne coupe plus les pages, pardon, puisque jusqu'il y a très récemment, les livres étaient mis souplis, si vous voulez, avec les pages qui n'étaient pas coupés, donc celui qui l'achetait devait rentrer chez lui et le faire. D'ailleurs, à ce propos c'est barrant parce que j'ai eu un client, dernièrement au marché, qui est venu vers moi, puis qui m'a dit qu'est-ce que je dois faire, puis montre le livre, et puis effectivement le livre n'était pas coupé. Puis je lui ai dit, c'est une chance, c'est un livre qui n'avait pas, 20 ou 30 années d'âge, en tout cas, qui n'avait jamais été lu visiblement, donc il l'achetait à l'état 9 et puis il pouvait avoir le plaisir de le recouper. Il disait, mais comment est-ce que je dois faire ? Je lui ai dit, simplement vous prenez un nouveau lettre, et puis vous le préparez comme ça, puis ensuite vous lisez, donc comme s'il fallait aujourd'hui donner une recette, sur comment on préparait un livre à la lecture, il y a encore quelques dizaines d'allées. Vous trouvez également des cartes postales dans cette librairie, alors parlez-nous un petit peu de ces supers cartes postales. Il n'y a pas grand chose à en dire, simplement, moi j'aime les cartes postales, et il me semblait nécessaire, bien, d'en avoir tout un choix. Alors c'est vrai que c'est moi-même qui sélectionne la collection de cartes, j'essaye de partir un peu dans des directions personnelles, c'est-à-dire d'avoir des cartes postales qui sont neuves, je le précise, qui ne sont pas des cartes postales d'occasion, souvent les clients font un petit peu le mélange. D'avoir une collection de cartes postales artistiques dans la collection de cartes postales d'art, une collection de cartes photos, au niveau de la collection de cartes postales d'art, j'essaye de couvrir toutes les formes de l'art, avec peut-être une petite préférose pour l'art moderne et l'art contemporain par rapport à ce qui est édité en cartes postales, naturellement, tout n'est pas édité. Et je vais continuer, on va continuer à partir dans la direction de la carte postale d'art moderne et puis la carte photo. À ce propos, je vais avoir bientôt une superbe collection de portraits, noire blanc, que je suis très fier d'avoir. Avec la carte postale, on touche aussi une autre clientèle. On a naturellement la clientèle du livre, toute la clientèle dont on vient de parler, mais on touche aussi avec la carte postale une clientèle de gens qui aiment les cartes, qui aiment l'art et qui écrivent. Par conséquent, il y a une complément avec la chose écrite dans laquelle on baigne toute la journée et la carte qui permet d'écrire et le même mouvement, dont on parlait tout à l'heure, la transmission de mots et d'idées. Par la carte et par la carte d'art, en particulier, il y a une personnalisation qui se fait, surtout si cette carte est un peu différente, que c'est quand on trouve habituellement. Les abeilles et Jean-Michel, pour conclure, pour ceux qui ne connaissent pas la librairie sous les toits, pour ceux qui la connaissent, pouvez-vous nous expliquer comment on fait quand on est à Lausanne pour venir chez vous ? C'est très très simple, parce que quand vous êtes à Lausanne, beaucoup de gens connaissent la Place Saint-François. Une fois que vous êtes à La Place Saint-François, vous vous mettez dans la poste, vous avez à votre gauche la Banque Cottonalvaux d'Oise, et puis il y a des escalateurs qui descendent et il y a un passage sous voie. Pour arriver à la grotte, vous prenez direction de la gare, une fois que vous êtes dans ce passage, et puis c'est immédiatement sur votre droite, dans le bâtiment du conservatoire de musique, en bas. Donc vous avez la porte d'entrée du conservatoire, et la librairie se trouve à côté. Et puis en fait, une fois que vous êtes sur la rue de la grotte et que vous la descendez, je crois qu'il y a peu de chance que vous ne voyez pas le magasin, puisqu'en fait on a en permanence une exposition d'ouvrages qu'on vend à l'extérieur, donc il y a un parasol de marché qui est rouge et jaune, et puis sur lequel vous tombez amocablement, et que vous voyez depuis la rue. Avec un petit café chaud, qui est pour tout le monde, au moment où vous le qui vend à la librairie. C'est vrai, ça j'ai vu qu'on pouvait se servir en café, je trouve ça sympathique. Enfin, encore 2 T. En tout cas, merci d'être venu à tourner la page, enfin de nous avoir reçu dans votre librairie pour parler de livres, et puis je vous souhaite une bonne continuation pour l'avenir. Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org