 Bonjour avec un tout petit peu de retard, nous excuse bien sûr, en dépit du bon sens la vérité d'école mieux par vent contraire, ce matin dans la neige, jusqu'au cou, grâce à Manonchik vous en saurez beaucoup plus sur les problèmes de circulation et de transport public pour cette matinée, que vous pensiez utiliser à bon essions pour faire vos achats, eh bien n'hésitez pas à le faire, vous pouvez descendre en ville, je crois que la plupart des bus sont à l'heure, il y a un certain nombre de routes qui sont fermées à la circulation, difficile d'accès le haut de la ville en tout cas, du nord au sud, il y a de la neige, c'est de bon augure pour les stations et pour les vacances d'hiver qui vont bientôt commencer, vous êtes certainement du reste déjà en vacances, nous vous proposons le tour d'horizon traditionnel depuis deux mois, à l'enseigne dans des pis du bon sens, la vérité d'école mieux par vent contraire, des partis politiques qui composent le conseil communal et ce matin c'est Bernard Connus, le président de Renouveau Centre qui est en train de nous faire un tour dans notre compagnie, Renouveau Centre c'est un parti politique qui regroupe deux formations, le PDC et l'UDC, nous vous l'expliquerons dans quelques instants, Manon Chiquette en Régis, votre serviteur au micro. C'est la fin de la série Madame Monsieur, nous sommes heureux de recevoir Bernard Connus, ce matin de Renouveau Centre, bonjour PDC, UDC c'est bien de cela dont il s'agit, un parti politique pour deux partis politiques. Tout à fait, bonjour Monsieur Issaar, bonjour tout le monde. Alors comment ça s'est créé ce Renouveau Centre peut-être qu'on peut faire un peu d'histoire parce que c'est assez particulier, du côté par exemple du grand conseil c'est l'UDC et le PDC, il y a deux partis politiques qui sont représentés, mais en ville de Lausanne au niveau du conseil communal il y a une formation Renouveau Centre qui regroupe l'Union démocratique du centre qui a un représentant, la personne de Jean-Luc Chalet, et le PDC qui a un certain nombre de représentants dont vous personnellement. Tout à fait oui, donc lors de nos dernières élections, notre plus grand problème était de savoir est-ce que nous aurons le quorum ou pas. Nous sommes le parti PDC donc parti démocrate chrétien et à Lausanne, vu la faiblesse du parti à l'époque, nous sommes dit est-ce que nous ne pourrions pas nous faire une une union avec l'UDC qui lui était également faible sur le plan Lasanois. Donc c'est une idée qui était déjà un peu chez nous, qui a fait son chemin et il est arrivé le moment de décider est-ce que nous faisons cette union. Cette union nous l'avons faite et nous en sommes très heureux aujourd'hui. Une union qui se base, qui se fonde tout de même sur un programme de base, j'imagine un certain nombre d'idées générales que vous avez en commun. Tout à fait. Alors là nous sommes sur le plan communal, nous ne sommes pas sur le plan suisse, donc le PDC aussi et l'UDC également, a un programme bien établi au niveau fédéral. Vous êtes un petit parti politique au sens des représentants quantitativement parlant au Conseil communal, mais vous pouvez jouer un rôle tout à fait déterminant dans un certain nombre de votes, si vous vous mettez d'un côté ou si vous vous mettez de l'autre. Et comme vous vous dites au centre, vous pouvez jouer ce dix-rolls déterminant à chaque fois que vous en avez envie. Est-ce que cette responsabilité n'est pas lourde à porter ? Bien sûr, là nous avons tout un apprentissage à faire. Nous sommes au centre avec une aile gauche, une aile droite, à ce niveau nous aimerions même également élargir cette partie du centre. Donc nous pouvons tout de suite voir qu'il y a une différente sensibilité dans notre groupe, dans notre nouveau parti, un nouveau centre. Une sensibilité de droite, une sensibilité de gauche. Donc ceci appelle deux volets, enfin deux volets principaux pour nous, c'est le volet social d'une part, auquel nous sommes très attachés, nous le défendons. La famille par exemple. La famille par exemple. C'est traditionnel. C'est traditionnel, en tout cas sur le plan suisse, pour résoudre des problèmes au niveau de la famille. C'est plus difficile au niveau communal, bien entendu. Les lois viennent d'abord au niveau fédéral, ensuite au cantant. Marquez qu'il y a les allocations de naissance, les allocations familiales. Voilà, nous allons y venir très prochainement dans le cadre du conseil et là nous appuyerons bien entendu ces propositions. Alors ça c'est le côté social ? Ça c'est le côté social. Alors l'autre côté, l'autre côté volet, c'est le volet économique. Bien entendu, il faut avoir le moyen de sa politique. Donc nous pouvons faire du social avec une économie saine. Et cette économie nous étonnons également beaucoup. D'où l'aile, d'où la sensibilité de droite. En fait, faire du social avec une économie saine, c'est l'espoir de toutes les formations politiques du conseil communal, en quelque sorte. Oui peut-être, mais nous sommes en tout cas hors de toute idéologie ou doctrine. Donc ça explique également des fois que nos votes ne sont pas bloqués. Vous êtes néanmoins un membre d'une minorité au conseil communal et à la municipalité, vous n'avez pas de représentant à l'exécutif. Est-ce que c'est difficile pour renouveau centre que d'être dans une minorité ? Parce que vous êtes tout de même dans ce qu'on appelle la droite et le centre. Oui, pour nous c'est une difficulté. Pardon, nous pouvons nous rattraper un peu dans le cadre de l'interne. Dans le cadre de l'interne, nous avons quelques antennes avec les municipaux de droite. Et ceci, nous l'apprécions à sa juste valeur. Je crois que c'est très bien. Il y a une collaboration avec le Parti Radical, le Parti libéral. Vous vous rencontrez systématiquement pour discuter les thèmes qui seront abordés au conseil communal ? Oui, tout à fait. Nous le rencontrons, nous partageons nos points de vue, nous décidons de nos votes. Il y a un partage très intéressant qui se fait. Est-ce qu'on essaye, je ne jose même pas dire, en rentaine que je vous pose cette question, puisque nous sommes en direct. Mais est-ce qu'on essaye, Bernard Connus, parfois d'exercer des pressions sur renouveau centre, en vous disant, écoutez là, il faut absolument qu'on l'emporte. Donc il faut qu'on bloque les votes à droite. Ou alors de l'autre côté, peut-être il faut qu'on bloque les votes à gauche. Mettez-vous de notre côté et bloquez-on les votes. Je crois que c'est un jeu qui se passe partout au niveau politique. Il y a toujours des influences plus ou moins fortes. Mais je crois que là, nous devons faire preuve, j'allais dire, de maturité ou en tout cas de courage. Et si nous voulons défendre un centre dynamique, il faut que nous ayons le courage de nos opinions. Donc c'est vrai que dans certains cas, nous défendrons des points sociaux. Si vous me passez l'expression, mordicus. Et tout en étant réaliste et pragmatique pour les autres sujets. Vous n'allez pas nécessairement vous mettre du côté de la droite parce qu'il faut que la minorité l'emporte contre la majorité. On sent que du côté du GPE, il n'y a pas une unanimité sur un sujet. Donc on espère que le nouveau centre va bloquer le vote à droite. Parfois, c'est en tout cas comme ça que pense le Parti radical et le Parti libéral. J'espère qu'on n'arrivera pas à ces extrêmes. Non, j'espère que nous pourrons toujours garder notre indépendance. Vous sentez indépendant au sein du Conseil communal ? Oui, tout à fait. Je crois que ça arrive dans certains cas que les votes sont partagés. Alors nous avons déjà fait la preuve. Comment ça se passe dans le cadre du travail des commissions ? Vous êtes écouté en tant que représentant du PDC ou du UDC ? Alors voilà, le travail se fait énormément dans les commissions. Et dans les commissions, bien entendu, nous avons tout à fait notre point de vue à donner. Nous sommes tout à fait écoutés. Et je crois que le travail est très intéressant et tout à fait correct dans les commissions. Est-ce que c'est un avantage ou un désavantage de ne pas être représenté à la municipalité ? J'entends par là si on le lait, on peut faire valoir ses sensibilités. Si on ne l'est pas, on peut toujours dire on n'est pas d'accord sans avoir son municipal qui tire la tête pendant trois semaines. Bien sûr, mais nous avons eu cette expérience. Je ne fais pas partie de ceux qui étaient au Conseil communal à l'époque où nous avions un municipal PDC. Donc je ne connais pas trop bien ce volet-là. Mais alors actuellement, bien sûr, nous sommes un peu pénalisés. Nous aimerions bien avoir plus de répondants ou à l'occasion de donner notre point de vue avec plus de force. Vous pensez que c'est un désavantage aujourd'hui que d'être dans une majorité sans avoir en représentant la municipalité ? Oui, c'est un désavantage, je crois. Mais dans l'autre côté, vous pouvez être critique à l'égard de l'exécutif ? Tout à fait, oui. Je crois que là, on voit que, lors de la dernière législature, il y avait des situations bloquées. La collégialité a posé des problèmes. Nous voyons maintenant que nous avons aussi des situations bloquées. Je pense tout spécialement à la blèche-rette. Donc, quelle que soit la majorité, gauche ou droite, il y a des risques, dans certains cas d'avoir des sujets très politisés qui sont bloqués, que je regrette. Qu'est-ce que vous pensez du climat actuel au sein du Conseil Communal, qu'on essaye de décrire souvent dans la presse en disant que ça pinaye beaucoup, si vous me permettez l'expression, qu'il y a énormément d'atère moins amant, que l'ambiance est un tout petit peu tendue, voire même plus parfois. Qu'est-ce que vous en pensez de ce climat ? Alors, en tant que partie du centre, je trouve que c'est trop politisé. Les situations sont trop souvent bloquées. Et ceci... C'est trop gauche-droite, c'est ça ? C'est trop gauche-droite. Nous voyons passer les obus d'un côté et de l'autre. Je trouve que c'est désagréable. Ce n'est pas dans cet esprit-là que nous pouvons avoir... Nous pouvons faire un bon travail. Ceci, je le déplore vraiment. Quelle est la solution ? Il faut que l'on réétablisse, que l'on remette sur pied les entretiens du Valentin, par exemple, qui ont disparu ? Alors, les entretiens de l'intérêt ont disparu, mais ça va continuer sous une autre forme avec les présidents de partis. J'espère que là, nous arriverons à être concrets, à avoir un dialogue très ouvert, ou non-partisans, et faire du travail positif. Alors si vous êtes d'accord maintenant, on va entrer en matière après ce préambule de présentation de votre formation, de votre parti politique, Renouveau-Cente qui regroupe, rappelons-le, le PDC et l'UDC. On va entrer en matière sur un certain nombre de dossiers que je vous propose d'ouvrir. D'abord, l'Hilo-Ripon-Tunnel. J'aimerais connaître votre position par rapport à l'Hilo-Ripon-Tunnel. Vous me direz, c'est terminé, mais enfin, c'est loin de l'être complètement. Qu'est-ce que vous pensez qu'il faut qu'on fasse maintenant, comme dirait l'autre ? Est-ce que la Ville de Lausanne doit malgré ses difficultés budgétaires et financières acheter ces bâtiments pour ensuite les revendre à une coopérative, vous pourriez construire elle-même du logement ? Quelles sont vos propositions ? Dans le sens, bien sûr, des résultats du vote du Conseil Communal ? Tout d'abord, j'aimerais faire un tout petit historique très court. Il faut constater que nous avons dépensé, ou que l'Etat a dépensé 2,5 millions pour ce projet Ripon-Tunnel. Je trouve que cet excessif, vis-à-vis du résultat obtenu, qui est zéro. Mais ça, c'est la faute à Lausanne, l'état, il ne peut pas grand-chose. Ceci est très regrettable. C'est peut-être la faute à Lausanne, mais je crois qu'il n'y a encore une fois pas eu assez de dialogue. Donc ça, je crois que c'est le plus grand reproche que nous pouvons faire, vu sous un angle positif, critique positive. Je crois qu'il faut absolument instaurer le dialogue. Ceci est très important. C'est très difficile entre le canton et la commune. Enfin, ça va peut-être s'améliorer avec Daniel Schmutz, qui connaît bien la syndique. Donc, relations personnelles obligeent, ça va peut-être s'améliorer. Mais pour l'instant, c'est difficile. J'espère peut-être. Comment vous les voyez ces relations entre le canton... On reviendra tout à l'heure à l'Edo Ripon-Tunnel. On fait une petite diversion, la discrétion. Comment vous les voyez ces relations entre le canton et la commune ? Je dois dire que ces relations, je ne les connais pas trop. Je ne suis pas assez proche de la municipalité. Donc, je ne vois pas très bien les rouages, les manques, les dysfonctionnements qu'il y a eu entre la commune et le canton. Je ne faisais pas partie de cette commission, donc je connais un peu moins le sujet, je suis un petit peu moins à l'aise. Qu'est-ce que vous pensiez du projet cantonal de l'Edo Ripon-Tunnel ? Qu'est-ce que votre groupe a voté ? Alors nous étions pour ce projet Ripon-Tunnel. Je crois que même notre syndic a fait un plaidoyer remarquable pour ce projet. C'est vraiment fort dommage qu'il n'ait pas été suivi. Oui, nous étions vraiment pour ce projet Ripon-Tunnel. Je crois que le compromis était trouvé au niveau des appartements. L'échange qui se faisait était acceptable. Les nouveaux logements mis à disposition également, nous avons trouvé que c'était un projet qui était tout à fait acceptable. Bernard Connus, vous avez l'impression qu'il y a un manque de dialogue. C'est surtout de par l'intransigeance assez systématique de la municipalité de Lausanne dans des domaines comme ceux de l'urbanisme, par exemple ? Moi je pense, oui. C'est vraiment une, j'allais dire, presque une doctrine. On ne veut plus de voitures à Lausanne, on veut que du logement. C'est un gros problème. Et nous ne sommes pas d'accord sur tous ces sur les positions prises actuellement par notre municipalité majoritairement de gauche. Alors qu'est-ce qu'il faut faire maintenant si on vous proposait d'être le président d'une commission des sages dans laquelle siègerait entre autres les représentants de l'État et de la commune pour prendre des décisions formelles et importantes quant à l'avenir du logement tunnel ? Qu'est-ce qu'il faut faire, votre avis ? Alors c'est très difficile. Si nous avions des sous, bien sûr, nous achèterions tous les terrains. Mais c'est très difficile. Je ne vois pas économiquement le moment de le réaliser. C'est mal parti en tout cas. Tout à fait. Je ne vois pas comment ce qu'on pourrait le réaliser économiquement. Mais vous pensez qu'on devrait le rendre au privé, puisqu'apparemment le canton a plus envie d'en faire quelque chose. Alors là, je crois qu'il faut voir, il y avait quand même une partie des terrains qui appartenaient à la commune, voir ce qui est possible de faire. Mais évidemment, il faut que ça représente une unité. Pour la commune, c'est très difficile de faire quelque chose de concret avec le peu de terrain qu'il y a là. Le terrain du canton, est-ce qu'il est le privé ? Qu'est-ce qu'il faut en faire ? Je ne vois pas de possibilité de l'acheter actuellement. Bernard Connus, autre dossier que je vous propose, mais très succinctement d'ouvrir avant de faire une première pause musicale à 11h31 minutes ce matin et rediffusion ce soir dans le cadre du journal entre 18h30 et 19h30. Donc bonjour à celles et à ceux qui sont en train de prendre leur appéritif avant le dîner. Et bonjour à celles et à ceux qui nous écoutent avant de manger ce soir. Mesdames, messieurs, comme toujours, c'est traditionnel. Tout ça pour vous dire qu'on va ouvrir donc rapidement le dossier des crèches garderies. Certains et certains à droite disent que les infrastructures en matière d'accueil pour les écolières et les écolliers, pour la petite enfance en particulier, sont trop luxueuses, qu'elles coûtent trop cher, qu'elles sont trop nombreuses et inutiles aujourd'hui. Et que si on fait des enfants, on doit s'en occuper soi-même, on ne doit pas nécessairement les mettre dans des infrastructures de ce type. Qu'est-ce que vous en pensez ? Alors pour qu'en t'aussi qu'en t'aussi structure, je suis d'accord pour les crèches. Nous avions toujours été d'accord pour les crèches. Mais au même titre que dans le cadre du budget, nous constatons que le perfectionnisme élvétique nous coûte très cher. Donc des crèches, oui, mais pas à n'importe quel prix. Comme je le disais tout à l'heure, nous défendons le volet social, mais pas à n'importe quel prix. Ce n'est pas possible. Donc le projet qui nous était proposé, couté si même aurait bonne plus d'un million, 1,2 million je crois, pour des crèches, pour quelques dizaines d'enfants. Ces projets-là sont beaucoup trop onéreux. Je crois que notre directeur des écoles nous habituent à des projets très onéreux, très chers. Qu'est-ce qu'il faut faire ? Faut construire plus d'infrastructures d'accueil pour les petits, pour les moyens, pour les grands, mais moins luxueux, moins coûteux. Je crois oui. Bon, nous sommes également pénalisés par la loi cantonale sur l'enseignement qui ont des exigences, à mon avis, trop élevées. Mais ça, c'est un autre débat. Il faut le faire au niveau du grand conseil. Oui, mais on peut quand même construire encore un certain nombre d'infrastructures. Je pense à Chahi qui a besoin d'une crèche, je pense à d'autres quartiers aussi, sans nécessairement donner dans le luxe. C'est possible. Exactement. Exactement, tout à fait. Et puis la prise en charge avec les Maman de jour, le nouveau système tel qu'il est proposé maintenant, ça vous satisfait, est-ce qu'à l'époque vous aviez voté avec la droite contre le système municipal de Maman de jour ? Voilà, là, c'était également un problème de dialogue. Là, on vous l'avait un peu reproché, parce qu'on disait, le nouveau centre, la famille. Alors il est très difficile d'expliquer pourquoi nous ne sommes pas d'accord dans certains cas. Dans le cas présent, c'était également une question financière et de dialogue. Les Maman de jour n'ont peut-être pas été consultés ou assez en détail. Et pour nous, c'était un problème. Parce que nous étions pour les Maman de jour, pour un subventionnement des Maman du jour. Donc de la PEF, de l'association pour l'entrée de famille. Tout à fait, oui. Mais pas pour la mise sur pied de Maman de jour municipal. Voilà, parce que ça implique tout de suite une grande infrastructure très onéreuse. Ben, à Rcony, on va faire une première pause musicale. On se retrouve après avec Alain Seigne, dans Des Pies du Bon sens, la vérité des colles mieux par vent contraire pour le matin, et le journal du soir pour la soirée. ... Et quand bien même tu m'aimes ouverrai encore je me passerai aussi bien de tes désaccord. C'est le même dilame entre l'arme et le corps comme un arrière de l'éveil mort. L'autre est amour les chans du mal de Rondon. Tu n'aimes pas moi j'adore. Et quand bien même tu me passerais sur le corps je ne me sens plus faire aucun effort. C'est le théorème de tous les anticorps un problème de rejet ou d'accord. L'autre est amour les chans de mal de Rondon. Tu n'aimes pas moi j'adore. Et quand bien même je me lève aux orores et je fais les sans-pot dans le corps, les dos. Les chrysanthèmes sont des fleurs pour les corps refredis cette fois bien quand tu dors. L'autre est amour les chans de mal de Rondon. Tu n'aimes pas moi j'adore. Et quand bien même tout se voit le corps je me guiderai sur les toits l'eau du l'or. Rempre les chaînes sans soucis de sursors ces moindres de la mer. Et quand bien même tout se voit le corps je me guiderai sur les toits l'eau du l'or. Rempre les chaînes sans soucis des réglages et remords. Montrez au monde les chans de mal pour ronner. Tu n'aimes pas moi j'adore. Et quand bien même tout me lèverai encore je me passerai aussi bien de t'en désaccord. C'est le même dilame et le corps comme un arrêt ou deux lève mon mort. Montrez au monde les chans de mal pour ronner. Tu n'aimes pas moi j'adore. Montrez au monde les chans de mal pour ronner. Tu n'aimes pas moi j'adore. Montrez au monde les chans de mal pour ronner. Tu n'aimes pas moi j'adore. Autre et amant les chans de mal pour ronner. Tu n'aimes pas Montrez à mot les chans de mal pour ronner. Mâtiné chargé sur Asidule, non seulement en matière d'actualité, il est 11 heures et 31 minutes, mais également du côté des routes. On a beaucoup salé, mais ça ne suffit pas partout. Et comme vous le prouvez maintenant, il faut être prudent sur les routes ce matin. Maintenant, vous faites le point de la circulation. Oui, je marque actuellement la circulation automobile et Norma à Long Ville, sauf sur les artères du haut de la ville où il y a quelques problèmes, comme des voitures en travers de la route. Évitez de prendre votre voiture surtout si vous habitez dans les hauts de la ville. Quant au TL, il roule, mais il y a beaucoup de problèmes. Aucun horaire n'est respecté. Il y a peu de place parce qu'il n'y a pas de remorque. Et en-dessus de Saint-François, la situation est déplorable. Les numéros 7, 1, 5, 6 et 9, les renforts ont été installés. On ne sait pas si ça suffira. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région lausannoise . Bernard Connus est arrivé le temps. On doit parler de circulation. L'année prochaine, ce sera un des dossiers importants qu'on va ouvrir devant le conseil communal avec le parkage en particulier. Alors, je suppose qu'à Renouveau-Centre, vous en avez déjà un peu parlé. C'est toujours difficile de savoir si on doit d'abord aborder le problème sous son angle circulation, ou si on doit d'abord s'occuper du spécifique parkage. C'est en tout cas ce qu'a décidé de faire la musicalité, priorité au parkage. Alors, on va faire de même si vous êtes d'accord. Le parkage en ville de lausannoise , est-ce que les propositions municipales qui sont insérées dans le préavis, qui est actuellement discutée en commission, est-ce que ces propositions vous paraissent sages, un peu téméraires, voire complètement débiles, si vous me permettez l'expression ? Alors, le problème du parkage, c'est un gros problème à lausannoise . C'est un grand sujet, très vaste. Pardon, c'est aussi le mauvais temps qui me fait tousser. Le parkage périphérique, pour nous, c'est un problème. Nous ne croyons pas au parking périphérique. Pourquoi ? Ces parkings périphériques, premièrement, il faut les construire. Et encore une fois, c'est une question de gros sous. Nous voyons la difficulté de construire le parking à Aushi. C'est pas facile de trouver l'argent et après de rentabiliser ces parkings. En temps à BCV, les gens de Chocke, ils ne seraient jamais arrivés, ils l'ont encore d'hier. Exactement. Donc, ceci est un gros handicap. Alors, qu'est-ce qu'il faut faire ? C'est très difficile. Nous sommes plutôt pour des petits parkings au sein de la ville. Chaque fois que nous construisons un immeuble, nous devrions pouvoir avoir des parkings ne serait-ce que pour les habitants de l'immuble. Et nous avons déjà remarqué certaines sensibilités dans le cadre du conseil. Ou même à ce niveau-là, c'était difficile de faire passer des parkings dans les immeubles. Nouveau à construire. Donc, ceci, nous le déplorons. Ça permettrait d'éviter aux gens de prendre leur voiture si ils avaient des places de parcs en parking, dans leur bâtiment, vous pensez ? Il y a deux aspects. Il faut libérer la surface, le sol. Donc, les habitants des nouveaux immeubles devraient pouvoir les mettre en sous-sol. Et après, en sur le sol, nous aurions de la place pour les personnes qui doivent voyager. Je pense aux retillants. Par exemple, le projet avait été refusé à cause d'un parking trop conséquent en sous-sol. Si nous avions pu réaliser ces parkings, louer ces parkings pour les personnes qui laissent leur voiture dans la rue, peut-être qu'on pourrait envisager là une voie, une sortie, pour laisser la place aux personnes qui veulent venir faire des commissions au centre-ville. Donc, si j'ai bien compris, Renouveau-Centre est plutôt comme c'est le cas pour le Parti libéral et le Parti radical pour la construction de parkings au centre-ville ? Ou tout à fait, oui. Avec la possibilité d'y accéder pour tout un chacun, ou avec une limitation de ces dites possibilités, avec des heures que l'on pourrait fixer à une ou deux heures de disponibilité pour les places de pas ? Est-ce que c'est restrictif ? Est-ce que vous vous imaginez ? Je crois qu'il faudrait quand même que ce soit un peu restrictif. Donc, on ne peut pas admettre que tous les pendulaires viennent à Lausanne avec leur voiture. Il y a des gros efforts qui se font au niveau des transports publics qui nous coûtent en peintes très chers. Donc, ces transports publics, il faut les utiliser. Il y a toute une sensibilisation à faire. Donc là, je crois qu'il faut vraiment utiliser ces moyens de transports publics. Maintenant, laissez tout un chacun venir en ville avec la voiture. Non, nous ne sommes pas pour. Mais comment vous pensez faire le tri entre ceux qui pourraient venir et ceux qui ne pourraient pas ? Les bons et les méchants, quoi, en quelque sorte, toujours avec les pendulaires. Ah là, je n'ai pas de solution toute cuite, si on peut permettre l'expression. C'est très difficile de trouver. Je n'ai pas de solution à proposer. April, pour point. Quels sont les pendulaires qui gènent ? On a défini des catégories de pendulaires pour être tracés simples. Il y a ceux qui viennent en ville, qui laissent leur voiture toute la journée et puis qui repartent le soir. Il y a ceux qui doivent l'utiliser en partant, par exemple, à midi pour aller manger, puis qui reviennent ensuite à 14 heures. Il y a ceux qui ont l'utilité de leur voiture tout au long de la journée. Et puis, il y a les pendulaires qui viennent juste pour faire quelques achats et qui repartent. À votre avis, il faut privilégier. Qui parmi ces castes, parmi ces etenilles de pendulaires ? Je commencerai par le dernier point que vous avez soulevé. Je pense que ceux qui doivent venir faire des achats, vu le temps et partie qu'ils ont pour faire des achats, il faut qu'ils aient une grande mobilité. Donc, il faut qu'ils aient la possibilité de parquer. Si je remonte après, les personnes qui doivent utiliser leur voiture à midi, bien entendu, les entreprises dans lesquelles, ou les magasins, ou les entreprises, les pendulaires viennent travailler, devraient pouvoir mettre à leur disposition des parquilles. D'où la nécessité de faire des parcs dans les nouveaux immeubles pour satisfaire aux besoins de ces entreprises. Bernard Cony, on est en train de concocter un préavis très détaillé sur la politique en matière de stationnement. Puis, on nous promet pour les deux ans à venir, une copie conforme de cette politique du stationnement pour la circulation. Est-ce que ce n'est pas un leurre, est-ce que ce n'est pas un monçon, de la part des autorités, que de vouloir d'un côté définir le parkage, puis ensuite la circulation, alors qu'on sait bien que le problème principal en ville de Lausanne, c'est celui du parking et que ça va définir dans l'ensemble la politique en matière de stationnement et de circulation. Oui, tout à fait. Je crois qu'il faut vraiment résoudre ce problème de parking. Ça mérite beaucoup de réflexion. Je ne fais pas partie de cette commission, de la commission du parking qui traite le parking. Donc je ne connais pas tous les détails, mais il faut vraiment d'abord résoudre ce problème et ensuite les problèmes de circulation. Je vous vois dans cet ordre-là. Alors restriction budgétaire maintenant en change de domaine. On sait que le budget 1992 a été travaillé au corps. C'est une chose d'utiliser cette expression par la Commission des finances, entre autres par Francis Thévaux et par le GPI Storogimulaire. On a voulu proposer un certain nombre d'amendements. Quelques uns d'entre eux ont été acceptés. Quelles sont vos propositions pour qu'on évite de devoir représenter l'année prochaine, pour 1993, un budget déficitaire dépassant les 50 millions. Quelles sont vos propositions ? Dans quel domaine est-ce qu'on doit faire des efforts ? Alors lors de l'entrée en matière de ce budget, j'ai posé un bon nombre de questions. Je suis resté au niveau des questions. Trouver des réponses, c'est très difficile. D'autre part, je disais, est-ce que la commune a les moyens de contrôler le budget déjà au niveau de la gestion, c'est très difficile. On devrait avoir une commission de gestion sur quatre ans. Ça nous aiderait grandement pour la commission des finances. Donc j'ai posé la question, est-ce que la commune a vraiment les moyens ? Je ne pense pas qu'elle a encore les moyens, c'est très très difficile. Les municipaux changent, les chefs de service restent. Donc chaque chef de service présente un budget, à mon avis, trop élevé. Et la municipalité a beaucoup à faire pour restreindre, pour diminuer ce budget. Et à forcierie, le conseil communal a encore plus de peine pour maîtriser ce budget. Donc dans l'idéal, si je comprends bien votre réflexion, faudrait donner un peu plus de pouvoir à la municipalité au conseil communal par rapport au chef de service qui reste les tout-puissants à Lausanne. Je pense, oui. Mais très concrètement, il y a des domaines. Par exemple, on pourrait toucher au social, à la culture. Est-ce que c'est vraiment indispensable en période de difficultés budgétaires de faire de la culture et de la culture chère, comme Béjar, comme le Théâtre de Vidi, comme l'Arsonique ? Oui, j'avais avancé quelques chiffres. Dans l'ordre décroissant, nous avons d'abord l'enseignement qui représente 777 francs par habitant. C'est cher, mais en même temps, sans dispenseur. On connaît la motivation, on connaît le pourquoi. L'enseignement est absolument indispensable. Donc là, on y touche pas, d'une certaine façon, on y touche beaucoup, c'est ça, non ? Tout à fait. Là, je ne vois pas la possibilité de toucher ce budget d'enseignement. Si ce n'est que, comme j'ai dit tout à l'heure, d'essayer d'éviter le perfectionnisme et le vétique. Est-ce que je peux vous poser une petite question ? On ouvre une parenthèse. Vous êtes d'accord avec les décisions prises par le Conseil d'État et accepté par le Grand Conseil d'augmenter l'école âge dans les écoles techniques et des métiers, en particulier l'école technique et des métiers de Lozane, pour la formation professionnelle, de la faire passer pour les lozanoises et les lozanoises, de zéro à plus de 700 francs ? Ne trouvez pas que c'est un peu durant, ça ? Là, il y a un problème d'équité. C'est ça, le... Mais bon, les gymnases, ils ont payé 700 francs, mais les jeunes qui se forment professionnellement ne sortent pas nécessairement de famille qui ont les moyens. Non. Mais je crois qu'il y a d'autres moyens d'aider les jeunes qui ne pourraient pas payer cet écolage. Donc, c'est à ce niveau-là qu'il faut trouver le complément et à tout prix les aider. Mais sur le principe de l'école âge, si on veut une équité entre toutes les communes du Quentin, vu que maintenant c'est une école de formation Quentinale, je crois qu'au niveau de l'équité, on est obligé de l'admettre. Alors, on ferme la parenthèse et on revient aux différentes coupes que l'on pourrait exercer au sein du budget, si l'on devait faire des grosses économies. Je vois pointé, le deuxième sujet, c'est le montant alloué aux trafics et aux transports publics. C'est le deuxième poste à 750 francs par habitant. Donc là, je crois que vraiment, c'est trop cher. Mais il faut faire des diminutions ou du côté des transports publics, mais ça veut dire quelques bus en moins, quelques lignes à supprimer. Alors non, il ne faut pas passer dans un extrême contraire. Il faut voir dans la gestion des transports publics et non pas dans la diminution des transports, des prestations des transports. Je vous contraire, les prestations ont augmenté. Maintenant, nous avons une cadence de bus qui est de 6 minutes. Je crois que ceci est très bien. Moi-même, je suis venu au transport public, vu les difficultés qu'on a en ville. Je crois que chacun doit faire un effort et arriver à ces conclusions-là. Si tout le monde utilisait les transports publics, il n'y aurait pratiquement pas de problème budgétaire pour les TL, non ? Je ne sais pas. On pourrait supprimer toute la circulation automobile, obliger les gens à prendre les TL et puis les TL deviendraient gratuites tellement qu'il ferait de bénéfices. Ah oui, mais nous sommes loin par doctrinaires. Non, mais on fera une proposition extrême. Exactement. Donc, non, je ne pense pas. Mais je pense au niveau gestion des TL, je crois qu'il y a beaucoup à dire. Vous entendez qu'il y a des mauvais gestionnaires à la tête des TL ? Je ne dirais pas de mauvais gestionnaires, mais il y a une dialogue qui devrait également s'instaurer. Si l'OSAN est bien représenté au niveau des transports publics, les communes avoisinantes ne sont sous-représentés. En même temps, l'OSAN est bien représenté. Mais quand il y a une pétition qui est déposée devant le Conseil Communal pour qu'on mette à disposition une ligne de transport public, comme c'est le cas mardi dernier sur l'ensemble du quartier de Montely, la première réaction, quelle qu'elle soit du Conseil Communal ou de la municipalité, c'est de dire « renvoyons la pétition à l'autorité compétente », c'est-à-dire le Conseil d'administration des TL. C'est quand même un peu fort de tabac quand on voit ce que l'OSAN paye. C'est, bon, décider, mesdames, messieurs, vous qui siégez au Conseil d'administration, vous me direz, « il y a des représentants de la ville de l'OSAN, mais il n'y a pas à que ». Il est dirigé ce Conseil d'administration par un socialiste du Conseil d'État Pierre du voisin. C'est quand même fort de tabac. On donne beaucoup de pouvoir au transport public, l'OSAN, alors qu'ils sont financés par les collectivités publiques. Exactement. Je crois qu'il y a une partie d'apprendre au niveau de ce Conseil d'administration. Donc là, il y a une réflexion à faire, c'est certain. Vous seriez pour la municipalisation des transports publics qu'on abandonne le côté semi-privée de ces derniers pour qu'ils soient vraiment entre les mains des autorités, des communes ? Je ne sais pas, je n'ai pas réfléché à cet aspect de la question, je n'irai certainement pas jusque là, mais en tout cas, une régionalisation, une répartition des décisions plus larges. Parce qu'à l'heure actuelle, nous ne pouvons plus faire des transports que sur le plan l'OSAN. Il faut vraiment associer les communes et les voisinantes. C'est un tout, c'est un problème de région. Donc si chacun peut mettre son grain de sel et avoir une participation au niveau du Conseil d'administration d'Étel, ceci impliquera un plus grand dialogue et devrait déboucher à une meilleure solution au niveau de la gestion des transports publics. Vous en reconnaissez encore une proposition, par exemple la culture figure aussi au stade de vos réflexions ? Oui, la culture c'est le troisième point, 716 francs, par habitant. Toujours par habitant sur l'OSAN ? Trouvez-vous pas que c'est beaucoup ? Je trouve que c'est beaucoup, mais ça pourrait être acceptable, un peu comme les transports, si la région était vraiment associée. Et là, nous retombons dans le problème de la régionalisation. Là, c'est mal parti parce que même une commune comme Renan, qui pour la première fois a des défices immériennes dramatiques, même une commune comme Renan refuse de verser sa contribution, supprime la somme qu'elle versait traditionnellement. Je crois que c'est un peu plus de 50 000 francs au fond intercommunal de la culture. C'est très mal parti, la collaboration. Enfin, j'attends, c'est un peu le sens unique, c'est toujours l'OSAN qui fait tout pour les autres, non ? Dans l'état actuel, c'est comme ça, mais je crois qu'il faut instaurer le dialogue. Et plus on nous ira de l'avant, plus nous rendrons compte que ces problèmes doivent être abordés au niveau de la région. Et le dialogue s'instaurant, on devrait arriver à des meilleures solutions. Vous y croyez que je correlles ? Ah, la correlles ? Ben oui, j'espère, oui. Vous avez l'impression que ça pourrait régler un certain nombre de nos problèmes ? Ah, ben c'est mon voeu le plus cher. J'espère qu'il débouchera des travaux concrets, pratiques. Mais en attendant que les communes de la région lausannoise nous fassent profiter d'une partie de leur substance financière en matière de culture, est-ce qu'on devrait pas définir un moratoire culturel ? Dire on bloque les dépenses, on bloque les subventions ? C'est ce que j'allais dire, on pourrait temporiser peut-être ces projets, les bloquer. Mais là aussi, il faut annoncer la chose suffisamment tôt pour que chaque... Comment je vais dire, pas chaque société, mais chaque théâtre, chaque organisme, chaque institution, chaque institution, chercher le mot, puisse prendre ses dispositions assez à l'avance. Mais on va peut-être au-devin d'une stabilisation, des subventions au niveau de la culture. Alors justement, il y a une des questions qui se posent aujourd'hui et vous me permettrez cette petite provocation parce que c'est souvent considéré au prix comme tel. On dit, les lausannois avec leurs impôts payent pour financer les dépenses en matière de culture. Les lozanois, c'est-à-dire la plupart du temps, à part pourpuis et une ou deux communes de la région lozanoise, comme Le Monde, je prends deux exemples parce que je risque de citer les gens qui n'en font pas partie, mais je sais que Chavan et Renan par exemple n'en font pas partie. Pris à hésiter, mais on fera partie quand même. Alors, les lozanois, donc ceux qui versent une somme par le biais d'une décision de leur conseil communal à la ville de lausanne en matière de culture, ceux qui habitent sur le territoire et qui votent à Lozan, donc ils sont des lausannois au sens capital du terme, ils peuvent profiter du prix normal, celui qui est actuellement facturé lorsqu'on va voir un spectacle. Puis les autres, comme ils ne payent pas, comme ils habitent sur le territoire d'une commune qui ne verse rien, qui ne fait pas acte de solidarité, ils payent plus cher, ils payent le prix réel, puisque la subvention, elle permet de baisser le prix du biais. Est-ce que vous êtes d'accord avec cette proposition ? Non, je ne suis pas d'accord. Ça correspondrait à mettre sur pied un système policier. Il faut discriminer les personnes, donc je ne suis pas d'accord pour cette solution. Je crois qu'il faut instaurer encore une fois le dialogue patienté, mais je ne serai pas pour ces moyens extrêmes. Vous n'avez pas l'impression qu'avec certaines communes de la région Lozanoise, le dialogue a assez duré, maintenant on n'arrive pas à trouver de solution, qu'il faudrait peut-être être un peu plus impératif, plus coercissif ? Peut-être, plus persuasif dans notre argumentation. Tout à fait, je crois. Vous pensez que c'est du domaine des choses à faire pour la municipalité de lausanne ? Je crois, oui. Est-ce que vous trouvez bon d'associer les pouvoirs délibérants et les législatives aux réflexions sur la régionalisation comme le propose le socialiste Pierre Etienne Monneau, une motion déposée dernièrement ? Si nous restons sur un niveau très pragmatique, très pratique, j'y crois. Mais il ne faut pas que ça soit des séances trop générales, ou la discussion ou trop politisée, avec où il y aurait trop de parties prises. Je crois qu'il faut un dialogue ouvert, comme je l'ai dit concret, avec une prise de position pour dégager une certaine sensibilité, dégager un certain consensus, peut-être, et le présenter à la municipalité. C'est dans ce sens, au municipalité, pardon. Troisième position à la culture, puis qu'est-ce qu'on a après ? Quatrième, cinquième, sixième, très rapidement ? Alors quatrième, 512 francs en prévoyance sociale. Ça sert relativement normal. Ça, je crois que c'est relativement normal. Ensuite, 448 francs, c'est pour l'administration. J'ai pas les chiffres qui suivent. Et en plus, avec les 40 heures, ça va augmenter, non ? Ça va augmenter, bien sûr. Vous étiez contre ? On était contre les 40 heures, pas sur le principe des 40 heures, mais sur la direction. Mais sur l'introduction, aujourd'hui, à ce moment-là, à ce moment de conjoncture difficile. On dit que c'est dans les moments de crise qu'en général, les gens de la fonction publique ont obtenu les meilleures choses ? Oui, peut-être, mais je crois que c'est vraiment provoqué, et c'est pas très courtois vis-à-vis de l'industrie, qui, elle, est en pleine difficulté. On devrait avoir le courage de mettre sur pied ces décisions dans les moments de bonne conjoncture. En même temps, il y a un certain nombre de ces industries. Je pense à Bobst, je pense à de très, très grandes maisons qui font partie du secondaire, voire même du tertiaire, qui ont déjà donné les 40 heures. Oui, alors ça, c'est exact. Ça s'est fait dans des bonnes conditions, avec une participation des employés. Les employés ont pris dans certaines industries une heure à leur charge, et ça s'est fait dans des moments de conjoncture qu'ils le permettaient. En conclusion de cet entretien matinale et de la soirée, puisque nous assistons, auditivement parlant à la doublette du samedi, c'est-à-dire entre 11h30 et 10h00, depuis Dubansans, la vérité des colles mieux par vent contraire, et le soir, monsieur, au journal, en conclusion Bernard Connus, deux choses peut-être à nous dire sur les relations entre le PDC et le UDC. Ce regroupement qui permet la création d'un parti qui s'appelle Renouveau-Centre, et dont vous êtes ici le président, et par la même occasion, notre invité, donc ce matin et ce soir. Oui, merci. J'aimerais faire un tout petit brin d'histoire, un petit retour en arrière. Cette législature, dans cette législature, il y a deux années qui se sont passées, nous sommes donc sept conseillers, au début de la législature, il y avait quatre nouveaux conseillers, sur sept. Après une année, vu qu'un conseiller est passé au Grand Conseil, un nouveau est entré au Conseil Communal, il s'agissait de monsieur Cholet. Quel est le premier représentant de l'UDC ? Donc nous nous trouvons actuellement composé de cinq nouveaux conseillers sur sept. Donc pour nous c'est un grand renouvellement et c'est une grosse charge de découvrir et d'assimiler le fonctionnement de notre Conseil, des commissions et de tout le mécanisme qui gravite autour du Conseil Communal. Donc ceci pour nous c'est très enrichissant mais assez lourd à assumer. J'aimerais relever également l'expérience que nous avons fait avec l'UDC. Là je peux dire que cette expérience se fait dans un excellent esprit de collaboration. Et pour nous c'est très enrichissant. Nous ne sommes pas très loin dans nos façons de penser, dans nos sensibilités, donc nous sommes tout à fait satisfaits de cette union. Ce que nous allons défendre dans le futur c'est une position du centre. Donc PDC, UDC ou UDC-PDC. Ce centre nous devons le créer, nous devons le dynamiser, tout est à construire. Donc devant nous de belles perspectives de travail. Comme je l'ai peut-être déjà dit tout à l'heure, ceci passera par une certaine ouverture au centre. Donc nous allons bien exploiter les ailes gauche et les ailes droite de nos parties respectives. Je crois que c'est important d'instaurer un centre plus large. Quelles seront nos activités futures ? En plus je dirais que nous nous efforçons de nous approcher des jeunes. Nous avons déjà certains contacts très jouissants et nous espérons mettre sur pied un groupe de réflexions faits par les jeunes. Voilà ce que j'avais à dire au niveau de notre nouveau parti, renouveau centre. Ceci pour aujourd'hui. Donc nous avons beaucoup à faire. Merci d'être venus ce matin et d'être par la magie des ans également présents ce soir. 11h midi en dépit du bon sens, la vérité décolle mieux par van Contraire. 18h30, 19h30, le journal du soir, Bernard Colus, bon week-end, bonne vacance. Merci, paraitement. Vous allez brader les intompéries ? Tout à fait, oui. Ouvrageusement. Oui bien sûr, on va voir si on va se quiller ou si on va se promener un peu là-bas. Pas la ce qu'on neige, il n'y a pas de problème de trouver les pistes. Je profite alors de souhaiter et de présenter le meilleur vœu pour 1992 à tous les citoyens de Lausanne-Oua également. Parfait. On s'y associe bien sûr. On aura l'occasion de le faire en direct, par exemple dans l'immatinal, puisque nous serons fidèles au poste la semaine prochaine. On se retrouve donc pour le prochain grand rendez-vous de l'actualité pour ceux qui nous écoutent ce matin à 18h30, pour les autres lundi entre 6h et 8h15. Nous avons écouté Manon Chik et tête en régie pour la mise en onde matinale de Céandepi du Bon sens, un dîme hier pour la préparation du journal du soir. A tout et à tout je vous souhaite une excellente journée. Soyez prudents sur les routes. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...