 Monsieur Fassbé Passé, public reportage, il est 18h18 sur le 102.8 d'Asideul, la radio de la région Lausanoise et nous avons Monsieur Lamène de l'Art, représentant de la maison mafielli à Lausanne, rue de l'Al, bonsoir. Bonsoir. Voilà, à l'heure du compact disc audiovisuel, comme toute la presse en parle aujourd'hui, nous allons nous peut-être nous contenter de donner quelques conseils au public, conseils pour les fêtes, pour ce qu'on appellera tout l'archivage, toutes les festivités que nous allons filmer à l'aide de caméras vidéo. Alors on va peut-être parler caméras vidéo aujourd'hui, peut-être plus tôt sous une forme de conseil à la clientèle plutôt que sur une description technique, comme on a pu le faire ces dernières semaines avec les appareils de photos ou bien d'autres appareils de la chaîne E-Fi ou de la télévision. Alors caméras vidéo, c'est vrai qu'on a alors des fêtes, les gens se précipitent en tout cas pour acquérir un matériel de base, pour pouvoir filmer le repas, les enfants sous le sapin, etc. Tout à fait, vous avez raison de le mentionner parce que souvent les gens ont déjà une caméra vidéo et ne savent pas l'employer à bon escient. Je dirais pour ceux qui ont déjà la caméra, ils peuvent faire des montages par après-cours, mais je crois qu'on en parlera un peu plus tard de ce montage. Actuellement, ce qu'on le conseille qu'on peut donner déjà, c'est d'avoir une grande stabilité, soit par un trépied, qui est la forme traditionnelle, ou alors si on est à la maison de se mettre sur une table et de bien s'appuyer, c'est pour avoir cette stabilité maximum, pour pas que quand on revoit à la télévision ce qu'on a filmé, qui aille pas de tremblement. D'ailleurs, on sait d'une chose qu'on peut souligner, c'est que les professionnels, quand ils travaillent, même pour filmer une toute petite séquence de quelques secondes, ils sont toujours calés avec des trépieds, ou alors si c'est fait à dos d'hommes, il est appuyé sur quelque chose, en position assise aussi, de manière à avoir vraiment une stabilité très très très précise, de manière à ne pas avoir des vagues... Des sursauts. Tout à fait. Peut-être première chose, on va essayer de découper ça en plusieurs points, première chose, acquérir une cassette, acquérir des batteries qui soient bien chargées. À ce niveau-là, déjà on peut donner quelques conseils, par exemple sur la longititité des batteries, est-ce qu'il faut par exemple les changer après un certain temps ? Je pense que les batteries sussent quand même, même si elles sont rechangeables. Alors, vous avez tout à fait raison, ça c'est un gros point que les gens aussi sous-estiment, c'est que les batteries sussent et selon évidemment le nombre de fois de charges qu'on va le faire. On conseille toujours d'avoir une, deux batteries de réserve, même si on n'en a pas besoin, mais sont là au cas où on aurait vraiment la panne. Deuxième chose, les cassettes, il faut prendre toujours des bonnes cassettes, parce que souvent on voit des gens qui disent oui mais c'est trop cher, mais il vaut mieux ne pas limer sur un front ou deux fronts, mais avoir quand même de la bonne qualité, puisqu'on va faire après une reprise de ces images pour en faire éventuellement un montage sur une grande cassette. Puisque maintenant les gens achètent plus facilement des caméras avec ce qu'on appelle la cassette C, c'est-à-dire la petite cassette. Alors que le vidéo de table a la grande cassette que tout le monde connaît. Bon, la petite cassette, je pense surtout parce que les appareils se font de petites cassettes de plus en plus, et que c'est plus pratique pour filmer, c'est moins lourd et ça demande moins d'espace en tout cas pour emmagasiner la cassette. À côté de ça, vous parlez tout à l'heure de la longititité des batteries qui sussent quand même après un certain temps. Est-ce qu'il y a aussi des paramètres qui vont affaiblir les batteries telles que par exemple le grand froid, si on filme à l'extérieur les enfants qui ski ou des choses comme ça ? Oui, alors le grand froid évidemment c'est l'ennemi des batteries, comme les voitures, c'est identique. Bien toujours les conserver dans le sac quand on va à l'extérieur, et puis surtout bien les charger, les garder charger. C'est-à-dire que si on les garde très longtemps à la maison, de bien les garder charger. Et quand on en a besoin, on donne un petit coup de charge et puis à ce moment-là, c'est reparti. Mais il faut quand même au bout de 2, voire 3 ans, il faut quand même penser à les changer. Donc vous conseillez plutôt aux gens de les charger pour les conserver, plutôt que les laisser vides par exemple au fond d'une armoire ? Exact. Donc mon conseil c'est de les charger, de les laisser dans l'armoire, bien sûr, pas de l'humidité puisqu'il y a quand même des contacts. Et quand on en a besoin, c'est reparti. Si on les laisse trop décharger, la longuité est perdue, parce que les contacts ne se font plus par après, et on perd en tout cas 20% de sa capacité, voire de ne plus pouvoir les recharger. Donc chose importante à retenir quand on a fini d'utiliser sa caméra vidéo, recharger les accumulateurs et laisser les stockés de cette manière. À côté de ça, vous parliez de stabilité tout à l'heure, est-ce qu'on peut adapter n'importe quel trépied à une caméra par exemple ? Oui, tout dépend bien sûr du poids de la caméra, mais en principe, le pas de vis c'est standard, donc on peut prendre n'importe quel trépied pour une caméra vidéo. Au niveau de l'articulation, les trépieds se valent, c'est-à-dire qu'il y a des mouvements peut-être qu'il faudrait avoir plus facilement sur une caméra vidéo ou des choses comme ça ? Disons, il faut prendre des trépieds, parce que malgré tout, il y a des pieds bon marché et ils sont très flexibles. Donc là aussi, si on cherche la stabilité, il faut prendre quelque chose de rigide. Qu'il dirige une, n'y pas forcément cher. Je crois que les idées du trépied a très bon marché. À partir déjà de 118 francs, nous trouvons déjà des trépieds. À côté de ça, peut-être une chose que nous n'avons pas souligné tout à l'heure en ordentaine, mais à laquelle je pense actuellement, c'est l'éclairage. Le problème qui se pose quand même souvent, quand on filme, on est un peu surpris. En regardant par après, notre film est souvent trop noir ou des fois trop éclairé. Bien, c'est juste. Alors actuellement, avec les caméras, disons, de la dernière génération, il n'y a quasiment pas besoin d'éclairage. Mais on peut y ajouter un petit éclairage, mais souvent les gens éclaire le sujet. Alors, on le voit, qu'ils sont trop blancs. Par contre, l'éclairage, il voudrait mieux le positionner contre le plafond pour avoir un éclairage d'ambiance. Et comme je l'ai dit tout à l'heure, avec les caméras actuelles, c'est largement suffisant. Donc actuellement, l'éclairage, quand vous dites éclairage suffisant, c'est l'éclairage ambiant que vous entendez. À l'intérieur, par exemple, d'une maison, lors d'un dîner, l'éclairage sera suffisant. Sufficient avec les caméras actuelles. Actuel. D'accord, et quand on va à l'extérieur, il y a une adaptation qui se fait. Si par exemple, on est dans la neige où il y a un jour de grand soleil, où il y a des réflexions énormes. Voilà, on peut rejoindre un filtre pour couper cette grande réflexion. Mais nous sommes à disposition de tous les clients qui désirent avoir d'autres conseils de venir à la rue de là, à l'âle 25. Donc Lozan, c'est Mafioli, et nous donnerons ses conseils, bien sûr. À côté de ça, maintenant, peut-être plus pratiquement. C'est vrai que quand on débute dans le cinéma, si on peut parler ainsi, on est souvent surpris du résultat que l'on a obtenu. C'est très difficile d'avoir un sujet qui soit bien exposé, que si on filme une activité quelconque, on a paysage, il ne faut pas passer trop vite de manière à ce qu'on puisse voir ce qui s'est passé, ou bien on passe des fois trop longtemps, alors les gens sont ennuis à mourir. Comment est-ce qu'il faut gérer tout ça ? Alors, quand on filme un sujet, il faut le filmer pas trop longtemps, mais pas par à coup aussi, c'est-à-dire qu'il faut prendre peut-être une quinzaine, vingtaine de secondes. Et puis surtout, si on fait à traveling, là, il faut y aller très lentement. Traveling veut dire faire un panorama, prendre un bout et aller à l'autre bout, de droite à gauche, de gauche à droite, mais y aller très lentement. Il suffit de faire avec les yeux ce qu'on a traveling, et vous verrez qu'on n'y voit rien du tout. Donc, la caméra, c'est identique, il faut aller vraiment lentement. Et après, vous l'avez dit, on peut se nuyer, mais de là, on va faire un montage et prendre les séquences les meilleures, et de faire un beau film, définitif. Vous parlez de montage, qu'est-ce que ça sous-entend alors comme matériel ? Comment est-ce que quelqu'un peut, à l'aide de sa caméra vidéo et peut-être d'un magnitoscope branché sous sa télévision dans son appartement, faire un montage ? Il n'y a rien de plus simple, puisque la plupart du temps, il y a des câbles qui sont livrés avec les caméras, et soit le vidéo a la bonne prise, soit on peut faire une adaptation, c'est-à-dire d'adduquer le câble, et à ce moment-là, on met la petite cassette, si c'est la petite cassette ou la grande cassette, puisqu'il existe aussi des caméras à grande cassette, bien sûr, ou dans le 8 mm, donc c'est une autre sorte de cassette. On va sur le magnitoscope, par la prise peritelle, par la prise, ce signe, toutes sortes de prises qui existent actuellement, et il le met en enregistrement sans magnitoscope, en play sa caméra, et voilà, qu'il peut faire déjà du bon montage comme ça. Et on coupe donc les séquences qu'on ne désire pas avoir, et on enregistre celle qu'on aimerait avoir, c'est une forme de copy dans le film. Voilà, c'est une forme de copy. Attention qu'attendis coupage, parce que les gens peut-être pensent qu'il faut couper avec les ciseaux, alors que c'est pas du tout ça. On arrête au moment où on ne veut plus les images, et on repart dès que l'image redevient celle qu'on désire. Peut-être sur un niveau plus perfectionné, est-ce qu'il y a d'autres possibilités de mixage et de choses de ce type-là pour réaliser certains effets ? Bien sûr, alors il existe des tables de montage pour amateur ou pour professionnel. Nous avons aussi un département professionnel, justement, vidéo, à notre département de Clarence, et là aussi nos spécialistes sont à disposition de tous les clients qui désirent avoir des conseils. Donc si on peut, dans la petite minute qui nous reste, se récapituler les cinq, les six points que nous avons sortis ce soir. Premièrement, déjà, peut-être avoir des batteries vérifiées si elles ne sont pas trop âgées, parce qu'elles pourraient avoir perdu de leur efficacité, bien les charger, peut-être avoir une voire deux batteries de rechange en cas de film, par exemple dans la neige ou dans le froid, parce que les batteries se sont plus facilement. Deuxième chose, la stabilité, faire attention. Si possible, utiliser soit un trépied, soit s'appuyer contre quelque chose de rigide. L'éclairage, en principe, vous ne vous dites pas de gros problèmes, à moins que si on sort des endroits très exposés, il existe des filtres. Donc là, on peut aussi demander aux spécialistes de vous conseiller. Troisième chose, filmer, faire toujours attention au temps d'exposition. Vous rappelez 15 à 20 secondes sur un plan, de manière à pouvoir bien saisir l'image et ce qui se passe. Mieux vaut-il, à ce que j'ai compris, filmer trop que pas assez. Exactement. Filmer un peu plus longtemps pour pouvoir, après coup, refaire un joli montage. Ceci se passe particulièrement dans les travelling, quand on prend un paysage, parce qu'on a tendance souvent à tourner vite. Il est trop vite. On a un peu l'impression de quand on filme, de vouloir économiser de la pellicule. C'est un peu ça. Alors que dans le fond, une cassette vidéo est très longue, on gaisse dure, de la remplir complètement contre le film. Alors les cassettes vidéos dures, dans les petites cassettes 30 à 45 minutes, maintenant, c'est les nouvelles cassettes 45 minutes. Et bien sûr, si c'est une grande cassette jusqu'à 4 heures, et dans le 8 mm jusqu'à 90 minutes. Encore une chose, si nous avons quelques secondes, les gens peuvent aussi employer leurs chargeurs, s'ils veulent filmer à la maison, comme c'est l'effet de Noël, on est à tous en famille à la maison, ils peuvent employer le chargeur en tant qu'alimentation directe. Donc utiliser directement, brancher sur le 220 volts à la maison. Voilà, vous restez à disposition de tous ces gens pour les conseiller, je crois que vous êtes encore ouvert le demain. Et ce soir jusqu'à 23 heures, donc on peut répéter l'adresse. C'est la rue de l'Alve, vous me donner le numéro parce que... 25. 25, vous trouvez quand même la rue de l'Alves, Alosane, Mafioli. Donc M. Lamen de l'Age, vous remercie, et on peut souhaiter de bonnes fêtes à tous nos auditeurs. À tous nos auditeurs, bonnes fêtes et bonne nouvelle année. Merci, bonne soirée.