 Il y a Marchand à d'abord demander à Joseph Zia-Diz présent à cette réunion pourquoi il pensait que l'élection de Bernard Métro serait un événement non seulement au niveau communal mais également au niveau national. Parce que ça fait plus de 25 ans maintenant qu'il n'y a pas eu d'élection d'un popiste dans une des cinq grandes villes de Suisse et je crois que c'est un mouvement qui est en train de naître et qui va se concrétiser, nous l'espérons dans un jour. Bernard Métro, pensez-vous que les différents engagements que vous dites vouloir prendre en cas d'élection sont le reflet des problèmes les plus significatifs qui se posent à Lausanne actuellement ? C'est quelques-uns des problèmes significatifs qui se posent à Lausanne, ce n'est pas les seuls, je crois qu'il y a beaucoup d'autres problèmes que nous développons tout au long de la campagne et en cas d'élection après. Et on peut lire sur la manchette de l'éblomadaire du POP, Bernard Métro une voix différente, pourquoi différente ? Bien parce que c'est une voix qui vient d'une autre partie, nous avons essayé de faire entendre de façon plus assistante peut-être que d'autres la voix de la population dans un certain nombre de débats, c'est là notamment qu'elle est différente, l'idée aussi est d'être le pour-parole le plus fidèle possible des problèmes qui se posent dans la rue chez les citoyens. Et en cas d'élection, pensez-vous justement que votre voix sera entendu ? Alors j'espère qu'elle sera entendu, je suis conscient qu'il faudra convaincre les autres, il y a 6 autres personnes dans une municipalité, mon rôle sera aussi sur un certain nombre de thèmes d'essayer de les convaincre, je ne sais pas si dans tous les cas j'y arriverai mais j'espère. Bernard Métro, O, Micro, Dan Katia, Marchon.