 J'écoute, régionale. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région lozanoise. Bonsoir, merci d'être en entrecompagnie jusqu'à 19h30 les informations qui vous sont présentées ce soir avec Charme et Modesty par Xenia Riva et avec l'imposé de l'information de l'actualité par Olivier Robert et votre serviteur jusqu'à 19h35. J'écoute à Sidule, la radio de la région lozanoise. J'écoute à Sidule, la radio de la région lozanoise. Charlamy Favreau restera à la tête du musée de l'Elysée jusqu'en 1995. Consensus à la vaudoise ou victoire de l'homme, question-réponse, Pierre Sevé au micro de la rédaction. Unis contre le racisme malgré leur divergence, ils lutteront tous et manifesteront le 21 mars. Rendez-vous à prix. Baisse de fréquentation pour le musée historique de Lozan, malgré le dynamisme d'Olivier Pavillon, son conservateur qui s'apprête à accueillir une prestigieuse voisine, le musée des arts déco et rosemarie Lipouner qui prendra place dans la maison de l'ex préfecture. Mord annoncé pour l'auditoire, coup de baguette magique, le journal des étudiantes et des étudiants renait de ses cendres, il paraîtra mensuellement. 98 ans au début de ce siècle, elle a travaillé comme dame de vestiaire dans les maisons de pince et au moulin rouge, elle témoigne au micro des cent de huit. A attribution de la main publique en matière de théâtre, les inconnus et les petits triomphes, le statut des objecteurs de conscience appliqué plus ou moins dans le canton, pour l'instant le conseil d'état rechigne et puis la grève ou la grêle ou le collège de Boissonnet dans la tourmente des débats du conseil communal. C'était mardi, voici une rediffusion exclusive des 102,8 en page magazine du journal que nous avons le plaisir de vous présenter ce soir jusqu'à 19h35. Et en préambule voici les nationales et les internationales. Seignez arrive à Bonsoir. Bonsoir, en Suisse, le chef des troupes d'aviation a déclaré que le radar Taflir ne sera réintroduit que lorsque le département aura la certitude de la sécurité, que la sécurité est garantie. Fernand Carrel a en outre imposé une zone tompon de 9,4 km entre les corridors aériens de l'aviation militaire et civile. Une enquête sur la collision, évité de justesse au-dessus de d'éléments et sur les lacunes du système Taflir, débutera la semaine prochaine. Les résultats seront publiés. Fernand Carrel a ajouté qu'une collision entre un appareil civil et militaire ne pouvait être totalement exclue. Réunis en conférence, les représentants des Unions syndicales cantonales, rattachées à l'USSS, ont déclaré unanimement que l'adhésion à la communauté européenne constitue un objectif des syndicats. Ils exigent du Conseil fédéral qu'il dépose sans délai à Bruxelles une demande officielle d'adhésion à la communauté européenne et se faisant amorce le processus de négociation qui devrait aboutir à cette adhésion. Mais même s'il se révèle nécessaire de passer par les A&E pour adhérer à la CE, il ne serait être question de faire du dumping social ni de brad et les salaires, on rappelait les syndicats. A l'étranger, un CSELFE provisoire a été décrété ce matin en Haut-Carabac contre Arménia et Azérie. C'est ce qui a annoncé le premier ministre turc, Süleyman Demirel. L'information a été confirmée par le président Adat Errim de l'Azberbaycan, Jakub Mehmedov. Peu auparavant, le président américain Georges Bouch avait appelé un CSELFE immédiat à l'issue d'un autre tient téléphonique avec Monsieur Demirel. On outre le secrétaire général de l'ONU, Boutros Boutros Ghali, a décidé d'envoyer Cyrus Nance en Haut-Carabac pour enquêter sur la situation. Lucraine a modifié sa position et va reconnaître sa responsabilité conjointe avec les autres républiques vis-à-vis de la dette extérieure de l'EXURSS, estimée à plus de 80 milliards de dollars. Les autorités de Kiev vont l'intention de signer un document dans ce sens dès aujourd'hui lors de la réunion des chefs de gouvernement de la CEI. En octobre dernier, Lucraine avait refusé de signer le texte pour deux raisons, primaux. Elle exigeait un ex-ta exact des actifs épassifs de l'EXURSS. Segundo, elle voulait que la dette soit confiée au Banque national des différents États issus de l'URSS. En Afrique du Sud, les actes de violence se multiplient à quatre jours du référendum réservé au blanc sur la poursuite du processus de réforme du président Frédéric des Clarques. Deux attentats à la bombe ont ravagé la nuit dernière à Le Cal et à un bus du parti national du président des Clarques. Un ascendie revendiqué par le mouvement extrémiste des loups blancs a provoqué la mort de cet enfant noir dans une église de Pretoria. Les affrontements entre noirs ont aussi connu une récruissance depuis l'annonce du référendum il y a trois semaines, au moins 207 personnes ont trouvé la mort. Et pour terminer la météo, la journée sera partiellement soleillée avec des précipitations en pleine. Il fera 7° l'après-midi. Merci, Xenia. Vous êtes vous-même étudiante à l'université, plus particulièrement en architecture. Vous connaissez certainement l'organe de celles et de ceux qui passent une bonne partie de leur journée sur les bancs des hautes écoles, c'est-à-dire l'auditoire. C'est le journal des étudiantes et des étudiants. Vous avez peut-être entendu annoncer sa mort. Alors je vous annonce une bonne nouvelle, coup de baguette magique. On a trouvé de l'argent pour l'auditoire. Il faut peut-être raconter l'histoire. En deux mots, l'auditoire existe depuis 10 ans. Il a été pendant des années la simple feuille de choux. C'est ainsi qu'on l'a présenté en tout cas des étudiants en lettres et puis un petit peu par extension des étudiants en sens social et politique. Petit à petit, il est devenu le journal de l'université et surtout le journal des étudiants. En contrepartie, il existe un journal de Rectorat de l'université de Lausanne qui s'appelle Uniscope. Voilà que l'auditoire venait de fêter son dixième anniversaire quand la Fédération des Associations d'étudiants qui regroupe donc toutes les facultés annonçait qu'elle ne voulait plus couvrir les dettes et les déficits de ce fascicule. C'est beaucoup plus que cela puisqu'il s'agit réellement d'un journal en fonction du nombre de pages. Mort annoncé, chronique désespéré, on pleurait à chaud de larmes du côté des rédactrices et des rédacteurs. Tout à coup, on a trouvé de l'argent, on va se communiquer entre deux secteurs et puis il reste une petite somme par-ci par là. Et l'anniversaire, le dixième, a amené un certain nombre de nouveaux abonnés. Alors, coup de baguette magique du sort, l'auditoire va maintenant sortir mensuellement. Il sera d'abord dans le cadre de ces deux prochains numéros distribuer tout ménage entre guillemets auprès des étudiants et des étudiants comme ça. Et comme ça a toujours été le cas, puis ensuite on adoptera la technique uniscope, c'est-à-dire dans les quai 7 à l'université ou dans les facultés au département d'architecture. Vous pourrez en savoir plus sur les étudiants et les étudiants. J'espère que vous le lirez l'auditoire. C'est clair, bien sûr. Et ça va faire plaisir à Corinne Rossi à qui nous avons demandé si ce coup de magique baguette était bienvenue. Alors, coup de baguette magique, c'est vrai que cet éclat qu'on a fait pour les dix ans, ça a eu pas mal de retombées financières. C'est-à-dire qu'on a reçu de l'argent d'abonnés de gens qui nous soutiennent financièrement. Et miracle de la comptabilité, on a trouvé un peu d'argent sur des comptes qui transitaient d'une année à l'autre et ça nous fait un bénéfice suffisant pour sortir encore deux numéros dans la formule actuelle. Donc envoyer à tout le monde, nominalement, est toujours tiré à 14 000 exemplaires. Et un numéro, probablement numéro zéro de la nouvelle formule. Mais qu'est-ce qui s'est passé lors de la discussion de l'AFA et pourquoi est-ce que tout à coup cette fédération n'a plus voulu vous soutenir ? C'est pas qu'elle ne voulait plus nous soutenir, mais bon, chaque année, on présente une demande de budget et l'AFA ne voulait pas ne voulait plus couvrir le déficit auditoire. Pourquoi ? Parce qu'elle trouvait qu'il y avait une mauvaise gestion ? Pas forcément une mauvaise gestion, mais c'était plutôt par manque d'intérêt, je dis, ce ne sont peut-être pas, ou plus suffisamment concernés par l'auditoire en tant qu'organes officiels de presse de l'AFA. Est-ce qu'on peut rappeler comment l'auditoire est financé aujourd'hui ? Alors l'auditoire est toujours financé par la publicité, à 40% à peu près, par le soutien des abonnés extérieurs ou internes à l'Uni en fait, et toujours par la subvention FAE qu'on demande chaque année. Qui sont vos lecteurs ? Alors actuellement, toute personne inscrite à l'Uni au service informatique reçoit l'auditoire, c'est-à-dire c'est le corps enseignant, c'est le corps intermédiaire donc les assistants et les étudiants. Tous ceux qui sont inscrits à l'Uni le reçoivent. En plus, on a quand même quelques adresses à l'extérieur, on a un peu toute l'administration lozanoise, on a des directeurs de gymnase, des gymnases, des bibliothèques, et un peu tout ce qui est officiel ou administratif dans la ville. Et demain, comment est-ce que vous allez assurer la diffusion ? Alors la diffusion se fera sur le site universitaire donc dans des cassettes, ça veut dire que le journal sera présent sur le site, ce qui n'est pas actuellement le cas, donc les gens pourront le lire s'ils vont le chercher, donc ils en ont choisi de le lire, et je pense qu'on va garder le système d'abonnement, donc ce sera des envoies qu'on fera nous, ainsi que tout ce qui est administration, éventuellement bibliothèque, on va quand même garder, on va essayer de garder les gymnases, un peu sur une sorte de fichier personnel qu'on aura et on en verra nous le journal. Vous allez changer la périodicité de l'apparition ? Oui, puisqu'on n'est plus tenu par des délais postaux, l'apparition se fera mensuel, donc une fois par mois, mais en période de cours. Et le contenu du journal, est-ce qu'il va changer ? Non, on va essayer de garder ce qu'on a toujours essayé de faire, c'est-à-dire rendre compte de ce qui se passe à l'Unis, mais aussi avec des avis sur des choses un peu extérieures. On peut dire que l'auditoire a devenu vraiment le journal de tous les étudiants, de lausanne ? On va essayer en tout cas de pouvoir le dire plus franchement, c'est peut-être pas assez le cas maintenant, mais on va essayer de donner cette direction. On est dans une période de restructuration complète, on parle de plans d'études qui doivent être remodifiées ou modifiées par-ci, des plans d'études qu'on doit créer par-là. Est-ce que l'auditoire a envie de jouer un rôle par rapport à l'avenir de l'université ? Oui, un rôle d'information, en tout cas, il faudrait que toutes ces retombées de modifications que l'auditoire passe dans l'auditoire, parce que c'est vrai que les étudiants ne vont pas forcément aux assemblées générales, des associations d'étudiants, ne sont peut-être pas au courant, donc l'auditoire va lui informer. En deux mots, qu'est-ce qu'on va trouver dans le prochain numéro, celui qui paraît le 27 mars ? Alors le prochain numéro, ce sera un peu plus léger, parce que c'est vrai qu'on a dû se décider assez rapidement pour en sortir un. Il y aura beaucoup de littérature, il y aura des rubriques culturels, il y aura peut-être quelques reportages, mais ce sera plus léger, plus numéro vacances. 7000 spectateurs et visiteurs de moins pour le musée historique de l'ancienne Évéchée au pied de la cathédrale en 1991, en 1999 on passe de 33.917 à 26.650. Au-delà de ces inquiétudes qu'on peut considérer comme telles, il y a le dynamisme, la jeunesse, le blason de l'histoire lozanoise, qui est devenu très différent de ce qu'il a pu être par le passé. À Morsé, ce virage important et négocié par Marie-Claude Jaquier, il est confirmé coloré et mis en relief par Olivier Pavillon. D'autant plus que l'homme s'apprête à accueillir à ses côtés, si tout va bien, s'il le conseil communal l'accepte, un nouveau musée, ou entre parenthèses, un musée qui se déplace, puisqu'il s'agit du très prestigieux musée de Rose-Marie-Lypouner, le musée des arts décoratifs. La ville va échanger, la maison, dit Godard, de l'ex préfecture contre le musée Arlot, dans lequel devrait s'installer une partie des collections du musée des beaux-arts. Mais ça c'est une musique d'avenir. Pour le présent, est-ce ou non cette baisse de fréquentation, une catastrophe ? C'est ce que nous avons demandé Olivier Pavillon. Oui, on peut l'expliquer. Effectivement, on a 7000 visiteurs de moins en 1991 par rapport à l'année précédente. Alors, il y a différentes explications. La première, c'est que l'année du 700e, donc l'année dernière, les gens ont eu une overdose de manifestations muséales. Comme nous nous inscrivions un petit peu dans ce propos avec une exposition Les Suisses dans le miroir, on a contribué à renforcer l'overdose. Donc je crois qu'il faut le dire. En plus de ça, l'année précédente, on avait eu une exposition qui avait tiré très très fort. C'était la Savoie et le pays de Vaux. On avait pu faire une énorme publicité, parce qu'on a fait un budget relativement important. On a découvert aussi à cette occasion que les gens s'intéressaient énormément au passé, moyen-à-jeu de leur ville. Beaucoup de savoyards sont venus aussi découvrir cette exposition. Et alors, ça a tout de suite fait, disons plusieurs milliers de visiteurs. Ça peut paraître étonnant, tout de même, de savoir pourquoi une exposition marche, qui regarde les résultats obtenus entre guillemets par les vases grecques chez vous. C'est un grand succès. Et puis une expo dans le sept-centième qui se pose un certain nombre de questions, qui fait quand même référence à l'Expo de 64, qui était un des grands moments de la Ville de La Noise, marche un peu moins. Oui, alors on est effectivement un peu souvent surpris. J'ai découvert avec plaisir que cette exposition Dionysos et les vases grecques avaient un succès extraordinaire, en particulier auprès des enfants, des élèves, des classes, alors que d'autres expositions tirent moins. Elle est suisse dans le miroir auquel on avait nous attaché une énorme importance quant à son contenu, parce que c'était une réflexion sur la Suisse, effectivement moins tirée. Bon, mais j'aimerais peut-être dire que le rôle d'un musée public, c'est aussi, disons, d'ouvrir peut-être des voies. On sait bien que quand on ouvre des voies, on n'est pas nécessairement toujours suivi par la foule. Et c'est l'avantage, le privilège des musées publiques, de ne pas trop se préoccuper du niveau de fréquentation. Encore qu'il ne faut pas, comme certains conservateurs le disent, je fais des expositions pour m'en prendre plaisir. Ça il faut faire attention. Est-ce qu'on peut dire formellement que l'introduction de l'entrée payante au Musée Historique a découragé un certain nombre de gens de venir le visiter ? Probablement. En tout cas, au niveau du touriste très moyen qui sortant de la cathédrale se demande comment il va tuer le temps pendant un quart d'heure ou trois quarts d'heure. Le fait que tout d'un coup il doit payer quatre francs a décourage semble-t-il. Je suis difficile de dire si ça décourage beaucoup de monde, mais indéniablement ça a créé un petit barrage. Des expos, mais pas seulement cela de l'animation avec même parfois des choses comme des conférences, des histoires, voire même des concerts ou des prestations. C'est une nouvelle image. Est-ce que ce n'est pas seulement une nouvelle image du Musée, mais aussi de l'histoire lausannoise ? Alors c'est tout d'abord une tentative qui avait déjà été amorcée par Mike Lojeckier quand elle dirigeait le Musée, de toucher un public plus large, de rajeunir aussi le public qui vient au Musée, et par là en fait d'offrir des thèmes qui intéressent des gens qui, jusque-là, ne venaient pas dans le Musée, d'où par exemple l'organisation de concerts, l'organisation de conférences, l'organisation aussi de cabarets, puisque dans le cadre de vie juive on a fait venir un humoriste Lionel Rochman, et là on a touché 700 personnes sur les 700, peut-être 500 qui n'étaient jamais venus ici. La cité va devenir un haut lieu de la culture, puisque dans quelques mois, après une décision du Conseil Communal, la maison godard, l'ex préfecture, deviendra tout simplement le Musée des Ardéco, la ville l'échange donc la maison avec le canton, et donnera au canton la place Arlo, ou le Musée Arlo pour y mettre le Musée des beaux-arts, ou une partie de celui-ci. Est-ce que ça va changer quelque chose pour vous d'abord ? Est-ce que vous allez collaborer ? Et qu'est-ce qu'est-ce qu'on va se passer ? Alors bien sûr, il faudra trouver les formes de collaboration, parce que les thèmes de nos deux musées sont très différents, mais nous sommes élan et l'autre, donc madame Lipuner et moi, extrêmement heureux de cette cohabitation, il va y avoir un effet de synergie, et je pense qu'au niveau de notre travail d'animation à la cité, on va certainement pouvoir jouer un rôle, et on se réjouit vraiment beaucoup de l'arrivée de ce musée à la cité. On espère qu'il y aura aussi quand même encore beaucoup d'habitants à la cité, on ne dirait pas que ça devienne uniquement un lieu d'administration et de musée. Je passais toutes mes journées dans la cuisine occupée, mais pas assez à laver la vaisselle et à faire des petits travaux. Je maintenais le feu pour cuire le peu de mecs qui venaient compléter les menus achetés, des potages, quelquefois des légumes et l'eau pour le thé ou pour le café. Je rentrais le bois livré et entassé par un homme de peine contre le mur extérieur de la cuisine. Jeanne Blanc a vu le jour, un 31 janvier 1895, à Villiers-sur-Yonne en France. Elle a fait sa scolarité à l'école du village en 1913. Elle quitte sa famille pour s'installer à Paris, où elle vivra jusqu'en 1939. Des munis de tout diplômes ou de qualifications professionnelles, elle sera surtout employée pour des travaux ménagés. Elle sera aussi pendant quelques temps porteuse de pain. Puis deviendra mannequin, dame de vestiaire, dans des maisons de passe et au moulin rouge. Jeanne Blanc a aujourd'hui 98 ans. Elle vit à la Fondation Moncal, du côté du Buñon 15. Un homme l'a rencontré. Il s'appelle François Simonin. Il est animateur, socioculturel, du côté de la Fondation. Il a recueilli ses propos. Il lui a permis de revivre grâce à la mémoire. C'est publié aux éditions Cabedita, Allian sur Morge, Jeanne Blanc, raconté par François Monin. Le travail de récolte et de recueillir les informations de la mémoire de Jeanne n'a pas toujours été facile, comme il nous l'explique. En effet, ça a été un peu moins, ça a été quelquefois même difficile. Tout d'abord, ça a commencé par une histoire d'amour. Elle m'a raconté comment elle avait vécu son premier amour. Et puis j'étais absolument passionné par cette histoire. C'est l'histoire d'un amour qui se passe au début de la guerre de 14-18 et qui dure tout le temps de la guerre. Et de son fiancé qui meurt deux jours avant l'armistice. Ça m'a donc intéressé. J'ai commencé à m'intéresser à d'autres événements de la vie de Jeanne Blanc. Elle m'a raconté ensuite d'autres événements, son enfant et sa vie après avoir perdu son amour. Paris a été une ville importante pour Jeanne. Paris a été une ville très importante pour Jeanne, puisque d'abord, c'était le centre du monde en 1908, quand elle y est allée à l'âge de 13 ans. Elle y avait eu dans le monde des petits métiers. Elle était domestique là-bas et c'était toute sa vie. En fait, elle s'est encore sa vie maintenant. Vous êtes retournée avec elle à Paris il y a de cela trois ans ? Oui, il y a trois ans. Nous sommes retournés à Paris dans les endroits où elle avait travaillé, dans les boîtes de nuit, dans les cabarets où elle avait travaillé, au Follies Berger, au Pigaz, au Monico. Nous sommes retournés dans l'Hôtel de Passe où elle avait travaillé également, qui n'est plus d'ailleurs un hôtel de Passe aujourd'hui, son grand désarroi. La méthode de travail que vous avez appliquée, comment est-ce que vous l'avez faite ? Nous avons invité Madame Blanc à venir, je l'ai invité à venir dans mon bureau, je l'interrogeais, j'ai enregistré, et nous avons répété des dizaines et des dizaines de fois les mêmes choses afin de trouver un détail en plus, ou de préciser simplement les choses, parce que la mémoire n'est plus qu'elle était bien sûr à 98 ans aujourd'hui. Jeanne n'est pas notre seul pensionnaire ici à la Fondation Moncal, mais est-ce que vous avez des démarches parallèles ou similaires avec d'autres personnes âgées ? Non, Jeanne n'est pas la seule pensionnaire, puisque nous avons entre 140 et 170 avec nos antennes pensionnaires, mais nous avons une autre démarche en cours avec quelqu'un de la même époque qui nous raconte son histoire qui est tout aussi passionnante. Vous faites des choses de ce style avec tous les pensionnaires, avec toutes les personnes âgées ? Oui, nous avons pour chaque personager qui vit ici, le moyen pour elle de s'exprimer dans le théâtre, la musique, la peinture, ou d'autres choses. La Fondation Moncal a une manière donc très sociologique d'aborder les problèmes que rencontrent les personnes âgées ici ? Oui, sociologique dans la mesure où elle tient compte des changements sociétaux actuels ou non seulement l'ontient compte, mais elle agit. Jeanne Blanc vous raconte sa première histoire d'amour. Voilà comment ça s'est fait. J'étais femme de chambre dans un petit hôtel, oui je passais les passes. Alors un beau soir, il vient un beau jeune homme militaire avec une de ses femmes pour prendre une chambre, je donne la chambre et je m'explique avec le militaire pour faire payer. Et puis alors il me dit avant de payer je voudrais quelque chose à boire. Alors j'ai dit écoutez messieurs, c'est la guerre on ne peut rien donner à boire. Je peux si vous voulez vous donner de la bière. Bon alors allons-y pour la bière, deux canettes de bière. Bon on va la partir avec mon petit plateau pour chercher la bière et puis de retour à la chambre. De retour à la chambre je glissais sur un petit tapis à la porte. Je suis tombée avec le plateau et les deux bouteilles. Je me suis fait une honteille grande comme ça aux pouces. Il a fallu aller faire fermer à l'hôpital alors je ne connaissais pas ce militaire. Il m'a pris en charge tout de suite pour me mener à la riboisière. La riboisière n'était pas loin de mon marge. Jeanne Blanc, dame de vestiaire, un récit recueilli par François Monin avec des photos de Jurgen Eismann et paru aux éditions Cabedita dans la Colossexion Espace et Horizon. ... Tout autre chose maintenant, samedi 21 mars, on y va, le Forum contre le Racisme organise à Berne une manifestation des 14h. Monique Boer-Lagier s'exprimera en compagnie de Francine Jean-Prettre, des écrivains, des politiciens et des politiciens. Il y aura de la musique pour tout le monde une animation dans les cafés des 15h30 avec le petit signe, le petit badge « touche pas à mon pote ». Le Forum contre le Racisme organisé pour lutter contre la montée de la Xénophobie. À l'image, entre autres, de Pierre Tsvalen, qui a présidé ce matin au destiné de la Conférence de presse donnée par ce Forum et qui n'est autre que le secrétaire de l'Office suisse d'aide au réfugié pour la Suisse Romande. Faisons avec lui le portrait du Forum de cette organisation qui met sur pied donc cette manifestation le 21 mars pour lutter contre la montée de la Xénophobie. C'est un magnifique rassemblement d'une cinquantaine d'associations autour des églises d'abord, la Fédération des Églises protestantes de Suisse, la Commission Justicépée de l'Église catholique et qui réunit également des partis, les syndicats, ainsi que des associations régionales ou Suisse. Quels sont les objectifs de ce Forum ? Il s'agit de convaincre et d'informer par les éléments de faits nécessaires face à la Xénophobie montante, face aux manifestations violentes que notre pays connaît depuis 3 ans maintenant à tenta incendie toutes sortes d'incidents terribles qui se sont soldés même par des morts dans notre pays. Il y a ces vrais, nous le recevons parfois par un courrier d'ailleurs, Anony Mounon, on le remarque, une partie de l'opinion est insécurisée par la présence de gens de couleur dans notre pays. Vous voulez un mouvement aussi large que possible mais en même temps à chaque fois qu'un Forum est organisé, qu'un débat est provoqué, qu'une manifestation descend dans la rue, il y a une impression comme ça de manque de sérénité qui règne. On a l'impression que les associations se tirent un peu dans les gens parce qu'elles ne sont pas d'accord sur tel point, sur tel autre point du programme commun. Notre Forum est merveilleusement pluriel et ça signifie qu'en sont au sein, il y a des échanges, des discussions et des débats parfois pointus. Je crois que c'est le lot et c'est la tout aussi d'une réunion de courant aussi différent que le nôtre. Nous devons arriver à venir à vivre bien davantage les conflits et les échanges d'opinion différentes en Suisse. C'est peut-être une des raisons pour lesquelles se montent aujourd'hui d'ailleurs cette scénophobie, c'est que nous avons un petit peu oublié la manière dont nous pouvons résoudre nos divergences, dont nous pouvons savoir solutionner des déconfrontations qui sont évidentes aujourd'hui. Je crois que la Suisse en fait a su mieux que d'autres pays gérer le problème de la migration. Si on pense que nous sommes après Luxembourg, le pays d'Europe où il y a la plus forte proportion d'étrangers, je crois qu'on peut dire que nous ne connaissons ni ghetto de banlieue comme dans les pays voisins, ni scolarisation séparée des enfants. C'est là aussi deux atouts de ce pays, mais qu'incontestablement depuis quelques années avec le cumul, l'effet de la récession, nous parvenons mal à maîtriser un somme de choses. Je crois que le Forum est un des instruments, des leviers pour faire le travail de sensibilisation de convictions nécessaires. La manifestation à Berne le 21 mars, c'est résolument cadré jeune avec des groupes de rock, avec des musiciens qui vont les toucher, ce que ce n'est pas une erreur, puisque l'un des groupes à risque finalement, ce sont les personnes âgées. Une partie des personnes âgées sont aussi insécurisées, c'est vrai, et je prends l'exemple de l'Eusard, de l'Organisation Suisse des Dôts réfugiés, nous avons un programme avec une grande association de la vieillesse pour informer aussi ce public-là. Mais alors, attention, la jeune génération est également pour reprendre votre expression un groupe à risque. Nous savons que cet on particulier des jeunes qui passent à l'acte, si l'on peut dire, contre des gens de couleur. On sait que des apprentis, des jeunes informations professionnelles sont aussi très préoccupés, troublés par la présence d'étrangers. Alors je crois qu'à cet égard, commencer par la jeune génération est certainement aussi une bonne chose. Vital Darbelet, vous êtes conseiller national du PDC dans le canton du Valais. On dit souvent que la plupart des organisations qui luttent aujourd'hui contre le racisme ou contre la xenophobie sont noyautées par la gauche. Quelle est votre réponse par rapport à ça ? Finalement, vous n'êtes pas un homme de gauche. Oui, et bien je dirais que d'une manière générale, ces mouvements assez généreux sont assez facilement appuyés par les gens de gauche. Et au moment où les gens de gauche s'en occupent, ceux qui sont du centre ou de la droite ont quelques peines à y adhérer. Alors personnellement, je défends depuis très longtemps l'idée que lorsqu'il y a des mouvements généreux, que ce soit des mouvements pacifistes, des mouvements lutains contre la tolérance, contre le racisme, nous devons être là et nous devons apporter notre contribution. Nous n'avons pas laissé à la gauche le monopole de la générosité. Et vous me dites, partie démocrate chrétienne, bien au moment où on parle de tolérance, de lutte contre le racisme, Dieu sait si le parti démocrate chrétien est bien placé pour s'engager et s'engager à fond. Justement, chrétiens dit église, et les églises sont un moteur essentiel de la lutte contre l'accénophobie et le racisme, à l'image de ce qui a créé le forum, c'est-à-dire l'entraide protestante catholique. Oui, et personnellement, je dois dire que je suis très heureux que ces dernières années, les églises et les églises ensemble, c'est beaucoup plus important que l'engagement de chacune de ces églises, le fait qu'elles s'engagent ensemble pour lutter d'une manière très convaincue contre le racisme. Les Suisses finalement ne sont pas racistes, mais... Oui, c'est ce qu'on entend du hiero soir, c'est ce qu'on entend souvent, et quand on parle avec des personnes qui ont quelques peines avec les étrangers, ils commencent toujours par cette phrase je ne suis pas raciste, mais... ils pourraient ajouter, je ne supporte pas, les racistes et les noirs. Bruno Clément, vous êtes membre de SOS Asile, et je pense que, partie prenant à ce forum contre le racisme, quand on regarde les objectifs de ce dernier, on a l'impression qu'il s'inscrit surtout au niveau politique, au niveau technique, au niveau économique, à l'image de ce que demandent les membres du forum, une ratification rapide de la Convention de l'ONU contre le racisme, ou alors une politique un peu moins économique, mais plus sociale et plus humaine. Est-ce que le problème ne se situe pas ailleurs dans l'émotion, dans le sentiment de peur et d'angoisse ? Vous n'avez pas l'impression qu'on tire un peu à côté de la cible ? Je ne dirais pas jusqu'à un tir à côté de la cible, parce que ce sont des pas qui sont nécessaires, la ratification de la Convention internationale contre le racisme, comme est nécessaire, bien entendu, l'inscription du racisme comme un délit dans le code pénal suisse, ce sont des pas dans la bonne direction. Mais c'est absolument évident que c'est totalement insuffisant, parce que le racisme est d'abord une maladie connue, ce n'est pas d'aujourd'hui que la peste brune règne. Je dirais que le problème est qu'actuellement, j'ai le sentiment que la lutte anti-raciste est encore profondément marquée par, d'un côté, une émotion qui s'exprime de manière, des fois absolument folle et inacceptable, mais qui est une émotion au départ, et qu'en face, on y répond seulement par des impératifs moro-étiques qui sont parfaitement justes et que je partage, mais qui ne sont donnés que comme des sermons, si vous voulez, comme des consignes intellectuels qui ne passent pas le niveau de l'émotion. Je crois que si nous voulons aborder, je ne dirais pas évidemment les racistes invétérés, les lepen, les bloraires, les marques-auss-rouves qui cela ont été fascistes ou le seront un jour, mais je pense beaucoup plus à cette masse de gens profondément amer, qu'elle sentie d'avoir raté sa vie, qu'elle a le sentiment de cette fée voler une partie de leur existence, une partie de leur mémoire, une partie de leur dignité, et qui prennent le premier tamoul qui passe pour le responsable de ce qu'ils ont. C'est de l'émotion, ça, avec de l'émotion, qu'on peut combattre une autre émotion, à savoir que cette espèce de vieille, de ce vieux fonctionnement social qui consiste à opposer les gens, à les mettre en concurrence les uns aux autres, à opposer l'homme à la femme, à opposer le travailleur suisse, au travailleur immigré et au travailleur immigré, ce vieux système qui existe, c'est un système qui ne peut mener qu'à la barbarie, ça c'est évident, et qui nous faut combattre. C'est là le vrai clivage, n'est-ce pas, dans la lutte contre le racisme, ce qui, nous, voulons une société plus tolérante, ça veut dire une société plus juste, ça veut dire une société, j'ose le mot, même s'il est ancien, plus fraternel, et que c'est avec, je dirais, autant ces tripes qu'avec sa tête, avec les deux choses ensemble, qu'on peut effectivement commencer à combattre le racisme, que nous voyons aujourd'hui, comme mouvement SSSASIL, évidemment se développer beaucoup plus fortement à l'égard des requérants d'asile, et en particulier des requérants d'asile de couleur, mais avant, il y a 20 ans ou 30 ans derrière, c'était les immigrés qui étaient l'objet de ces mêmes histoires, ou la mauvaise, ou la malinformation, qu'au toit, l'absence de culture, et l'absence de sensibilité ou de tendresse, et je crois qu'il nous faut avoir d'un côté la tendresse, et de l'autre les droits de l'homme, pour essayer de mener une vraie lutte, à moyen terme, contre le racisme. Dernier rebondissement dans l'affaire du Musée de l'Elysée et de son conservateur, Charles-Henri Favreau, le 30 avril de cette année, le contrat du conservateur, le liant à l'état de veau, Veneta échéance, M. Favreau atteignant l'âge de 65 ans, le Conseil d'Etat a décidé cet après-midi de réengager Charles-Henri Favreau aux postes de conservateur du Musée de l'Elysée pour une durée de 3 ans. En 1995, le capitaine restera donc à la barre. Le Conseil d'Etat, et chef du D'appartement de l'instruction publique et des cultes, Pierre-Sever, se retrouvait donc sur le coup de 15h15 en face des journalistes les mêmes qu'il avait rencontrés 15 jours plus tôt pour tenter de replacer l'église au milieu du village ou le Musée dans son juste contexte. Alors, par respect pour les deux hommes, Charles-Henri Favreau et l'homme qui préside au destiné de l'EYPC, Pierre-Sever, nous avons pensé bon de vous donner dans sa lecture exhaustive le communiqué de presse. Vous nous permettrez tout de même d'apporter une ou deux explications au fur et à mesure de la découverte de celui-ci. Il est signé du Conseil d'Etat, il est lu et approuvé de façon manuscrite par Charles-Henri Favreau au mois de mars, le 12, c'était hier. Le Conseil d'Etat a donc placé à la tête du Musée jusqu'en 1995 Charles-Henri Favreau. Dans le cadre de ce nouveau contrat, nous dit l'exécutif cantonal M. Favreau devra régulariser à l'échéance de décembre 1993 l'excédent de dépenses de 680 000 francs des comptes du 700e ouvert à l'occasion de l'organisation par le Musée de l'Elysée de deux grandes expositions de photographie, voire la Suisse Autrement à Fribourg et Nouveau-Zitinéraire à Lausanne. C'est cet argent qui faisait en quelque sorte couler beaucoup d'encre dans les plumes et l'objet du litige. La couverture du déficit de ces comptes sera assurée notamment par des économies réalisées sur le budget de fonctionnement du Musée jusqu'en fin 1993. Par des dons et des subventions récoltées par la Fondation de l'Elysée que préside l'épouse du conseil fédéral Jean Pascal de la Murat, et par des recettes extraordinaires provenant de la circulation de ces deux expositions en Europe et dans le monde, sous l'Egypte de Pouëlvèsia, donc voire la Suisse Autrement et Nouveau-Zitinéraire. Contes tenus de la valeur importante des collections du Musée de l'Elysée, qui ont été à plus de 12 millions. Pour lesquelles l'inspection des finances du canton de veau au cours d'opération de contrôle récent a pu confirmer le mode d'appréciation et sans compter les donations et les dépôts évalués à près de 28 millions de francs, le conseil d'Etat donne pour mandat M. Favreau d'assurer la pérennité des collections qui ont été rassemblées depuis octobre 1985. Il veillera à ce que les dépôts effectués auprès de la Fondation de l'Elysée viennent augmenter le patrimoine de l'Etat en établissant avec les services juridiques de cet état les documents contractuels nécessaires. Donc on va tout faire pour que ces photos ne disparaissent pas, ne s'évapore pas, ne deviennent pas cendres au départ de M. Favreau et ceci dans les règles de la loi juridiquement parlant. Le statut des dépôts privés c'est un autre problème. Appartenant à des tiers et principalement à la Fondation de l'Elysée et au conservateur lui-même Charles-Henri Favreau devra être assuré par des conventions distinctes entre l'Etat de veau et les dépôts. Le conseil d'Etat a demandé en outre à M. Favreau de participer aux études relatives à l'avenir du musée. La mise au concours du poste de conservateur du Musée de l'Elysée sera largement ouverte et permettra en temps portant la désignation d'une personnalité incontestable pour assurer la succession à la tête du Musée de l'Elysée. Les parties tiennent à préciser qu'il n'a jamais été question de revenir sur la décision du Conseil d'Etat de juillet 1985 qui consacrait le Musée de l'Elysée entièrement à la photographie. Conclusion du communiqué de presse commenté tout à l'heure par Pierre Sevet, comme vous pourrez le constater. M. Favreau s'est engagé à ne pas commenter les dispositions prises le 13 mars 1992 en ce qui concerne personnellement et qui sont évoquées si dessus dans le communiqué que je viens de vous lire. Le Conseil d'Etat s'en tiendra également là et souhaite que toutes les parties intéressées se consacrent désormais au rayonnement et à la pérennité du musée de l'Elysée. Je crois que ça valait la peine de lire et je crois que vous vous rendez un peu plus tard. Monsieur du travail de la rédaction en général qui décompose, qui retravaille les communiqués de presse, de l'exécutif pour essayer de vous les faire vivre. Et là, nous avons pensé que dans le contexte même de la chose comme va le faire la presse écrite demain cela valait la peine de vous le faire exhaustivement découvrir. Une publication en quelque sorte par respect pour les 2 parties Charles-Henri Favreau et Pierre Sevet nommément parlant. Mais un commentaire s'imposait. Le rôle qui se pose au lendemain de toute cette affaire c'est le rôle que la presse ou que certains groupes ou personnalités ont pu jouer sous forme de pression. 24 heures par exemple qui a publié depuis une semaine des pleines pages de gens qui soutenaient l'avenir du musée comme musée et de la photographie et son conservateur Charles-Henri Favreau. Est-ce que 24 heures a joué un rôle sous forme d'une pression par exemple dans le contexte de la décision prisse par le conseil d'État question à Pierre Sevet. Je vais me déclare tout à fait clairement et sereinement que cette campagne à notre échelon était absolument inutile parce qu'on demandait au conseil d'État de sauvegarder un de ces musées alors qu'il n'a jamais, jamais été question de modifier en quoi que ce soit l'avenir de l'Elysée. On a parlé d'inscription dans la loi, d'un musée de la photographie non pas de l'image comme c'est le cas aujourd'hui. Vous allez le faire ? Alors là le conseil d'État appréciera la nécessité de le faire. Je vais me dire qu'à l'heure actuelle le conseil d'État en 1985 a pris une décision claire en faveur d'un musée de l'image avec priorité à la photographie c'est exactement ce qu'on demande. Et puis ensuite à l'historographie qui est très proche de la photographie dans ce domaine. Donc nous allons apprécier mais personnellement je pense que c'est inutile. Est-ce que le conseil d'État a subi d'autres pressions ou des conseils éclairs et on a parlé du conseil fédéral Jean Pascal qui est un peu plus en particulier ? Non, alors il y a eu aucune pression. Nous avons eu un contact Monsieur de la Mure et moi-même en ce qui concerne ce dépassement. J'ai demandé à la confédération si il était dans ces possibilités d'acquérir en quelque sorte certaines photographies et de les déposer au musée ce qui aurait permis justement un remboursement partiel de ses 680 000 francs. Le problème est à l'étude et pour le moment on ne peut pas répondre. Si j'ai bien compris la nouvelle doctrine des reprises de retraite, c'est-à-dire que l'on peut défoncer l'argent de l'État si on ne l'a pas pour autant qu'on soit un grand homme. Oui, vous simplifiez et vous schématisez mais c'est sympathique de votre part. Donc je crois qu'il faut quand même différencier et là nous avons un choix délicat à faire entre la valeur du travail réalisée par Monsieur Favre et son équipe et d'autre part le problème de ce dépassement. Ce n'est pas tout à fait assimilable ou traditionnel dans le dépassement dans le sens que Monsieur Favreau avec l'appui de sa fondation qui l'a créé relativement peu d'année mais qui dispose déjà de moyens importants, Monsieur Favreau doit être capable contrairement à certains autres chefs de service de rembourser dans les deux ans ces 680 000 francs. Et s'ils ne remboussent pas? Alors le contrat prévoit certaines mesures que je ne veux pas évoquer. Les 680 000 francs représentent des photographies à qui ils appartiennent? C'est la fondation qui a l'origine les a achetées? Oui mais c'est l'Etat qui ensuite a dû rembourser ce dépassement de la fondation donc elles appartiennent à l'Etat. Est-ce qu'on pourrait imaginer que vous avez laissé Charline Favreau à la tête du Musée de l'Elysée parce qu'il avait un certain nombre de photos qui lui appartiennent donc d'une certaine valeur? Pas du tout mais je dirais que c'est un élément dont on a aussi tenu compte je crois qu'on a fait une pesée pour l'Etat. Je crois qu'on s'était forcé de sortir des personnes parce que finalement c'est vrai que l'honneur de tel et tel n'était engagé nous sommes efforcés de quitter cet élément-là, de dépasser un petit peu ce niveau pour voir l'intérêt du canton et finalement nous estimons que c'est l'intérêt du canton d'avoir cette solution. Si vous avez inscrit votre décision dans une certaine continuité de maintenir Charline Favreau et son équipe c'est aussi pour qui règle les problèmes financiers? D'une part et puis d'autre part le problème de ces collections de façon à ce que ces collections c'est dépôt je dirais de collections qui n'appartiennent pas à l'Etat mais qui sont le fait de grands photographes qui ont fait confiance à la Fondation nous aimerions que ces dépôts-là restent le plus longtemps possible au profit de l'Etat de Vaud. Est-ce que l'Etat de Vaud pourrait faire un geste rembourser les 680 000 francs par exemple avec les bénéfices résultats de la campagne de promotion ou de la campagne de 7 centième? Je pense que nous avons demandé à un chef Favreau cette preuve de mesures rapidement d'économie pour rembourser par lui-même par son propre travail ces 680 000 francs. Alors je crois que c'est l'opération dans sa première phase. En conclusion Pierre Sevet est-ce que cette affaire vous amène à réfléchir au fonctionnement de nos musées aujourd'hui et de certaines institutions culturelles ne devrions-nous pas nous diriger vers une privatisation des musées? Effectivement, c'est un débat intéressant. Nous en avons déjà discuté quelques fois au Conseil d'Etat. On peut imaginer totalement d'attribuer un montant globe à une enveloppe à nos musées. C'est une réflexion que nous allons poursuivre. Marcelin pour l'agriculture c'est fini. Transfer de l'école à Grange-Vernay c'est la presse par une indiscression comme la soulignée Jacques Martin qui a encore quelques semaines. C'est le résultat du regroupement des activités mais Marcelin survivra avec les floristes, les orticulteurs et les professions de la vigne. Moudon devient donc la capitale de l'enseignement agricole. C'est la volonté d'abord de décentraliser et puis de rendre cohérente la vocation régionale de chaque espace privilégié de notre cantant. Le gros de veau ainsi que la broie reste d'obégnance agricole. Une période de transition de 5 ans permettra d'éviter les licenciements et d'améliorer la formation. D'un côté, Morge qui perd Marcelin mais qui va accueillir une école professionnelle et un gymnase. De l'autre, après une période de mutation avec l'envie de donner un maximum de connaissance pour les agriculteurs Moudon. Moudon avec par exemple de nouveaux cours dans le cadre de cette école de Grange-Vernay, des cours d'agrobiologie et oui, ça sera introduit possibilité également de vases communicantes entre l'université et l'agriculture par l'entrée dans un technicum. Un investissement tout de même assez important de plus de 20 millions, un grand gouverne. A moyen terme, c'est certainement la disparition de Marcelin et l'utilisation de cet espace et des locaux par les écoles professionnelles et gymnasiales. Dans sa séance d'aujourd'hui, le conseil d'État répondu à la consultation effectuée par le département fédéral de l'économie publique sur le projet de l'ordonnance sur l'astrâne du travail. On peut être appelé que lors de la votation fédérale du 2 juin, l'année dernière, le peuple a décidé d'une décision de l'assignement d'intérêt crédible. Les objecteurs de conscience ne seraient plus condamnés à des peines d'emprisonnement mais à un service d'astrâne au travail d'intérêt public. L'ordonnance sur l'astrâne a pour objectif de préciser les termes et les conditions cadres de cette dernière. Le conseil d'État relève que suite à la consultation effectuée auprès des milieux intéressés, cet astrâne fait l'objet d'un accueil plutôt mitigé et ce, de part et d'autre, de l'éventail politique. L'astrâne au travail ne satisfait ni les adversaires ni les solutions ne soient que transitoires puisque le peuple de notre pays sera appelé au sur le 17 mai pour dire s'il veut ou non de l'introduction d'un service civil. Le conseil d'État a fait remarquer aux autorités fédérales quelques difficultés qui ne manqueront pas de surgir lors de l'application de l'ordonnance. Il est en effet ressorti de la consultation que les organisations ou administrations concernées seraient réticentes en engager les objecteurs de conscience et ce, pour des raisons de coût, puisqu'il est prévu que l'employeur devra verser, et oui aux autorités fédérales en montant correspondant à l'air usuel de l'endroit et de la profession concernée. Aussi, le gouvernement vaudois a-t-il proposé au département fédéral de l'économie publique de concéder des allègements sur le plan financier, ce qui devrait avoir pour conséquence d'inciter les employeurs à offrir aux astreins des places de travail, un peu plus agréable ou des places de travail tout simplement. Et puis pour terminer, c'était très attendu, on revient en conclusion de cette page vaudoise à la culture. Un montant de 500 000 francs était inscrit au budget de l'année pour permettre l'attribution de subventions au théâtre professionnel non-institutionnalisé. La commission examinée 19 demandes d'aide qui ont été déposées dans le délétien parti et qui représente une somme totale de 2 124 000 francs. Beaucoup trop donc, par rapport au 500 000, il a fallu faire des choix, la commission a décidé d'écarter en premier lieu les projets ne présentant aucun texte élaboré ou annonçant une adaptation très libre. Elle a ensuite relancé à soutenir les requêtes où l'expérience de metteurs en scène ne semblait pas correspondre aux difficultés du projet. En dépit des règles de prudence qu'elle s'est fixée, il y a là délibérément pris le parti de donner leur chance à 3 requérants n'ayant pas encore une grande expérience. Une expérience plutôt limitée dans le domaine de la mise en scène par exemple, mais dont les projets séduisent et ils peuvent élargir le répertoire proposé. Le Conseil d'État a réparti la main publique comme suit, 154 000 francs à la troupe, le Crochet à nuages représenté par Armand de la Douée pour autant que les deux comédiens principaux soient bien engagés, peut-être une clause un peu particulière. 120 000 francs au Théâtre Clac, représenté par Antoine Mono et Geoffrey Dizon. 100 000 francs au Théâtre Z, représenté par Michel Kebatt, Moskow, Petutschky de Wenedikta Ekoseyev. 41 000 francs au Théâtre du Funambul, 5000 francs au Théâtre Of et 100 000 francs à la compagnie Fernand Chavan, exécution Guillaume Le Fou, représenté par Joël Agais. Voilà donc pour la main publique, certains vont pleurer ce soir d'autres rires. Ce que l'on peut dire pour l'instant en découvrant se communiquer cette décision, c'est que les grandes troupes titres comme le Théâtre A ou le Théâtre du Projecteur ou le Théâtre du Ride Rouge de Hélène Avui ont disparu de la palette de ceux qui reçoivent donc les subventions. Inquiétude, je l'imagine du côté des milieux culturels, losanois en particulier, puisqu'un certain nombre de ces troupes sont localisés dans la capitale. 19h22 32 millions pour un collège, celui de Boissonnet qui devrait être construit. La tourmente, la discussion du conseil communal, au sein du pouvoir des Libérants, tout le monde semble être plus ou moins d'accord, puisque finalement c'est l'une animité qui l'emporte. Un collège, quineo l'économie tell registered ce succès internationale en réalité une certaine expéri點llée dans le clim spoke et fias de Sloverain un voyage Ahyr de fab blood à anthropologie etc. 120 millions et de handic starving civils, je pense c'est plus activeוכé les choses, mais nous a semblé intéressant de vous en donner un très légère aperçu le débat démarre avec la présidente du groupe radical voici Fabienne Guignard les radicaux ne le sont pas les seuls puisque les libéraux les accompagnent ils sont encore pires, sont les horribles personnages qui se battent contre l'école qui ne posent pas à l'avenir de leurs enfants qui ne s'occupent pas du bien-être, du développement et du savoir des écoliers. Je ne sais pas où les auteurs ont cherché tout cela mais je pense que nous avons fait un peu de la question sur la question de la profession. Notre conseil en avril 1988 le préavis , qui parlait des intention de la municipalité en matière d'organisation et de construction scolaire à l'usage de l'enseignement obligatoire et professionnel jusqu'à l'an 2000 ce que nous appelons familièrement entre nous le gouvernement, conscient de la nécessité de cette opération. La commission a discuté de très nombreuses questions techniques pour aboutir à un vote unanime pour la construction à Boissonnet. Si il est des lieux comme l'hermitage que nous mettons aux questions, ce ne sont pas pour les raisons souvent invoqués par nos adversaires mais simplement parce que nous ne voulons pas accepter une construction dont le besoin n'est pas suffisamment pour le gouvernement. Nous avons le droit de faire les bons choix. L'hermitage devra rester tel qu'il est sans construction dans la verdure mais évidemment personne ne peut s'engager pour l'éternité. Boissonnet sera donc construit j'espère avec notre plein soutien et certainement pour le gouvernement.