 Petit lapin et eux deux packs pour un week-end que nous vous souhaitons un tout petit peu plus ensoleillé que le caractère plus vieux de cette matinée sur les 128 la radio de la région lozanoise. Le couple chic et votre serviteur pour vous présenter en dépit du bon sens la vérité décolle mieux par vont contraires. L'invité de la rédaction ce matin jusqu'à midi s'étendrait pérain, Pasteur à la Paroisse de Bellevaux à l'occasion bien évidemment des fêtes de pain qui en s'accompagnent nous allons essayer d'en savoir un peu plus sur la trajectoire de l'homme. Comment devient-on un homme de Dieu ou un Pasteur aujourd'hui dans notre société ? La place que l'église occupe au coeur de cette dernière, vous l'avez certainement constaté, cette actualité puisque l'illustré entre autres vient de publier une enquête qui semble prouver qu'il y a une baisse de fréquentation des églises, qu'en est-il de la foi de tout un chacun avec André Perrin l'invité de la rédaction à l'enseigne dans des pis du bon sens, la vérité décolle mieux par vont contraires. Manon Chik en régie, votre serviteur micro pour en dépit du bon sens, la vérité décolle mieux par vont contraires. André Perrin, bonjour. Bonjour, bonjour Jean-Marc, bonjour chers auditeurs et auditrices. Merci d'être en notre compagnie, vous êtes donc Pasteur à la Paroisse de Bellevaux, qui est au nord de la ville, pour celles et ceux qui ne la connaitrait pas, c'est une paroisse dite de confession protestante. La paroisse protestante de Bellevaux qui existe en tant que paroisse depuis 1933, elle s'est séparée de la paroisse de la cathédrale, qui était avant un quartier desservie par la paroisse de la cathédrale. Elle a construit son église en 1940 en pleine tourmente de la guerre, et elle a compté d'abord un poste de ministre, puis deux, puis trois, puis quatre, et puis depuis 1986, on était ramenés à trois postes, vu que la population est comme la population de la ville, le design du reste en légère diminution. Alors vous êtes un ministre, c'est ainsi qu'on vous appelle ? Alors on dit ministre puisqu'il y a des Pasteurs et des Diacres, on a retrouvé un terme générique qui reprend les deux formations, qui amène à des ministères à plein temps. ministre veut donc dire serviteur. Serviteur de Dieu, serviteur de la bonne parole, c'est ça ? Alors serviteur de Dieu, de la parole d'une part, mais serviteur de la communauté, et non pas les dirigeants et les chefs de la communauté. Ça c'est bien compris tout le monde à votre avis, ou est-ce que parfois l'image qu'on a du bon Pasteur ou du Pasteur, c'est celui qui dirige ? Oui, alors je crois que c'est une image qui est très forte dans le subconscient de l'être humain, c'est une image de la religiosité qui propulse des êtres, des hommes ou des femmes, qui sont un peu les intermédiaires entre Dieu et les hommes et à qui on donne un certain pouvoir, un pouvoir qui est fortement du reste contesté, je crois aujourd'hui, quand on viendra aux questions de la pratique religieuse, je veux dire beaucoup de choses à dire, sur l'évolution je crois de notre société, et qui n'est pas une évolution qu'il faut regretter, bien au contraire je crois que c'est une évolution qui est normale, qui est intéressante et enthousiasme. Alors votre évolution à vous, est-ce que vous êtes né avec la vocation de conduire des oies devant l'Eternel ? Je ne suis pas né avec la vocation, elle est venue au fur et à mesure de ma vie, de ma vie d'enfant, j'ai toujours été intéressé par les récibiblies que l'on entend les coludiments chez au catéchisme, je le dois beaucoup, je crois, à la foi de ma mère, d'un grand oncle qui était Pasteur de l'Angalement d'Abiène chez lequel j'allais en vacances, qui était un homme merveilleux, qui vit toujours, il avait l'âge de mon père, mais c'était un demi-frère de mon grand-père, c'est pour ça que c'était un grand oncle, et qui je crois m'a beaucoup apporté de manière peut-être inconsciente, et cette vocation est née comme ça, et au moment de choisir au collège de paillères entre l'anglais et le grec, j'ai choisi le grec parce que je pensais faire de la théologie, je pensais devenir un jour Pasteur, et je suis vionnit néréreur, alors excessivement classique, qu'à l'auréat à Fribourg, parce que c'était plus près de paillères, donc on pouvait rentrer tous les soirs, par exemple, prendre chambre réponsion à Lausanne, comme ça se faisait à l'époque, et puis ensuite, à la fin de mes études, deux ans comme Pasteur réunimateur de jeunesse, dans une paroisse de Paris à Hauteuil, retour en Suisse pour le stage, la consécration 1964, retour ensuite en France, trois ans dans la paroisse de Nantes, dans l'Élysée réformée de France, et puis de nouveau à Hauteuil pendant quatre ou cinq ans, retour en Suisse en 1971, dans la paroisse de Montréal, qui elle se trouve au sud de Lausanne. Est-ce que les expériences françaises vous ont beaucoup apportées ? Ah, énormément, énormément sur beaucoup de plans, et en particulier sur le plan, je dirais, de l'insertion de la foi dans la vie de tous les jours, et de la foi comme une conviction personnelle, et non pas seulement comme une appartenance à une tradition sociologique. Ceux qui fréquentent les églises en France sont très très différents, parce qu'ils sont minoritaires, en tant que parisants. D'une part, ils sont minoritaires, et d'autre part, je dirais, ce sont des volontaires, parce qu'il n'y a aucune structure d'État qui indique les gens qui se déclarent protestants. Pour se déclarent les protestants, il faut venir, il faut se signaler, il faut prendre en contact. Donc il y a une démarche personnelle qui fait que les gens qui nous rencontrons sont des gens, je veux dire, bon, en de guillemets motivés. Alors, qui, si vous avez l'impression que c'est un peu moins le cas ? Oui, si c'est moins le cas, parce qu'on est, j'irai dans la situation inverse, qui ont été mes confrères catholiques à Paris, la masse des gens est inscrite dès la naissance sur la liste même de l'état civil comme protestant ou comme catholique. Donc la religion est donnée au fond à la naissance, sans qu'on demande la vie, on le demandera au cours de son enfance et de son adolescence, à l'enfant ou au garçon ou à la fille. Mais, d'entrée, il est mis sur une liste et il est compté comme protestant ou comme catholique. Il y a des moments dans la vie d'un homme qui essaye de faire passer un message ou le découragement prend dessus. On se dit, on arrive plus, c'est impossible, les gens sont termétiques. Bien sûr, il y a des moments de découragement parce qu'on croit à des choses très fortes et puis on essaie de le transmettre aux gens et les gens ne donnent pas la réponse dans tous les rythmes qu'on attend. Mais alors, c'est là, je crois, et que j'ai fait l'expérience régulièrement que ces moments de découragement sont dépassés parce qu'on reçoit la force. Et la force de toujours recommencer, un peu à l'image du Christ, dont le ministère, si on pense à vendre dissin, n'est pas apparu, en tout cas, de manière visible comme un succès. Lui aussi a été rejeté, renuyé, trahi et abandonné, même par ceux qu'il avait côtoyés et qui avaient beaucoup mis d'espoir en lui. Qu'est-ce que Pâques représente dans la foi, dans la vôtre, par exemple ? Alors Pâques, c'est la confirmation par Dieu que cet homme de Nazareth, Jésus, qui avait cheminé avec les gens de son temps pour leur faire découvrir le vrai visage de Dieu, est bien le Messie attendu. Dieu a fait Christ et Seigneur, ce Jésus qui a été crucifié au vendredi Saint. Vous souvenez de votre premier contact avec la Parasse de Bellevaux ? Alors le premier contact avec la Parasse de Bellevaux, bien sûr, c'était en 1980, à la fin de 1981, quand le conseil de paroisse et les collègues qui étaient en place montent adressés à Pell pour venir repouvoir un déposte vacant. Et là, il y a eu un premier contact. Et puis l'installation qui a eu lieu le 1er septembre 1982, ça fera donc dix ans dans quelques mois. André Périn, vous êtes dans une paroisse, disons à la population assez populaire. Vous auriez pu également donner le culte ou travailler dans une paroisse assez aisé. Je ne sais pas, on peut trouver peut-être des exemples ici et là, Al-Zan, mais... Oui, on devrait se faire tout à tous, comme le disait Saint-Paul, dans une de ses lettres. Mais c'est vrai que les engagements sociaux auxquels, à fois, mon conduit aurait certainement provoqué quelques remous plus importants dans une paroisse, comme tu dis, de milieu aisé. Et ça en provoque déjà quelques uns comme ça dans les mêmes paroisse dites plus populaires. Mais c'est aussi que le quartier de Belvault n'est plus le quartier populaire des années 30. Qu'est-ce que c'est, ces engagements sociaux ? Alors, engagements sociaux aux côtés des plus gérés, des plus pauvres, des plus démunis, engagements sociaux aux côtés des rejetés, des marginalisés de la vie, des réfugiés, des... des sans-vois, qui découlent directement de l'évangile. Je suis socialiste parce que chrétien. Ça, ça peut paraître étonnant, non ? Alors ça paraît étonnant dans le monde ouaté du pays de Vaud, où on voudrait que les pasteurs ou les ministres soient des gens asexués sans pensée, et qu'ils ne parlent que des choses du ciel, et qu'ils ne s'intéressent pas aux choses de la terre. Et moi, ce qui me frappe dans le sondage de l'illustrer, c'est pas tellement les pourcentages, qui, je crois, sont assez vrais, assez réels. Mais c'est l'absence de la question fondamentale. Toutes les questions sont sur le paraître et sur les choses extérieures qui se voient. Mais aucune question n'est jamais posée qui dirait quel est l'impact de votre foi sur les choix de votre vie, sur votre vie concrète, sur votre comportement, sur vos gestes, sur vos actes. Si vous n'étiez pas croyants, est-ce que vous auriez choisi de la même manière de faire telle chose ou de faire telle autre chose ? Voilà, et simplement vous choisissez parce que dans la vie, tous les jours, on choisit. Et au nom de qui ou au nom de quoi, faites-vous vos choix et quelle est la place de votre foi. Et je crois qu'une vraie foi découlant de l'évangile du Christ est une fois qui s'incarne dans les gestes de tous les jours. Mais si on ne pose plus ces questions, c'est peut-être parce que, du côté des journalistes, en tout cas, on ne croit plus à une place prépondérante de la foi, dans la société et en particulier dans les choix de tout un chacun. Oui, et puis peut-être que la vision qu'on a en général de l'église, cette vision religieuse, de la religiosité naturelle, fait que la foi est déconnectée, de la vie de tous les jours, elle se mesure en pratique religieuse. La question classique, c'est la question de la pratique, des célébrations et des cultes de dimanche. Aller-vous à l'église ? Oui, aller-vous à l'église une fois par semaine, deux fois par mois, de temps en temps. Or je crois que le rendez-vous, le rassemblement est important. Je crois que Dieu a voulu, autant avant Jésus, c'était le peuple d'Israël qui était convoqué à se rassembler, autant après le Christ, c'est la communauté église qui est invitée à se rassembler, parce que l'exercice de l'amour du prochain est un exercice difficile, et que de devoir se rassembler avec des gens que nous n'avons pas choisi, il y a les aimables et les moins aimables, et l'exercice de l'amour du prochain dans de la Cate de la communauté, c'est le premier exercice difficile de ce que Dieu nous demande, et il nous donne la force de le faire si on s'ouvre à recevoir cette force pour dépasser les limites de nos caractères. Est-ce que le problème de ce non-rassemblement est peut-être lié à l'image qu'il a depuis des années dans le canton de veau ? On dit, mais celui qui ne va pas à l'église n'est pas un bon chrétien. Donc il y a des gens qui se révoltent contre ça. Je pense que dans le canton de veau, mais c'est peut-être une image qui est beaucoup plus loin en arrière, l'église avant la réforme donnait l'obligation de fréquenter la messe du dimanche. Et en tout cas l'obligation, si on ne voulait pas être excommunier, de faire ses parcs, comme on dit encore. Donc il fallait se montrer à parcs, parquer dans la fête centrale, la fête essentielle de la foi chrétienne. Et cela paraissait suffisant d'avoir fait ses parcs. Alors il y a eu cette obligation, et je crois que malgré la réforme, elle est restée dans l'esprit des gens, l'obligation d'aller. Elle correspondait un temps à une structure sociale. C'était le temps où on n'avait pas tellement l'occasion de s'en aller, de partir. Alors le rassemblement du dimanche à l'église, c'était le lieu de rencontre de la communauté. Et ça faisait partie du statut social obligatoire. Les choses qui devaient être faites et que l'on ne mettait pas en discussion. Alors le socialiste, André Perrin, est-ce qu'il est rejeté dans une église qu'on a toujours éthiqueté comme radical dans le canton de veau ? Non, pas du tout, parce que même si on est éthiqueté, l'église de radical, je sais pas si on est éthiqueté, mais c'est vrai que les autorités de l'église étaient plutôt dans le sens... Ouais, des autorités installées, il y a des choses qui se sont toujours faites et peu interpellantes, alors que la parole, elle, je crois, est très interpellante. Les gens qui viennent ont des convictions, des sentiments. Et je crois que de parler un autre langage dans l'église permet de toucher aussi peut-être d'autres gens qui eux se sentaient rejetés dans l'ancien système très officiel, très bien installés dans la société, et surtout qui refusaient de faire la moindre vague qui puisse déranger. André Perrin est l'invité à l'enceinte dans des piles de bon sens, la vérité d'école mieux par vent contraire. On va, si vous êtes d'accord, faire une première respiration musicale, en vous souhaitant à toutes et à tous une très, très bonne journée. ... D'Allemagne, où j'écoute la pluie en vacances, d'Allemagne, où j'entends le recens silence, d'Allemagne, où je laisse souvenir d'en face, où j'ai des souvenirs d'enfance, l'énigme plat et un atoll France. D'Allemagne, l'histoire passée est une injure, d'Allemagne, l'avenir est une aventure, d'Allemagne, je connais les sens interdits, je sais où dorment les fusils, je sais où s'arrête, plein d'ugences. Ah, puis d'Arsène, Lili Marlène, reparaît-moi des roses de Coatingale, qui m'accompagnent dans l'autre alpagne, à l'heure où Colombais va tourner ses loines, des quelques outils de l'un, la quantière voivre assurée. D'Allemagne, j'ai des histoires d'amour sincère, je plane sur des musiques d'apollinaire, d'Allemagne, le romantisme est plus violent, les violons jouent toujours plus lent, des valses vieillées noises ordinaires. Ah, puis d'Arsène, Lili Marlène, reparaît-moi des roses de Coatingale, qui m'accompagnent dans l'autre alpagne, à l'heure où Colombais va tourner ses loines, des quelques outils de l'un, la quantière voivre assurée. Ah, ben, ben, ben, ben. Je suis une petite boule d'eau, une flamme entre les volcans bleus. D'Allemagne, j'ai une petite fleur dans le cœur, qui est comme l'idée du bonheur, qui va grandir comme un arbre. Ah, puis d'Arsène, Lili Marlène, reparaît-moi des roses de Coatingale, qui m'accompagnent dans l'autre alpagne, à l'heure où Colombais va tourner ses loines, des quelques outils de l'un, la quantière voivre assurée. Ah, puis d'Arsène, Lili Marlène, reparaît-moi des roses de Coatingale. Ah, ben, ben, ben, ben, ben, ben. André Perrin, la pratique de l'Église, et je l'imagine, une des inquiétudes importantes aujourd'hui, de l'Église protestante. Vous êtes, rappelons-le, pasteur à la paroisse de Bellevaux, il y a eu pendant des années des efforts assez incommensurables pour mener à bien une forme de cuménisme. Et puis on a l'impression que les choses ont ralenti un tout petit peu, est-ce liée aux positions parfois très rigides, très claires, mais alors pas nécessairement très protestantes du pape, qui est finalement l'homme par qui tout arrive au niveau de l'Église catholique ? Oui, je crois que vous mettez exactement le doigt sur le problème. Le cuménisme était une ouverture, une marche en avant, une découverte, la fois il toujours au fond une découverte, une interpellation, parce qu'il faut redire la parole dans des conditions de ce monde qui change. D'un coup, un pape vient d'un pays où la religion est restée, je crois, très figée, très fermée, je dirais me guillimer de type moyenne à jeu, tel qu'était le temps de la chrétienté chez nous, et qui prend des positions pour son pays, pour son temps, pour sa vision. Et comme il est le seul à décider et que l'autorité suprême et que tout le monde doit s'aligner, c'est évident que le cuménisme est ralenti par ce type de prise de position. Mais vous, par rapport à l'image des hommes deux fois, qui essaient de passer un message par rapport à l'importance du Christ et de Dieu, est-ce que c'est un handicap, les positions très politiques du pape, je pense en particulier sur les contraceptives par rapport au Sida ? Oui, alors c'est un obstacle, je dirais, au niveau de nos rencontres, des rencontres qui seraient un peu plus officielles, de paroisse à paroisse, avec les prêtres qui n'ont pas la, ou plus la liberté de s'exprimer comme ils le faisaient il y a une dizaine d'années, par exemple. Mais je crois qu'au niveau des fidèles, au niveau des relations d'amitié qui se sont tissées entre des catholiques et des protestants, au niveau des groupes de cuménique qui existent, c'est pas un obstacle, parce qu'on s'aperçoit que les gens, et heureusement, ont gagné en liberté. Je dirais que c'est un des aspects de notre 20e siècle, c'est que maintenant il y a moins de pratique peut-être dans l'église, mais les gens qui viennent viennent par conviction personnelle et beaucoup moins par obligation, on ne fait plus les choses parce qu'elles doivent être faites. On se pose la question de leur sens, et on les fait si elles ont un sens pour nous si on éprouve le besoin. Je crois que c'est là une très grande différence. Ils ne s'agent pas de regretter le bon vieux temps, parce qu'il n'a jamais été bon pour les gens qui l'ont vécu, c'est aurait été un temps difficile, un temps d'église. On reviendra pas si les hommes n'étaient qu'à verre non plus, et Dieu merci. Il faut vivre avec nous, et on ne suffit que si ce temps nous pose, et c'est là que je dirais que le caractère enthousiasme de notre fin de siècle. Sans vouloir casser cet enthousiasme, on me permettant cette petite impertinence, André Perrin, est-ce que dans l'église protestante, on vit parfois les choses un peu comme dans l'église catholique, il y a des petites guerres de religion à l'intérieur des querelles de chapelles, il y en a qui ont plutôt une tendance à penser comme ça, les autres comme ci. On n'a pas l'impression que quand le Conseil Synodal, le Synod se réunit, et l'église si on relit les épitres, on retrouve les mêmes thèmes, parce qu'en fait dès que des hommes sont réunis de sensibilité différente, ils mettent leurs priorités sur tel aspect ou sur tel autre. L'erreur c'est de faire de ma priorité la seule, la vérité, et de rejeter les autres. C'est un peu ce que font quand même les gens parfois dans l'église. Alors on est tenté de le faire, parce qu'on est tenté de le faire dans tous les domaines, pas seulement dans l'église, mais dans le domaine politique, dans le domaine du sport, où les autres sont tous des méchants, qu'il faut abattre. C'est une manière de se protéger, de se défendre à cause de nos peurs, finalement. Mais alors où se place l'aime ton prochain comme toi-même dans l'église aujourd'hui ? Alors il est au coeur de ce qui nous a demandé. La fois à deux aspects, Jésus le résumé, les deux commandements d'aimer le Seigneur, son Dieu de toute notre force, notre coeur, notre pensée, notre âme, aimer son prochain comme soi-même, c'est indissociable. Et si on dit ceci les choses, la foi n'a plus d'impact. Mais c'est un combat, parce que aimer son prochain comme soi-même n'est pas quelque chose de naturel. Pour y arriver, il nous faut la force de Dieu. Vous avez vraiment l'impression que l'église montre le bon exemple aujourd'hui, ou le donne ? Alors dans beaucoup de cas, dans beaucoup d'endroits, je crois que l'église peut donner l'exemple de faire se rencontrer des gens qui ne se seraient pas rencontrés autrement et qui ont quand même en commun la référence de la foi chrétienne. Et si on assiste parfois des conseils de paroi, ça a des choses de ce type, on n'a pas l'impression vraiment que les gens sont plus calmes que dans la politique, quand il y a des choix de société à faire dans une église. Non, parce que c'est la vie concrète sociale qui entre dans l'église, et les mêmes clivages que l'on trouve dans la vie se retrouvent dans l'église. Et l'église a perdu l'habitude de ça, parce qu'au nom d'une fausse,