 Madame mademoiselle monsieur bonsoir vous écoutez bien la première des radios régionales losanoises la belle et bien nommée acidule FM 102,8 excellente fin d'après-midi à toutes et à tous nous sommes le vendredi 13 mars 1992 pas de superstition cela porte malheur paraît-il il est largement 17 heures vous allez donc retrouver pitié pour le chanteur votre rendez-vous heb de madere consacré à la chanson d'expression française qui reçoit jusqu'à 18 heures diane tel moteur le commandant à l'équipage checklist avant décollage ordinateur de bord et ses radiolaisons avec la base demande d'autorisation mise en route voilà ok oxygen manette et lisse checklist terminé et ses annonces publiques le commandant petit calin et son équipage me souhaitent la bienvenue à bord de cet appareil nous allons survoler dans quelques instants les sommets d'autres et affectives alors serrez-vous la ceinture pour le décollage par mesure de prudence il est recommandé d'éteindre sa cigarette avant d'utiliser les masques à oxygène mais ici le le le le pour le le le le le le le le le le le ... .... ... ... vous l'aurez sans doute compris, nous serons à mort je has so IX afin d'y rencontrer pour vous. Dianne Tell est Jérôme Savary, créateur commun de la non moins commune comédie musicale Marie-Line Montreuil, présentée en exclusivité Suisse les 3, 4 et 5 mars dernier au Théâtre de Beaux-Obre. Pour se faire et pour vous servir Annie Dorné-Rentechnique, Pierre Piguet au micro et pour la 346e fois, voici Pithier pour le chanteur. Jusqu'à 18h, salut, bienvenue, musique. ... ... Marie-Line, je voudrais taige en tes chevilles fines, je voudrais ta croupée, ta poitrine, ton coublant, ta crinière platine, la rondeur parfaite de Théâtre Marie-Line. Je voudrais tes lèvres conflits sanguines, ta peau transparente au paline, tes yeux immenses comme de piscine, aux tous les hommes voudraient plonger. Je voudrais tôt ressembler Marie-Line, je voudrais comme toi ne pas fumer d'une larme de chanelle éosée, posée nue dans le calendrier, qui chauffe la cabine du routier Marie-Line. Ce soir, je rêve comme toi, dans un grand lit de soie, de m'endormir pour l'éternité, un cheval sur mon oréen. Et plus jamais me réveiller Marie-Line, c'est pas facile d'être Marie-Line, on est bon revoir tous ces fils, y aura jamais qu'une Marie-Line, toutes les autres, c'est que la frime Marie-Line. ... Ce soir, je rêve comme toi, dans un grand lit de soie, de m'endormir pour l'éternité, un cheval sur mon oréen. Et plus jamais me réveiller Marie-Line, je voudrais là-haut au paradis, chanter Happy Birthday, mais c'te président, et que le président soit dans mon lit, et qu'on est la même recadent, Marie-Line, Marie-Line. ... Jérôme Savary, bonsoir. Vous êtes donc l'auteur et le metteur en scène de cette comédie musicale, Marie-Line Montreuil. Vous vous réjouissiez de ce passage de 3 soirs, à Montgéatres de Beau-Sobre, à Morge ? Oui, absolument. A l'époque où je dirigeais le magique Circus, qui était ma troupe avec mes copains, on venait presque chaque année en Suisse, souvent à Genève, mais on a aussi fait des tournées un peu partout, à la Chaute-Fonds, à Veuve, je me souviens même d'avoir fait une tournée en Suisse de 12 villes différentes, pour le faire. Avec Marie-Line Montreuil, je vais retrouver le public Suisse, parce que c'est un public qui est un bon public, qui est un public de connaisseurs, et je regrettais que mes spectacles précédents soient trop lourds pour pouvoir tourner. C'est une des raisons pour laquelle j'ai conçu avec Diane Marie-Line Montreuil, un spectacle qui n'est pas léger, mais qui peut tourner dans pratiquement toutes les salles. Si Jean-Marc Dépont est directeur du Théâtre de Beau-Sobre, ici à Morge, vous, vous êtes directeur du Théâtre national de Chaillot, pouvez-vous nous en dire quelques mots ? C'est un grand théâtre, c'est le Théâtre de Jean-Villard. J'ai été nommé à Chaillot pour y accomplir un programme que j'avais défini très précisément, et qui était de faire de Chaillot un grand théâtre national avec beaucoup de spectateurs, un grand théâtre populaire, et je suis arrivé il y a trois ans, il y a plus que doublé le nombre de spectateurs au Théâtre national de Chaillot. On a maintenant plus de 200 000, 220 000, 230 000 spectateurs par saison, ce qui fait que nous avons pratiquement le même nombre de spectateurs que la Commédie Française. C'est un théâtre formidable, très lourd, très grand, mais avec une bonne équipe et des bonnes possibilités de travail. Alors peut-être nous parler de la jeunesse de cette aventure musicale avec un rôle de composition quand même pour Diane Tell ? J'ai rencontré Diane Tell sur la légende de Jimmy qui était une comédie musicale de Plamandon et Bergé. Je l'ai mis en scène, je ne la connaissais pas à l'époque, et j'ai trouvé qu'elle avait beaucoup de présence sur scène et je pensais qu'elle pourrait devenir une très bonne comédienne de comédie musicale. Dans la légende de Jimmy, c'était un opéra rock, elle jouait la comédie, mais elle chantait seulement, et là elle parle et je trouve qu'elle le fait bien, elle le fait de mieux en mieux en plus. Alors avec Marie-Line Monroe, vous parlez avec Marie-Line Montreuil, pardon, vous parlez plus facilement de Vaudville musicale que de comédie ? Oui, parce que c'est inspiré de certains lames chaudes, le film culte de Billy Wilder, qui est aussi lui-même inspiré d'un film français qui s'appelle Fanfare d'amour de Richard Pottier, un film de 1734, où on trouve absolument tous les gags qui font rire dans le film de Billy Wilder, et Fanfare d'amour est lui-même inspiré d'un Vaudville de la fin du siècle dernier, et je parle de Vaudville avec respect, j'aime beaucoup le Vaudville et c'est une histoire Vaudvilles-esque, mais musicale, et qu'on a adapté avec Diane au monde d'aujourd'hui, c'est-à-dire au monde des banlieues, de la guerre du goal fe, de la guerre du Cowayte, et du Monté-Carlo, de Stéphanie de Monaco. Alors justement, à propos de banlieues, je crois que vous aimez, et particulièrement, vous promenez même au Pus à Montreuil, vous avez des gens d'inspiration, les banlieues parisiennes ? Oui, mes enfants habitent en banlieue, moi j'ai passé ma vie au Pus, j'allais acheter mes trompettes et mes caisses claires quand je jouais à la fanfare des Ardéco il y a déjà 30 ans, et j'aime beaucoup l'ambiance des Pus, parce qu'on y trouve des gens qui flanent, des gens intéressants, on y trouve aussi des vieux objets, surtout les instruments de musique, j'ai toujours acheté mes instruments de musique au Pus. Les Montreuils sont intéressantes, parce que c'est des Pus tout à fait populaires, et c'est moins le monde antique, chichi, des Pus de Saint-Ouen. En plus, il y a des bistrots dans les Pus de Montreuil qui ressemblent aux bistrots de Marélie de Montreuil, avec les musiciens qui jouent dans l'arrière-sal, et ce monde qui est en train de disparaître à Paris aujourd'hui, ce monde des bistrots avec l'orchestre, avec le patron qui gueule sans arrêt, on a trouvé avec Diane même un bistrot à Montreuil, avec une salle de sport, où des jeunes, des banlieues s'exercent à la boxe. C'est un univers qui m'intéresse, c'est aussi un univers musical qui nous a intéressés, Diane et moi. Alors si on revient maintenant directement sur le terrain et à la mise en scène propre, quelles sont les moments les plus forts pour en mettre en scène dans un spectacle comme Marie-Line Montreuil ? Je trouve que Diane a écrit les belles chansons, et les moments forts ce sont les chansons bien sûr. C'est aussi les scènes comiques. Et les moments forts, c'est donc les moments forts, pour moi ce sont les chansons et les scènes, certaines scènes de comédie, et tout particulièrement ce que fait Nadou Garcia, Michel Dussara et Lusto, qui sont les deux rockers qui se déguisent en Travlo, les deux danseurs de Flamenco Rocker qui se déguisent en Travlo, et cette fille qui est la chef-taine du groupe DHLM, le groupe de rock féministe, OMAS, mais d'une grande tendresse. Dernière question, Jérôme Savary, avant de vous laisser partir. Je crois que vous avez de toute votre vie artistique lutté pour attirer les jeunes au théâtre. C'est dans quel but ? C'est une la palissade, mais pas seulement les jeunes, les enfants aussi, le spectateur enfant et le spectateur adulte de demain. Et on constate, c'est statistique que le public de théâtre vieillit, contrairement au public de cinéma, qui est essentiellement composé de teenager. Et moi, mon public à moi est un public extrêmement varié et qui comporte beaucoup de jeunes. Je voudrais que les jeunes aillent au théâtre, je voudrais que les jeunes n'aient pas peur du théâtre. Et c'est ce que j'essaie de faire à Chaillot avec des spectacles comme Marilyn Montreuil. Mon claque Gébole Il s'appelle P'tit Louis Mon Kennedy C'est le Quai de Saint-Denis Des torques dégrues à l'infini La fumée grise d'une bande Le lieu qui rit Je fais voler ma jupe Sur la bouche du métro Je fais confler mes lèvres Dans le miroir du bistro Comme elle je mets ma culotte au frigo À la chute de la chute Je fais voler ma jupe Au frigo À la raie de bus Je fais mon numéro Stop, pa, stop, ma vieille Stop le vieux ou du peyre Je n'aurais jamais qu'une marie L'un de banlieues Vendons de malheur Et la suite c'est pas mieux On dit que les hommes préfèrent les blindes Que pourrait-l'île frais Le tour du monde Moi je chante à deux pas du métro Et y'a pas un chat dans le bistro Je me dis qu'un jour Mon prince viendra Et qu'il me prend le coup Du roi et moi En attendant c'est pas la joie Côté voyage, ma petite montre C'est pas la valise Ce serait plutôt le cercueil Au fond du bar Où je m'en livre Je chante les pages De mon livre Le livre roulant de mon séfeuille La vie de Marie-Line Montreuil Marie-Line Montreuil Marie-Line Montreuil Comédie musicale pour les paroles et la mise en scène signée de Jérôme Savary et pour les musiques de vous-même Bienvenue dans cette émission Après une quinzaine d'années dans le circuit traditionnel de la chanson dite de variété C'est-à-dire chanson couplée, refrain, couplée Qu'est-ce qui vous a donné envie et qu'est-ce qui vous a passionné d'aller du côté des comédies musicales C'est l'occasion qui fait de la ronde Michel Berger et Luc Plamandome ont proposé de jouer leur rôle de Virginie dans La légende de Jimmy Ça m'a intéressé beaucoup parce que j'avais très envie de faire du théâtre et de faire quelque chose de différent justement et de devenir interprète dans un spectacle assez grand comme celui de La légende de Jimmy un spectacle important une grande structure m'a permis d'apprendre beaucoup de choses et d'apprendre à jouer Ce qui fait que par la suite lorsque Jérôme m'a proposé de faire Marie-Line Montreuil et d'en composer la musique c'était encore une évolution puisque en plus de faire un travail de compositeur je suis comédienne à part entière dans ce spectacle puisque le spectacle n'est pas que chanter mais il est aussi jouer puisque c'est une comédie musicale avec un texte parlé et des chansons entre les actions donc c'était une... j'ai pas une passion de la comédie musicale mais enfin j'ai une période qui m'a passionnée Alors vous êtes devenu comédienne, chanteuse avant d'y dire plutôt interprète c'est une façon différente pour vous de pratiquer ce métier ? Oui c'est une façon bien différente puisque le travail de chanteur c'est un travail qui est bien personnel c'est à dire qu'on fait avec ces chansons irécitales dans lequel on... on a un rapport avec le public en tant que soi-même alors que dans Marie-Lune Montré ou la légende de Jimmy j'interprète des rôles, des rôles différents donc c'est complètement nouveau pour moi et en plus dans une comédie musicale ou dans une pièce de théâtre ou dans un opéra ou une opérette il y a une troupe, un métier en scène il y a des... des gens qui s'occupent des costumes qui s'occupent des décors la musique dans le premier cas des textes, il y a des tas de gens et c'est un travail d'équipe beaucoup plus... beaucoup plus... comment dirais-je... important que celui de chanteur où là on est quand même assez autonome il y a des gens qui travaillent avec nous mais c'est quand même nous qui sommes capitaines tandis que dans une pièce ou une comédie musicale c'est le metteur en scène qui est le grand manitou une histoire qui débute à Montreuil et qui se termine à Montécarlot comment est-ce que vous êtes glissé dans la peau du personnage de Marilyn? Marilyn Montreuil est un personnage composé de 3 personnages Marilyn Monroe évidemment a influencé le caractère du personnage en mesure où elle est fan... Marilyn Montreuil est fan de Marilyn Monroe donc elle s'habille un peu comme elle elle limite d'une certaine manière sa façon de voir la vie et c'est aussi un rôle qui a été créé grâce au film Certain L'Aim Show donc le rôle de sugar qui interprète Marilyn Monroe a influencé Jérôme c'est le rôle d'une chanteuse qui joue à l'intérieur d'un groupe de femmes et elle rêve d'être amoureuse elle rêve de rencontrer le prince charmant dans le film de Marilyn ça se passe en Floride et dans notre histoire à nous ça se passe à Montécarlot en Europe mais c'est un peu le même type de lieu et aussi en 3ème la petite chanteuse de bistrot, de barre, de boîte à chanson qui rêve pas forcément de s'en sortir qui est heureuse de vivre sa vie c'est simplement comme ça et qui fait même ses chansons qui se baladent d'un bar à l'autre pour payer son loyer avec le sourire pas du tout d'amertume ou de tristesse quand au niveau de popularité qu'elle peut avoir si Marilyn Monroe a une fascination pour Marilyn Monroe est-ce que Diane Tell a elle une fascination pour Norma Jean-Bécker ? J'aime beaucoup Marilyn Monroe j'aime sa féminité j'aime cette féminité légendaire mythique même cette manière de passionnément rentrer dans la vie et en espérer le maximum c'est quand même un exemple formidable maintenant je suis pas fanatique de quiconque sur Terre mais enfin j'aime beaucoup cette manière de vivre à fond et cette féminité surtout je crois que c'est Marilyn Monroe est une espèce de sainte d'Hollywood d'une certaine façon elle a réussi à donner une image de femme qui est très belle je pense Votre impression quand Jérôme Savary vous a donné le scénario de Marilyn Monroe en même je crois un rôle de composition vous avez été enchanté tout de suite ? au début lorsqu'il m'a proposé de jouer Marilyn Monroe il m'a aussi demandé d'écrire la musique donc j'ai pris un peu peur parce que c'est pas évident de travailler en collaboration avec quelqu'un comme Jérôme parce qu'il sait ce qu'il veut moi je faisais ça pour la première fois lui c'était ça je sais pas combien tiens mise en scène il a écrit énormément de pièces moi c'était mon premier travail de compositeur et j'avais une idée assez précise de ce que je voulais faire c'était pas forcément ce qu'il avait envie d'entendre donc on a commencé par travailler les chansons ensemble pour essayer de tester un petit peu ma capacité de faire ce travail là c'est pas le même du tout que celui de compositeur pour soi-même ou pour ses chansons pour son répertoire personnel il y a des chansons qui a été composés pour d'autres comédiens il fallait faire quelque chose de simple quelque chose qui colle à un groupe de rock qui colle à une petite chanteuse de ballade qui colle à des danseurs de Flamenco, des rockers des gens de banlieue je sais pas de faire une musique à la Michel Legrand ou à la Hollywood moi c'est pas comme ça que je le voyais pour rendre crédible vraiment l'histoire il fallait rester bien dans le style de musique qu'on peut entendre dans ces régions je me suis inspirée de pas mal de choses différentes et ça c'était dur le travail de comédien alors là on en parle même pas j'avais jamais joué de ma vie à part dans la Gendarmie où tout ce que je jouais en fait était chanté c'était très différent je pouvais m'appuyer sur mon expérience de chanteuse alors que là je devais jouer et pas n'importe où au théâtre national de Chayot dans le rôle principal c'est pas évident je crois que vous avez composé ces musiques par l'informatique, ce fereur vous avez cherché de façon très... on entend dans ce disque Marilyn Montreuil une musique très marilinienne si j'ose dire j'ai fait des choses à l'ordinateur c'est vrai que je travaillais avec un Macintosh mais je travaille aussi avec une guitare je compose aussi avec un petit casio je peux composer avec ma voix et un dictaphone je peux composer avec du papier et un crayon il n'y a pas de méthode vraiment pour composer une chanson il y a un lieu, il y a une inspiration il y a un moment où la mélodie vient sur des paroles bien sûr tout a été écrit sur des paroles et ce sont les paroles qui dictent très souvent les musiques et quand c'est pas le metteur en scène lui-même où la personnalité du chanteur pour lequel ou du comédien pour lequel on compose et la situation aussi dans laquelle va être chanter cette chanson donc pour ce qui est de l'esprit marilinien marilinien comme vous dites c'est vrai qu'on a voulu rendre hommage à Marilyn parce qu'on l'aime beaucoup alors on a fait des chansons pour elle comme Marilyn entre autres qui est une chanson qui n'a pas vraiment un style représentatif d'une époque puisque c'est un showfall c'est une chanson qu'on aurait pu composer dans les années 30 comme dans les années 2030 et Marilyn montrait aussi une balade, une mélodie, toute simple qui encore une fois rappelle des films de Marilyn Monroe donc c'est vrai qu'on l'aime beaucoup et on a eu envie de lui faire des chansons aussi pour elle je veux être aimée de vous, de vous et personne d'autre je veux être aimée de vous alors où êtes-vous ? je veux être aimée par vous, par vous et personne d'autre que vous je veux être aimée par vous alors pourquoi ce soir me décevoir j'avais l'espoir très fou, fou, très fou de vous mettre sans dessus, dessus je voulais être aimée par vous et personne d'autre que vous je voulais être aimée de lui mais lui, mais mais vous, mais mais vous mais lui, sans fou alors pourquoi ce soir me décevoir j'avais l'espoir très fou, fou, très fou de vous mettre sans dessus, dessus je voulais être aimée par vous rien de vous et personne d'autre que vous je voulais être aimée de lui mais lui, mais mais vous, mais mais vous mais lui, sans fou je veux être aimée par vous juste vous et personne d'autre que vous je veux être aimée par vous seul fou, fou, fou, fou je veux être aimée par vous juste vous et personne d'autre que vous je veux être aimée par vous seul fou, fou, fou, fou fou, fou, fou, fou fou, fou, fou, fou fou, fou, fou, fou fou, fou, fou, fou je voulais être aimée par vous rien de vous et personne d'autre que vous je voulais être aimée de lui mais lui, mais mais vous, mais mais vous mais lui, sans fou je voulais bien sûr dire Félix Leclerc, Gilles Vigno ou Robert Charles Bois Ah ils étaient bien en place c'était une époque étrange parce que notre génération écoutait la musique anglo-saxonne c'était l'époque du Vietnam Woodstock donc on était très branchés sur Janice Joplin, Jimmy Hendrix puis aussi tous les chanteurs de Folk Music Quasby Still Nation Young, Johnny Mitchell Laura Nero et bien d'autres donc c'était une période anglo-saxonne pour ce qu'on écoutait mais en même temps au Québec il y avait une espèce d'envie de préserver et de propager la culture franco-canadienne puisque on sentait l'influence américaine ou anglo-saxonne et donc il y avait un mouvement qui a été d'ailleurs suivi par la suite puisque le parti québécois était élu au pouvoir et ce parti était un parti francophone donc c'était un petit peu une révolution culturelle quand même il y avait des fêtes extraordinaires pour le 24 juin qu'il a fait du Québec sur la montagne où on pouvait voir assembler des centaines de milliers de gens autour de Charles Bois, Vigno, Félix Leclerc d'autres Dierne Dufresne, Louis Forestier Fabienne Thibault même à l'époque et le groupe Armonium et Beaux-Dommages et des groupes comme ça qui nous emballèvent parce qu'ils chantaient notre vie ils chantaient nos bistrots, ils chantaient nos peines, nos joies nos angoisses, c'était... il y avait ça aussi qui était très très vivant quand même, ce sont des artistes qui vendaient jusqu'à 300 000 albums dans un pays où il y a 6 millions de... les Québécois comptent 6 millions d'habitants qui ne sont pas tous francophones vous imaginez, ça représente en France des ventes de pratiquement 3-4 millions d'albums c'est énorme, c'est presque un foyer sur deux qui a le disque donc c'était très important et moi lorsque j'ai fait mon premier disque pour répondre à votre question la maison disque m'a dit il n'y avait pas question de chanter en anglais parce que j'avais fait des maquettes dans les deux langues, il n'y avait pas question de chanter en anglais, il y avait vraiment des places à prendre en français et c'est ce qui marche j'ai obtenu un contrat pour les chansons que j'ai récrits en langue française donc ça a démarré comme ça moi je n'étais pas particulièrement séparatiste mais par contre je n'ai toujours chanté qu'en français au Québec parce que j'étais assez pour aussi le fait d'être différente le fait de me battre pour une culture telle que la culture francophone je me sent très proche de la langue française peut-être pas du peuple français ou du peuple québécois je ne suis pas politique mais en tous les cas j'aime la langue française le français c'est ma langue c'est le peuple français ce n'est pas forcément mon peuple mais la preuve c'est que j'habite en France maintenant et je continue de chanter en anglais en français et j'aime enregistrer en anglais pour l'instant alors justement nous y voilà à Paris vous avez dû quitter le Québec vous l'avez fait volontairement un beau jour vous quittez le Québec il a fallu le faire pour réussir ou bien ? pas forcément pour en rester là où on était c'est à dire mon premier album c'est le contexte des textes il y a aussi le contexte musical je suis arrivée sur le terrain avec un album jazz j'improvisais j'ai travaillé très rapidement après le 2ème album était d'influence très brésilienne le 3ème j'étais accompagnée de groupe Huseb et je suis partie en France au 4ème album je sais pas qu'il fallait le quitter c'est simplement que j'avais envie de vivre de voir autre chose je suis partie en France pour un an comme on part à 4 mandous dans les années 60 pour triper moi c'était vraiment l'envie de vivre à Paris pendant un an parce que c'était intéressant de venir ici j'avais plus du travail puis j'avais envie de travailler avec certaines personnes des auteurs entre autres j'ai toujours envie de rester pour l'instant en Europe j'aime beaucoup l'Europe je m'y sens bien très rapidement vous faites l'Olympia je crois avec les musiciens du Michel Jonas vous collaboratez également avec François Zardy qu'est ce que vous pensez de la chanson d'expression française des années 90 ? la même chose que la chanson d'expression anglaise la chanson dans tous les pays du monde c'est quelque chose de très populaire mais dans le vrai sens du terme c'est-à-dire que c'est un peu l'histoire l'histoire que peut raconter dans mon cas en tous les cas une jeune femme de 25-30 ans qui se balade comme ça dans la vie avec des des idées sur l'amour sur la famille sur le le paradis sur l'enfer qui est la terre parfois sur les malheurs, sur la guété, le tristesse la chanson c'est un petit poème pour moi ça a toujours été quelque chose qu'on fait je sais pas pour laisser au départ pour se faire du bien parce qu'on a envie quand on compose une chanson souvent de se débarrasser d'une certaine pensée comme ça qui nous habite et aussi parce qu'on est touchés par une ambiance par un état, par quelque chose et on a envie d'en parler, de partager avec les autres et aussi c'est très léger la chanson, c'est pas de la littérature, c'est pas de la grande musique c'est quelque chose de très léger pour ça ça me fait rire quand on critique les chansonniers de faire des paroles ou de faire des musiques je le lisais justement dans le journal il y a une demi-heure que mes musiques étaient insignifiantes parfois je trouve ça marrant et ça t'en a quoi les gens qu'on leur fasse du ravelle pour une musique sur la banlieue c'est-à-dire la chanson c'est quelque part quelque chose de très simple de très léger mais il n'empêche pas que ça peut être touchant par contre, ça peut être touchant, ça peut être beau ça peut être, ça peut tirer les larmes, ça peut faire danser ça peut donner envie de sourire, de pleurer la chanson c'est vraiment l'émotion à l'état pur c'est c'est comme un délire, comme un baiser c'est simple c'est pas quelque chose de forcément mystique ou spirituel bien que il peut y avoir une aspiration très forte dans certaines chansons mais moi je ne prends pas très au sérieux ce métier je le fais pour pour le plaisir vraiment de chanter des chansons comme ça qui me font du bien, j'espère du bien aux autres c'est un divertissement la chanson et comme il dit musical tout ça c'est vraiment il faut prendre à la légère un peu aussi c'est pas péjoratif ce que je dis les chanteurs stars de l'été alors devant le miroir rendu haut eux aussi se mettait à chanter c'était encore une petite fille lui n'avait pas de barbe au montant mais j'y ai cémé à la folie et de chanter sur tout éton il rêvait du tube de l'été 8h50 de l'amérique mais leur tube à eux n'a été d'un tube de barbiturie elle ressemblait à paradis puis c'était un baby Johnny il jouait un peu de guitare à eux de sûr ce serait la gloire alors un jour ils s'en partis sur la côte du côté de Nice chanter leur tube dans un oui oui un bar en planche bordel canis il rêvait du tube de l'été 8h50 de l'amérique mais leur tube à eux n'a été d'un tube de barbiturie sur le sable sale de la plage au petit matin on a trouvé l'heure de corde adolesse en sage mais dans un dernier baiser heureux c'est la fin du voyage heureux y'a pas de rentrée des classes ensemble ils ont tourné la page du grand livre la vie c'est pas il rêvait du tube de l'été 8h50 de l'amérique mais leur tube à eux n'a été d'un tube de barbiturie il rêvait du tube de l'été mais leur tube à eux n'a été d'un tube de barbiturie il rêvait du tube de l'été et des couples il y a une chanson qui vous passerait par la tête qui vous auparavant cette dernière année l'année passée par exemple et puis qui vous a et pourquoi une chanson qui m'aurait touché récemment oui c'est difficile parce que je suis dans une période je suis dans une période j'écoute beaucoup de musique classique de jazz alors une chanson en langue française qui m'a un peu touché c'est marrant mais c'est un disque ça va vous faire rire c'est un disque de Dominique Cravique la taille d'un 78 tours ça m'a beaucoup touché ce disque parce que c'est un disque dans lequel joue Robert Crum qui nous a fait la fiche d'ailleurs de Marilyn Montreuil et qui joue de la mandoline et j'ai adoré ce disque justement parce qu'il avait un temps un peu à la Dutron et avec une orchestration années 30 comme ça très léger, très sympa accordéant mandoline, guitare un peu et c'est ce qui m'a inspiré maréline entre autres mais sinon en langue française cette année il n'y a pas grand chose c'est à dire que je suis pas très je suis pas très fan en ce moment de ce qui se passe en variété française pour dire franchement je trouve qu'il y a il y a un trop fort accent sur la production sur le côté chiadé des productions sur on prend un auteur, on prend un compositeur et puis c'est des gros trucs et on est numéro 1 du top 50 et on fait Bersi, tout ça ça ne me touche pas tellement en fait ça manque justement de cette simplicité que je trouve tellement belle à une chanson de Fréel par exemple il y a une telle pureté il y a telle simplicité puis en même temps ça manque de noblesse ce qui se fait et ça manque de noblesse et ça manque de modestis par exemple lorsqu'on parle de Fréel de Billy Holiday pour parler d'Anglo Saxon parce qu'ils existent aussi ce sont des gens d'une grande simplicité d'une grande sincérité la chanson ça doit être sincère ça doit être pure, ça doit être beau ça doit être émouvant, touchant simple et il y a beaucoup de chanteurs en ce moment qui font dans l'ésotérisme ou dans le socialisme je vais pas dire le parti socialisme mais la chanson sociale sur les pauvres sur l'Afrique sur la Partade sur cela je trouve pas ça à mon goût mais enfin je comprends que ça a une place pourquoi pas Une dernière question alors avec vous dans cette comédie musicale il y a pas mal de questions de banlieue qu'est ce que vous pensez des banlieues vous les connaissez bien est ce que vous pensez qu'elles survivront ou je sais pas elles s'enflamment comme ça en général une période dans la nez en France est ce que vous pensez qu'elles survivront au chômage, à la délinquance, à la drogue et à tout cela je pense qu'il y a tout ça dans les banlieues et il y a tout ça à Paris aussi dans la ville la ville devient de plus en plus inaccessible alors évidemment au fur et à mesure où on rebâtit les quartiers on en fait des quartiers chiques c'est évident que le directeur d'une banque a attiré des coups de fusil dans son quartier et a défoncé l'apidiria du coin pour avoir de l'argent ou violer une passante en fait je veux dire je dis pas que les jeunes ou les défavorisés tombent toujours dans le crime mais simplement c'est vrai qu'à force de de vider les villes des gens des vrais gens et de mettre à la place des gens qui ont des situations dans la finance ou un pouvoir qui ont le fric pour habiter en ville c'est évident que la délinquance se déplace la violence peut se déplacer aussi mais il y a des villes comme New York par exemple ou c'est encore à New York on trouve une certaine violence et les banlieues sont au contraire très paisibles c'est le petit pavillon avec les petits jardins tout ça donc moi je crois beaucoup que les jeunes vont se sortir de ces problèmes c'est sûr comme toutes les générations on a tous eu des problèmes moi j'ai connu ces mêmes problèmes quand j'avais 15 ans et pourtant je vivais pas dans une banlieue maintenant ça bouge en banlieue c'est un lieu où il y a énormément de jeunes donc les jeunes évidemment sont très créatifs ils ont envie de de casser complètement les habitudes de faire une musique nouvelle une peinture nouvelle d'écrire peut-être, de faire du théâtre, du cinéma de faire des choses nouvelles dans d'autres métiers aussi on parle d'armes mais je conçois pas tellement les choses par lieu comme ça je trouve qu'on peut être de la ville et être complètement complètement inspiré vivre en banlieue et être tout à fait blasé, rester devant sa télé je crois qu'il y a des choses qui sont plus déterminantes par exemple la télé je pense qu'il faut vraiment l'éteindre c'est surtout ça aussi qui va faire que les choses vont bouger je crois que c'est plus facile quand on a fumé 14 tarpés de rester devant un film à la télévision que de prendre un livre et de le lire parce qu'on est capable de lire quand on a trop but, trop fumé ou qu'on est mal dans sa peau c'est sûr donc je pense que les jeunes se révolent beaucoup aussi parce qu'ils ont besoin d'amour, ils en ont marre de ces valeurs d'argent qu'il faut réussir socialement qu'il faut boulot, qu'il faut monter des sociétés il faut être plus fort que son voisin il faut gagner plus de frais car on a une plus belle voiture je pense qu'il y a beaucoup de gens qui réagissent à ça aussi donc on va je pense qu'on arrive à une période charnière dans le monde, partout on est à la fin d'un siècle même de millénaire le 20e siècle va se terminer évidemment dans la débâcle la plus totale et pourquoi pas en sensé un mouvement nouveau qui sera peut-être plus à base d'amour, moins à base de guerre, d'argent, de matérialisme et peut-être qu'il y aura un retour justement à une certaine spiritualité à d'autres valeurs des valeurs peut-être il y a un monsieur qui s'appelle Paul Carton qui m'intéresse beaucoup en ce moment qui est un médecin du début du siècle il a écrit énormément de livres sur la diététique l'hygiène c'est très marrant de lire ça aujourd'hui parce qu'il a écrit beaucoup en dans les années 30 et qui considère le corps comme un bleu de travail je trouve ça marrant comme principe parce que c'est vrai qu'il faudrait pas qu'on oublie aussi que dans ce corps qu'aujourd'hui qu'on habille de beaux vêtements qu'on abrite de belles maisons et toute cette volupté dans laquelle on a envie de vivre, on nous donne envie de vivre c'est bien mais il y a un esprit aussi c'est tellement plus intéressant de travailler avec sa tête et d'avancer sans sans trop calculer matérielement tout ce qui se passe je pense qu'on va peut-être avec ces générations à venir on arriver à quelque chose comme ça peut-être j'espère j'espère pour nos enfants merci Dianne Telle bon séjour au théâtre de Beaux-Sobre à Morge et puis vivement à l'été parce que je crois que vous adorez la planche à voile oui mais j'en fais quand même l'hiver parce qu'il y a beaucoup de vent et des très belles vagues l'hiver sur la plage j'essaie de tourner la page mais la page elle est restée collée je peux pas oublier mon passé j'ai beau dire que la vie s'est pour recommencer mon pêche que t'es parti et moi je suis restée plaqué plaqué à Montecarlo avec mes plumes dans le cul je sais que je te reverrai plus j'ai plus comme jeté à l'eau pourquoi tu m'as quitté crappule est-ce que j'étais bonne à jeter tu avances moi je recule j'arrive pas d'oublier ici à Montecarlo avec mes plumes dans le cul je sais que je te reverrai plus j'ai plus comme jeté à l'eau ce soir à Montecarlo je regarde le tapis vert la roue tourne ou c'est bon le cou ou je me jette à la mer les yeux rivés sur le tapis vert je demande ce que sera demain si je vais revivre la vie à l'envers et si un jour je retrouverais tes mains et nous allons voir s'il temps que je har characterize fulfilons diana tel à l' instante des razón authorities en ch난UU unebrar 17 heures un peu plus de 50 minutes à l'enseigne de pitié pour le chanteur toujours sur asacidule bien sûr on va parler un peu de spectacle maintenant il y en a deux ce soir dans la région lezanoise justement au théâtre de Beaussobres à Morge, Yvette Térola dans son spectacle rien ne me manque sauf moi-même je crois que ça va être une des dernières fois qu'elle va le présenter en Suisse-Romande donc ce serait peut-être l'occasion d'aller le voir si cela n'est fait déjà et puis à Crissier Pascal Rinaldi on fait pile ou face parce qu'on n'a pas le temps d'écouter les deux allez hop pile face pile Yvette Térola on écoute Yvette Térola dans ce spectacle donc une chanson qui est la reprise tout foulequin Yvette Térola ce soir au théâtre de Beaussobres 20h30 nous sommes maîtres de la terre nous nous croyons des presques dieux et pas le nez dans la poussière qu'est-ce que nous sommes des pouilleux elle en haut les oiseaux qui nous voient tout petit si petit tourne tourne sur nous écrit au fou au fou nous nageons tous dans la bêtise elle en invente des drapeaux on met des couleurs au chemise sous la chemise et à la peau elle en haut les oiseaux qui nous voient tout petit si petit tourne tourne sur nous écrit au fou au fou écoutez le monde en folie vive la mort vive la faim basonne écrive la vie nous sommes tous des assassins elle en haut les oiseaux qui nous voient tout petit si petit tourne tourne sur nous écrit au fou au fou c'est toute la terre qui gronde bonne saison pour les volcans on va faire sauter le monde on va faire sauter le monde on va faire sauter le monde cramponnez-vous tout foulecans elle en haut les corbeaux qui nous voient tout petit si petit tourne comme des fous écrit à nous à nous la vie pourrait être si belle si l'on voulait vivre d'abord la vie pourrait être si belle si l'on pouvait vivre d'abord la vie pourrait être si belle si l'on pouvait vivre d'abord la vie la vie la vie la vie la vie la vie la vie la vie la vie la vie la vie sur 102.8 de la band FM j'écoute à acidule la radio de la région lausannoise 18 vaisseaux 18 vaisseaux 14 aplantés au Aunt les Astrobaldingues qui seront jusqu'au 28 mars prochain donc au Faux-Nais c'est de spectacles ils ont gagné quelque chose je crois la mâchoire d'or de Montreux il y a 3 ou 4 mois les Astrobaldingues prennent la place au Faux-Nais mardi prochain et puis si vous aimez toujours la chanson eh bien vous allez chez Bouillon à Denesi ou Michel Bulaire lui chantera les 19, 20 et 21 mars prochain je vous le dis déjà maintenant parce que comment on se retrouve nous vendredi prochain ça commence déjà jeudi soir le 19 mars Michel Bulaire chez Bouillon alors puisqu'il est pratiquement 18h là on va terminer pitié pour le chanteur cette 246ème émission on va remercier Annie Dornay en technique et Pierre Piguet au micro on se retrouve vendredi prochain avec Mouron une artiste qui était de passage à l'échendol d'Iverdon la semaine dernière nous on la retrouve au micro de pitié pour le chanteur vendredi prochain je peux déjà vous le dire vous pouvez l'agender pour le 27 mars à ce micro également Jacques Higelin qui était à la patinoire du littoral de Neuchâtel hier soir que nous avons rencontré pour vous pendant plus d'une heure on va trier un petit peu parce que Jacques O est toujours beau-parleur un peu cabotin comme ça mais on vous promet une belle émission avec Jacques Higelin qui parle de son nouveau spectacle de son nouvel album Ilycite pour le vendredi 27 mars excellent weekend excellente semaine à toutes et à tous et à ce même micro dans quelques instants votre panorama sportif de la semaine avec Laurent Zimelman et son équipe bye bye