 Des professionnels de la vidéo sur la place de lausanne vous mettent le doigt dans l'œil et ça va faire mal. Vidéo Concert, le seul système professionnel qui permet à vos concerts spectacles réunions, manifestations d'être mis en boîte. Plusieurs caméras, une régie complète, une équipe de spécialistes fera de votre manifestation un film dynamique. Vidéo Concert, c'est des professionnels à votre service à des prix défiant toute concurrence. Vidéo Concert, c'est un numéro de téléphone le 24 73 94. Vidéo Concert, c'est aussi une cassette de démo à votre disposition au même numéro le 24 73 94. Et finalement Vidéo Concert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Alors n'hésitez pas, appelez vite le 24 73 94. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région lausanne Oasis. Madame Monmosel, monsieur bonjour, merci d'être avec nous de 14h30 à 16h musique. La semaine prochaine, ce sera le retour d'Anticyclone et de Marc Léder à 16h. Rendez-vous avec Alex Crémon pour Zébrat 3. Dans quelques instants nous parlerons sport, quelques rendez-vous également avec Jean-Marc Richard en direct de la BCV Volley Cup. Et puis évidemment nous réécouterons Jacques Blanc, c'était hier soir sur les 102.8 d'Acylul FM. Lors du panorama magazine, nous parlerons de Villar avec Jacques tout de suite. ZZEHELTOP ! C'est pour ça qu'on suit le B. C'est pour ça qu'on suit le B. C'est pour ça qu'on suit le B. Et tout de suite premier flash sportif. C'est une interview exclusive effectuée par nos amis de l'antenne portugaises qui va être présentée immédiatement par Antonio Pica, animateur également à l'émission Antenne portugaises. Antonio bonjour. Bonjour Laurent, bonjour à tous les auditeurs de l'émission Anticiclone, bonjour à tous les auditeurs de Radio-Acylul dans les 102.8 comme habiteurs. C'est une interview donc exclusive d'un très très grand sportif d'un grand champion olympique ? Tout à fait, Carlos Lopez, il est connu plus en moins partout le monde. Champion olympique à Los Angeles en 1984, plusieurs fois par temps, il est dans le record du monde des 10 000 mètres. Il est toujours actuellement recordiste mondial des mêmes 10 000 mètres et puis il a gagné beaucoup beaucoup de courses dans le monde entier si on veut que ce soit des marathons, marathons, cross, un petit peu de tout si on veut. Ce champion est donc venu en Suisse il y a peu de temps vous l'avez rencontré ? Exactement. Comment s'est passé son séjour ? Il est donc venu la semaine passée et puis il est venu donner le départ d'une course organisée par une association portugaises de Genève et puis donc il a passé samedi après midi d'une autre émission des délicaces indirectes puis on a pu profiter pour faire une interview pour donc diffuser dimanche matin d'une autre émission habituelle sportive. D'accord. Je pense son séjour il s'est passé bien, il a été invité un peu pas mal partout dans la communauté portugaisse, donc il est venu ici, il est venu dans une émission de radio portugaises à Genève, il était aussi présent si je me trompe pas d'une fête organisée aussi par un centre portugais, par une association portugaises samedi soir et puis dimanche matin à partir des 10h30, donc le départ de la quatrième course, ce qu'on appelle chez nous la course de la liberté donc une organisation de l'association démocratique des travailleurs portugaises de Genève. C'est devenu une personnalité mythique de son pays ? Tout à fait, c'est un mythe qu'on a chez nous Carlos Dópez si on veut, c'est quelqu'un qui a propulsé un petit peu le monde du sport portugais dans le monde entier si on veut. Il est donc l'image en fait du sport portugais et finalement j'imagine que ça doit être aussi un exemple pour la jeunesse portugaises. Tout à fait, c'est ce qu'il nous a dit donc pendant l'interview, c'est dommage qu'à tout le monde, l'athlétisme portugais il n'a pas de grande valeur donc à son niveau si on veut, on est à la recherche peut-être deux jours, trouver un Carlos Dópez mais franchement ce n'est pas facile. On écoute donc cette interview, vous avez commencé, vous allez nous faire la traduction simultanée car vous l'avez évidemment interviewé en portugais. Antonio, je vous propose peut-être de situer la première question que vous allez lui poser. Oui, oui, donc on a commencé par la première question, la première question donc on n'a pas voulu donc de rentrer dans sa vie privée mais on a voulu savoir un petit peu donc qu'est-ce que Carlos Dópez il fait actuellement dans la vie professionnelle et puis voilà la réponse et puis je vais essayer de faire une traduction un petit peu simultanée. D'accord, c'est parti, voici Carlos Dópez. Donc il a dit que dans sa vie privée c'est difficile parce qu'il ne l'accepte pas. Donc sa vie actuelle est liée à la délégation des sports portugaises et donc la jeunesse portugaises et celui un petit peu de la jeunesse portugaises. Actuellement il est lié à la fédération portugaises-Atletisme avec des sacrées responsabilités donc de chercher des nouveaux valeurs dans les écoles et puis celui qui va être donné à la je demande quel valeur actuellement il y a des actes de portugais. Il dit qu'il y en a beaucoup, il pense qu'il manque à la tête de portugais donc une figure je pense comme lui si on veut des personnalités. Là c'est concerné en pavillon de sport, à Lisbonne qui avait un nom avant Pimonin qui s'appelle le pavillon carriose d'Antestre. Je pose la question pour quelle raison est-ce que la commune de Lisbonne a donné ce nom-là. Là il nous dit que tous les pavillons ils ont un nom, Lisbonne a voulu donner le nom à Carlos Lopez, a dû peut-être à tout ce qu'il a fait pour le sport portugais, pour l'Atletisme portugais en général. Puis là il nous dit à nouveau que c'est dû à un moment des joies qu'il a donné, c'est pour ça qu'il a donné donc ce nom à ce pavillon. Là je lui ai demandé que c'était ces joies, la plus grande joie donc pendant qu'il était d'un atlet. Là il nous dit que c'est surtout le champion olympique du marathon à Los Angeles. Là je lui demande quel comportement il avait la communauté portugaises au monde entier chaque fois qu'il suivait ses courses. Là il lui dit qu'il a donné beaucoup de joie donc à toute la communauté portugaises donc dans l'Europe, un petit peu dans le monde entier. Donc il se sent récompensé puis il se sent content d'avoir donné ces joies à ce même peuple portugais. Et là je lui ai demandé à la communauté portugaises, à la communauté portugaises qui nous laisse une sensation à toute la communauté portugaises donc dans la région, qui nous écoutait donc au moment qu'on a diffusé le même interview. Il y a aussi le message que le carcelop qui le laisse, surtout la juventure portugaisa, de la communauté portugaisa qui nous a dit. Car deux ans plus là moi j'ai traduit un petit peu parce que dans ma façon là il dit qu'il faut que la communauté portugaises continue à faire des efforts surtout dans le domaine sportif, dans tous les domaines. Et puis il est portugais, il est content d'être portugais, il est fier d'être portugais si on veut. Il faut que tous les portugaises en dehors de notre pays fassent le maximum le plus possible de toutes les domaines si on veut. Demande donc là j'ai posé la question, qu'est-ce qu'il en pensait donc de la quatrième course de liberté à Genève. Là il nous dit que c'est un sacré effort de la part d'organisation parce que c'est pas facile d'organiser une preuve d'adclatisme déjà à ce niveau là parce qu'il y avait tous des participants, de toutes les nations, nationalités. Et puis il a dit qu'il faut vraiment lutter, aller faire en plus en plus de manifestations comme ça parce que c'est important pour la communauté portugaises en Suisse et pour toutes les communautés portugaises du monde. Et puis là je leur remercie de sa présence de notre émission dans la portugais, de la présence radio-asacidule que pour moi personnellement c'était un plaisir, je l'avais jamais vu personnellement, je l'avais vu courir. Voilà c'est un petit peu ce qui nous a dit Carlos Lopes. Merci Antonio, quelle impression est-ce que ce sportif de haut niveau vous a fait ? Comment avez-vous ressenti sa présence ? Comment avez-vous ressenti son état d'esprit ? Est-ce qu'il a digéré cette espèce d'hora qu'il a maintenant autour de lui d'être une vedette sportif portugaisque ? Est-ce qu'il l'a digéré ? Franchement l'orange je dirais non, c'est-à-dire que Carlos Lopes, comment on l'a déjà dit c'est un mythe en Portugal mais franchement c'est un homme simple, très très simple. Moi je suis là, donc de façon de parler, le privilège d'avoir dîner avec lui, j'étais avec lui pendant une heure et demie, je peux vous dire à tous les auditeurs qui nous écoutent en ce moment que Carlos Lopes c'est un homme simple par rapport à ce qu'il nous a apporté à nous portugais et au monde entier dans l'athlétisme si on veut mais franchement c'est quelqu'un de simple. Que va-t-il faire maintenant dans le futur ? Est-ce qu'il va continuer à se consacrer à des activités comme ça de promotion je dirais sportive ? Tout à fait, exactement, tout à fait actuellement il est un trainer d'un club d'athlétisme en Portugal qui s'appelle Malatona Club du Portugal et puis donc il est l'entraîneur et puis donc il suit un petit peu ce qui se passe au niveau de la jeunesse, comme je viens de le dire il y a peu de temps donc au niveau de la jeunesse dans les écoles, dans les lycées un petit peu partout tout ce qui est à l'athlétisme et puis maintenant il est actuellement, il va appartenir je crois qu'il va être membre de la fédération portugaise d'athlétisme parce que je crois qu'en 1996, en 1994, pardon, le Portugal va organiser les championnats du monde junior et puis donc Carlos Lopes il est déjà dedans en train de travailler pour ce projet qui va être les championnats du monde d'athlétisme en Portugal et voilà un petit peu de quoi il s'occupe à tout le monde et puis en plus il est un trainer d'un club à portugais et je sais pas si Laurent il sait mais beaucoup des auditeurs portugais le savent, Carlos Lopes il était un atlète du Sporting Club du Portugal, un club qui est vachement connu et puis quand il est venu ici dans notre mission on a posé la question si plus tard ce serait possible de voir Carlos Lopes au Sporting comme un trainer donc d'athlétisme il a dit pourquoi pas tout bon fils retourne à la maison comme on dit chez nous sûrement que cette façon de parler c'est peut-être son rêve et puis franchement il a les qualités bien sûr Antonio Pica merci de nous avoir fait partager cette interview que vous avez effectué pour votre émission antenne portugaise le samedi et le dimanche bien sûr on rappelle peut-être les heures du samedi et du dimanche exactement donc les samedi après-midi on a l'émission des dédicaces de 13h à 14h30 puis on a une autre émission dimanche matin 8h à 10h on parle un petit peu de tout informations sport musique aussi un petit peu de tout et puis c'est un plaisir d'avoir participé dans votre émission un disque d'entre vous merci Laurent et merci à tous les auditeurs de radio cité très bon après-midi à tous à vous aussi au revoir sur 102.8 de la bande FM j'écoute à acidule la radio de la région Los Anoraz poursuivons cet excellent début d'après-midi en comprennie de John Cooker et dans un petit minute rendez-vous avec l'info pile de la première de la radio suisse romande 15h info pile donc sur les 102.8 d'acide du FM la radio de la région Los Anoraz vous êtes allé cout d'une animation musicale qui aurait pu être anti-cyclone mais qui n'est pas rendez-vous la semaine prochaine 14h30 pour anti-cyclone en comprennie de Marc Leder à 16h00 ce sera Zébrat 3 avec Alex Crémentתiniz jogu. Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Liza Austin's Field Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org