 Vous écoutez Radio-acidule 102.8 à Lausanne. Je me souviens de votre sourire et de vos caisses à couvrir. C'était tout un rêve de chier. C'était la première fois que vous l'avez vu. C'était le seu oeil de la couleur du lua. C'était la force de chier et de chanter. C'était la force de nous aimer. Vous partez dans cette route où un jour vous arrivez à sourire. Vous vous laissez abandonner cette force qui était amoureuse pour vous. L'agresse à la montagne, nous sommes allés mourir. Quand la nuit est arrivée à se rassembler. L'embrasse est terminée, la vieille roche se met à l'air. Quand les ondes nous viendront venger. C'était l'éloir, le rocquage de la chambre. La chambre sauvée de l'amour. Vous avez fait un tour de la chanson. Vous avez fait la paume de la main. Vous partez dans cette route où un jour vous arrivez à sourire. Vous vous laissez abandonner cette force qui était amoureuse pour vous. Vous avez fait une voyage sans frontières et sans pays. La princesse, le quadre que j'ai fait. Vous avez fait mon castel, mon palace de brinquette. La fantasia, de tant et tant de l'amour. Mais c'est toujours si mon final de cadaveron finira avec une chanson. L'heure qui est passée ne retourne plus, c'est de l'enquête. Et je ne vais pas vous le voir et vous vous laissez vous dire. Vous partez, vous partez, vous partez, vous partez dans cette route où un jour vous arrivez à sourire. Vous vous laissez abandonner vous partez, vous partez, vous partez. On ouvre le comité. Et avant de passer ici, le paque-andeir je voulais vous annoncer que aujourd'hui, il y aura un bail organisé par le centre portugais de Morje à la salle de Allemagne avec l'un d'entre nous, Antonio Ferreira. Durant ce bail, il sera présenté pour la première fois au public et en particulier aux sociés du centre portugais de Morje, le groupe musical aussi, les Amigos de Portugal. C'est à la nuit, à la salle de Allemagne, et à l'organisation du centre portugais de Morje, le bail, animé avec le conjoint Antonio Ferreira et la paque-andeir. Et à la salle de l'entre vous, le groupe musical et les Amigos de Portugal. Alors maintenant, le paque-andeir va vous parler la tournure des 40 pour un Antonio Fialho Marques qui a completé le 21 mars, à sa 40e année avec beaucoup de plus de ses espèces, Marie-Consey, et les enfants, Louise-Miguel et Rui Filippe, encore des soignants, Sonia et Carla Fonseca, pour la aunt Marie-Ducarmo, malte avec des votos d'un bon anniversaire. La tournure des 40, pour tous ceux qui sont arrivés à cette beauté avec le paque-andeir, le paque-andeir qui va bientôt être en espèce ici, en Lausanne. C'est un moment de la fin de la tournure et de la fin de la tournure et de la fin de la tournure qui va bientôt être en espèce ici, en Lausanne. La beauté que je viendrai je viendrai l'amour de ta présence pour me face avec la tournure des 40. La tournure des 40 pour la fin de la tournure des 40. La beauté que je viendrai l'amour de ta présence pour me face avec la tournure des 40. La beauté que je viendrai l'amour de ta présence pour me face avec la courage avec la courage qui est preciso ne t'avons pas de te faire de la vie la tournure des 40 n'a pas de la la messe à et à la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la