 Que tal o saber o cantar de tomar Porto Gal, Porto Gal, Porta União Antena Portuguesa A música, a informação e a amizade semanalmente difundida nas ondas desta estação emissora. Um programa produzido e realizado pela Associação Rádio Antena Portuguesa, Queze Pustal 2012, 1211, Geneva II de Pô. Se tem o predilegio de nos sintonizar neste momento, aceita as nossas sincera saudações musicais. Música Não te vas, o nosso amor não é mais o mesmo, é melhor não vai embora. Não te vas, na mesma andores por favor, porque sem ti vou ficar louco. Eu sinto me cristal para separar-nos pouco a pouco. Não te vas, dá-me uma chance outra vez, daqui pra frente tudo vai mudar. Vem dar-me a mão como o teu amor e nova vida vamos começar. Música Não te vas foi a canção dos Brodemelo. Música Música Música Estamos a renovar aqui os votos muito boitados para todos os nossos ouvintes. Estão na sintonia do AFM 122.8 de Rádio Açí do Lú. Estamos aqui para conversar com os nossos ouvintes, alguns deles que vem de longe. Estou a pensar, um pequeno feedback, penso que o som nos estuda e está um pequeno alto. Música Agora penso que já está melhor, vou saudá-los, muito boa tarde. Boa tarde. Olha bem, vamos começar pela esquerda, o nome. Graça, Manuel Graça. E que houve a nossa emissão ontem? Em Vilnovo. Em Vilnovo, todo sábado e domingo. Todos os sábados e domingo. Aliás, acorde-se-vos ao som da música. Ótimo. E depois temos... O Gustinho Pedras. É o Gustinho Pedras, que já é conhecido aqui dos nossos ouvintes. E aqui é muita mais gente, vocês podem apresentar quem está aqui nos estúdios, porque não temos microfono para toda a gente. Ah, temos aqui uma miúda também ao lado, que é a Silvia. Então, qual é a sua minha? Quem? É a Silvia. É a Silvia, portanto, eu tenho uma filha com o mesmo nome. Digam lá o que pensam da emissão. Mas sinceramente, se tiverem dezer mal, também digam mal, não há problema nenhum. A questão não se põe em dizer mal, mas é... Silvia, graça ou Silvia, graça? É as questões que se põe, e aqui se pode arranjar, dentro das capacidades dos trabalhadores que estão aqui emigrados. E o próximo a mim, que nós viramos para um país como esta, ou de outra parte do mundo, é muito... choca-nos a nós, toca-nos cá dentro. Então, ligamos a rádio e ouvimos a voz portuguesa. Portanto, há quem diga que o inglês se fala em toda a parte do mundo, mas peço que o português ainda se fala mais e cada vez muito mais, não? Em termos daquilo que eu pareço... Mais perto, mais perto do microfone. Ou seja, a gente ouve mal. Mas pera, eu tenho a medo de microfone. Eu e o termos disto, eu estou um bocado assim, não estou muito à vontade, porque já passou muitos anos, porque eu fui rádio telegraphista e está a ver. E como é que fazia rádio de telegraphia lá na tropa, então? Eu não estaria raro. Era pelo morse, não é? Era o morse. É mais difícil ainda. Ou mais difícil, para quando não se sabe. Aqui lá, enfim, é uma coisa, fora de sério, extraordinária, nós estamos a comunicar uns com os outros, através de pontinhos e traços, como nós chamamos. E, Gustinho Pedra, é Gustinho Pedra, que também está bastante ligado à comunidade portuguesa, a verdade ou não? Para causa da verdade, estou muito ligado à comunidade portuguesa, de uma certa maneira, mas... só para dizer o que penso dentro e na portuguesa. A antena portuguesa é um meio de comunicação para os portugueses, neste caso, na nossa comunidade, que vem ao encontro das nossas aspirações. Quer dizer uma coisa aqui também, que a antena portuguesa é uma das emissões que toca muito no desporto, portanto, no desporto regional, que está no desporto da comunidade portuguesa, e que tem ajudado a muitos valores que se reaparecem, e não vou dizer aqui que há uma questão que está a aparecer, que é a questão do meu filho, não vou fazer aqui propaganda, não é? É o que vai para o Sporting, gravamente. Isso vai se concretizar ou não? Vai, por acaso, e só para dizer que na semana passada, eu tive um amigo, vei expressamente de neve, está ligado ao Sporting de França, mas deve ser a mesma coisa, né? Eu só queria aqui deixar uma mensagem, é a desejar, portanto, que a antena portuguesa continue, e que vinha dizendo graça na rádio, eu penso que a antena portuguesa começou brincando, mas vai lá, vai longe. E é brincar que a gente faz isto? A gente não é laver-se nada a sério, e já viram como é que a gente trabalha, em cima dos boelhos, e vão sorrisos nos lábios, a uma brincadeira, e é um convívio, porque nós estamos aqui a falar, mas sabemos que há uns milhares portugueses que estão de outro lado e que gostam de ouvir falar português, e gostam, sobretudo, da nossa música, e isso aqui é importante, e também por vezes da poesia que nos manda Elizabeth Graça, que também veio ver o novo, ela não tem os escultadores, ou podia a Ovestinho Pedras para passar os escultadores, para ela se poder ouvir em boas condições, e Elizabeth, muito boa tarde. Boa tarde. Mais perto do microfone. Boa tarde. São muitos microfones ligados ao mesmo tempo, é uma pequena confusão, mas a gente aqui, com os botões, vamos tentar regular isto da melhor maneira possível, para que as vossas vozes também cheguem em boas condições. Elizabeth Graça, que já tivemos a possibilidade de entrevistar, vive em Vilo 9, escreve regularmente para a nossa emissão, manda-nos para aqui bonitos poemas, é possível termos aqui um poema em direto, sem preparação? Sim, é possível. Como é que se chama esse poema? Vamos ver. Ela vai preparar. Tenho aqui um último dos trabalhos que eu fiz, e que lhe dei o nome de A Vida. Força, vamos ouvir então. Portanto, A Vida. A Vida é só uma. Viva a consobdoria dos sábios. Pois é, é mais longa das estradas. A Vida tudo nos dá. Vai-dades, saudades, alentos verdades, ciúmes, encantos, alegrias e prantos, desesperos, angústias, franquezas, lamúrias, beijos e abraços e sorrisos enfeitados com laços, falsidades, desconfortos, coragens e dissabores, incertezas e lembranças, tristezas e amoras, chuvas, sol, ventos, calor. Muito existe na vida. Tudo tem o seu sabor. Saboras para toda a gente. A Vida é só uma, por muito que se pense. Obrigado, Elizabeth. Graças, já que falou em amor, eu vou perguntar aqui ao seu marido, senhor Graça, se me poderia dizer como é que se a gente transmitir essa palavra amor, em morse, através da radiotolegrafia, o que é que daria? Possible ou não? Vamos lá ver o que é que sai. Digo foneticamente, como nós gostamos de dizer. Tão foneticamente. Tirá, tará, tará, tiráre. Portanto, quem por ser amor sabe que está a dizer amor. Exatamente. Ponto traço que é o A, dois traços que é o M, três traços que é o O e ponto traço ponto que é o R. Alpha, N, Oscar, ah, perdão, Alpha, Mike, Oscar, Errómeo. Portanto, isto foi a curiosidade, vocês não conhecem, mas vou vos apresentar ao Eduardo Costa, que é o homem que tem uma casa de rádio de televisão aqui em Los Angeles, que está também aqui nos nossos estudos para preparar o concurso de amanhã, onde está em jogo e vai continuar em jogo. Um magnífico televisor, Felipe, que ainda não foi ganho, infelizmente. Conseguimos dar a um de nós o ouvintes, será com imenso prazer. E vamos fazer aqui uma pergunta sobre a política salarial portuguesa, isso, não é? Portanto, nós depois vamos falar com o Eduardo Costa em Permanor e preparar essa mesma pergunta, que vai permitir a um de nós o ouvintes, se estiver com atenção e se estiver também um pouco atualizado, respeitante à política portuguesa salarial, neste caso, de ganhar aqui o magnífico televisor a cores, Fílips. Eu raste a amagrancer, não sei se vocês têm uma mensagem para deixar aqui os nossos ouvintes, mas em todo caso ainda temos alguns discos para passar. Não, eu só tenho a dizer, é que todo o auditório da antena portuguesa continua com a antena portuguesa e que essa mesma antena portuguesa nos sessione. Continuo, vai em frente. Acho que vamos ver que não, a não ser com um dia ou outra gente ser constipado ou mal-disposto. Vai em frente porque considera um trabalho positivo. A gente tem que fazer um trabalho de pedra, de pedras, obrigado, senhor Graça, e nós da nossa parte vamos continuar com os discos pedidos. Obrigado pela vossa visita. São os mini stars que vão estar aqui presentes, da parte do Paulo Mota para o seu irmão Maria Fernando, mario Fernando Perdão, esposa Rosa e Filhos, Emerson e Sandra, ainda para o Artura, o irmão Artura e esposa e Filhos, nos escassando Nuno Miguel, e os mini stars numa bonita canção. Teo olhar os teus cabelos Tão tãs olhos tão belos são meus Um dia ai de te contar Um dia ai de te dizer Teu amor que sinto por ti meu amor Vem os teus olhos tão azuis e fiquem Teu olhar Teu olhar Teu olhar os teus cabelos Tão tãs olhos tão belos são meus Um dia ai de te contar Um dia ai de te dizer Teu amor que sinto por ti meu amor Mas não sai Não sai Como dizer Como explicar E se sentir Que não causa ninguém É meu E a de ser teu Um dia Um dia Um dia Ai de te contar Um dia Ai de te dizer Teu amor que sinto por ti meu amor Meu amor vai estar Um dia Um dia Um dia Um dia Um dia Um dia Um dia Um dia Eu tava e eu já tinha a minha alegria Cando o mês mais mais ou eu Meu meu escuro é bom por lá Por isso eu vi mais mais mais É bom pra mim tudo o mesmo Eu tava e eu já tinha a minha alegria Cando o mês mais mais ou eu Meu meu escuro é bom por lá Por isso eu vi mais mais mais É bom pra mim tudo o mesmo É bom pra mim tudo o mesmo É bom pra mim tudo o mesmo Agora sim, tá quando ira Quando penso que passei Pronteiras de solidão Vinha pra dar e não daí Ponhei pra trás e pensei Não tenho nada na mão Tivo tempo e não senti Tive amores e não amei Os amigos que perdirem e as loucuras que vivi São tantas que já não sei Quem eu era Quem eu sou e quem pareço Se alguém hoje me espera Com certeza que mereço Mereço ainda Amor tua presença Para enfrentar a vida Com a tronura dos 40 Mereço ainda Foram tantas as idades Deixei Não quero sentir saudades Vou em outras amizades Amar o que não amei Da Silva, da parte do Paulo da Mota do Paulo Mota para os seus pais seus treze irmãos dez cunhados e cunhadas e vinte e um sobrinhos espalhados pela Suíça, Portugal e Luxemburgo da Lice, Álvaro e Filha Mónica para o casal simpático Adriano e Esposa Fernanda da parte da família Silva de Coulomb para o Sr. Araújo que prestijou o seu aniversário nesta segunda-feira votos de muitos paravenso e que esta simpática família são os votos desta simpática família estão para vocês carro preto com Jorge Ferreira mesmo carro os dois passarão uma noite bebendo juntos para onde varem-varem meu Deus do céu diga que isto é mentira se por verdade quer saber por que razão aquele entro naquele maldito carro juntei com ele ferindo meu coração e com o meu coração e com o meu coração e com o meu coração ferindo meu coração carro preto diz-me lá por que razão ferindo meu coração em o meu amor levar carro preto essa tua curva aldita ao ver-te minha alma grita este quem me vai matar e que você este quem me vai matar e portuguesas da Pt.S.og. para a Fernanda Pinto seus cinquenta e deis anos ainda do seu marido com votos de muitos paravéns ainda para o Sr.António Pacurto pelas suas 35 primeveras da Pt.S.osposa palmyra e filho Nuno então para vocês as raparigas lindas que eu amei com José Ballyoa e o Toy e o Toy as raparigas lindas que eu amei que se tornaram tão mulheres eu sei eu quero alguns dizer estou a reconhecer que a dolescente eu fiquei as raparigas lindas que eu amei quase na infância a mar eu comecei a vida que passou a mim pôr o perfor e a dolescente eu fiquei sabiam ver sabiam ver nos nossos olhos a baixar e dizer o amor estão dois no coração e fazer e fazer a nossa vida sim de ilusão era bom fez com assim esse amor qualquer coisa de segredo com medo, com dor que nos fazia chorar o calor que elas tinham pra dar as raparigas com as outras as raparigas lindas que eu amei que se tornaram tão mulheres eu sei agora era um prazer que passava a correr mas jovem mesmo assim fiquei as raparigas lindas que eu amei na praia à noite dançamos dançai segredos murmuram com curas que nem sem e a dolescente eu fiquei sabiam ver sabiam ver nos nossos olhos a baixar e dizer o amor estão dois no coração e fazer e fazer a nossa vida sim de ilusão era bom fez com assim esse amor qualquer coisa de segredos com medo, com dor que nos fazia chorar o calor que elas tinham pra dar as raparigas com as outras e assim a gente o amor é muito bom a gente sabe que a gente sabe que a gente sabe que a gente sabe que a gente sabe que a gente sabe que a gente sabe que a gente sempre que eu tento recordar o que ficou daquele amor só e o seu corpo é de linho que ele nos atrai com a mires foi calma e beijo do carinho foi o teu corpo que se fez mulher pela primeira vez foi calma e beijo pela primeira vez velho no vinho mudando ao vento eu venho aqui para recordar esse momento soco todo visto com a abraçao essa mulher que nunca mais eu encontrei professor hologramska veja a da nãoению pueden exciting nee nov analytics estilo que nos dá amor tristeza cozei dedos velho boiinho rodado ao vento eu venho aqui para recordar esse momento só tudo visto quando eu abassei essa mulher nunca mais eu encontrei venho boiinho rodado ao vento eu venho aqui para recordar dentro de alguns instantes vamos passar aqui os últimos 2 discos pedidos desta semana ah ah ah ah ah ah ah ah ah a emissão da antena portuguesa que esteve a sintonizar teve o patrocinio da casa Lama-Sense casa Lama-Sense agora impria ao seu serviço e ao serviço de todos os portuguesas nova casa de alimentação portuguesa com produtos regionais do nosso país presunto salpicão alheiras farinheiras queijos e muitas mais especialidades que vai ter oportunidade de conhecer visitando a casa Lama-Sense a casa Lama-Sense tem ao seu dispor uma garrafeira a preços módicos casa Lama-Sense com gerencia de diodato Faustino e espera a vossa visita na rua do noxatel número 8 a imprir o telefone para entregas ao domicílio é o 250933 e o 250933 peixaria atlântico peixaria atlântico no centro do lozano ao vosso dispor com um grande e variado a qualidade de peixe fresco e congelado para as festas da páscoa apõe um pouco de Portugal nos seus pratos preferindo os nossos produtos nomeadamente o nosso marisco com garantia de qualidade e frescura visita as nossas instalações e verifique você mesmo a higiene e o bom gosto dos nossos produtos peixaria atlântico e espera a vossa visita na rua ou na avenida de frança número 2 junto ao chodrão em lozano as vossa reservas através do telefone 2448 49 avenida de frança número 2 junto ao chodrão em lozano e as reservas através do telefone 2448 49 agora para antonio araújo do morgico festejou as suas 35 primaveras com muitos parabéns são os votos da sua esposa e filho que muito o amam da parte de duas anónimas para o ruid e xalan com votos de um bom fim de semana ainda para o menino vitor com votos de um bom fim de semana da parte de anna o fado o fado é o fado o fado é o fado é a fada e a fada é o fado é o fado é a fada é o fadicino é o fado é o fado é a bando é a guitarra despedi e fui pra longe achei tudo o que gostava pra responder a chamar pois meu destino é ser m She Asrei tudo o que gostava pra responder a chamada ah pois meu destino é ser monjo as saudades que eu senti descreve-las bem não sai mas esta vida de luz que a verdade nos conduz vale bem o que eu deixei dia passão vai cantar aqui saudades de Portugal para o senhor é Casil e seus filhos, Michael e Tosec habitam na Pontesa, ainda da parte de uma amiga ainda da prima Antonia em Renan para o primo Horácio em Coblã ainda da parte da Utília para Ana Isabel na Térsia Fernando Alcino que se encontram em Portugal para a Vera e seus patrões da parte de sua irmã Alice que é o seu amaneado para a sua irmã Fernanda Pinto pelo seu aniversário da parte da Lourdes e Vera com muito amor e carinho para os queridos patrões e amigos especialmente para a Tina e Ernesto ainda para todos os sócios do centro português de Veve da parte do presidente Gonçalves vamos ter aqui o dia passão em saudades de Portugal e na terra natal tenho saudades, muitas saudades tenho vazio dentro de mim sou imigrante longe e distante porque o destino traçou assim sou imigrante longe e distante porque o destino traçou assim mas em agosto e se Deus quiser vou voltar a Portugal ver o povo que lá deixei ver minha terra natal tenho receio de lá chegar querem os voos aqui ao mirim tenho saudades da minha menzinha que ficou sozinha chorar por mim tenho saudades e é com saudades de Portugal e agora chegar ao fim de mais uma emissão de antena portuguesa feita e realizada a partir aqui dos estudos do radio a cíduo em lozano vamos voltar a sua companhia já no próximo domingo amanhã entre as 8 e as 10 para a nossa domínica emissão de antena portuguesa é a mesma frequência 102.8 também vamos estar aqui na sua companhia amigo vinte já no próximo sábado entre as 13 e as 14 e 30 para mais uma emissão de discos pedidos para isso manda sua carta portal porque é gratuito manda só simplesmente a sua carta dirigida no Tbm a antena portuguesa caixa portal 133.018 lozano a antena portuguesa caixa portal 133.018 lozano e o seu disco possivelmente vai passar aqui no próximo sábado entre as 13 e as 14 e 30 despedimos de todos com um grande abraço amizade bom fim de semana e até amanhã aqui das 8 a 10 vou estar de todos e o que seria esses olhos vermelhos e vai dizer que não tenho soldade que não tenho soldade que vai dizer que não tenho soldade que vai dizer que não tenho soldade que vai dizer essa praia o gigante de meu senhor carinho queira aqui como um sol e veio a luz e veio a luz e veio a luz e veio a luz um sessão força de oportunidade e vai a Portugal Portugal Portugal e vai a Portugal Portugal Portuguesa a música a informação e amizade semanalmente difundida nas ondas desta estação emissora um programa produzido e realizado e realizado por um programa de música e de música e de música e de música e de música um programa produzido e realizado pela associação radio antena portuguesa queze postal 2012 mil duzentos e onze Geneve 2 de Pô se tem predilegio de nos sintonizar neste momento aceita as nossas sincera saldações musicais e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e