 ... Weekend sportif sur les 102.8 d'acidule FM. Mme. le M. bonsoir à l'enseigne du panorama magazine de ce soir. Françoisse Constantin, Françoisse Maak et Yves Robert nous parlent des 24 heures de natation. ... C'est 24 heures de natation donc Mme. le M. qui auront lieu du samedi 3 octobre 1992 des 14 heures au dimanche 4 octobre 1992 à 14 heures à la piscine couvert de Montrepot à Lausanne et c'est organisé par Lausanne natation. Ces 24 heures de natation s'inscrivent dans la semaine olympique. Je vous l'explicite si j'ose dire du lundi 5 au vendredi 9 octobre cross des classes de 5e et 9e d'hiver d'Homle-Libain sur les terrains de sport des établissements secondaires Pestaleuzie et Léon Michaud mardi 6 octobre la marche des classes de 4e année de l'établissement primaire Pestaleuzie-Diver d'Homle-Libain mercredi 7 octobre volleyball 9e tournoi de mini-volley organisé par le service des sports de l'université de Lausanne et l'association vaudoise de volleyball sur les terrains de la piscine de Belle-Rive mercredi 7 octobre également course de la semaine olympique au jardin d'Oray à Veuveuil organisé par la ville de Veuveuil enfant de 5 à 16 ans le jeudi 8 octobre ce sera une marche des classes de 1e à 4e année organisée par les écoles primaires de Morge le vendredi 9 octobre la course d'orientation de l'établissement secondaire Nyon-Rochet dans la région de Saint-Serg, organisée par la direction des écoles de Nyon reporté d'ailleurs au vendredi 30 octobre en cas de mauvais temps le mardi 13 octobre ce sera le Crosse au stade Pierre de Coubertin toutes les classes de 7e organisée par les 7 établissements secondaires de la ville de Lausanne reporté au jeudi 15 octobre en cas de mauvais temps le mercredi 21 octobre de 14h à 17h ce sera du curling initiation aux écoliers par les champions Al, Jean-Pierre Bidot samedi 14 novembre du badminton 5e temps masculaire sale de Cesse-et-va-claran et je le sens, je le sens, vous verrez vraiment les Al, la la Jean-Marc Richard en train de faire quel, je sais pas Jean-Marc Richard la venez le faire à l'antenne quitte et qu'on en profite un peu tous venez donc ici magnifique Jean-Marc Richard en direct sur les 102.8 et d'acidule merci beaucoup, mon distinction complètement fou d'autant que c'est l'anniversaire de l'Hiver Robert mais ça se rapporte tout à l'heure les 24 heures de natation donc nous en parlons tout de suite et pour commencer honneur, Audame, à la la on va choisir, il va falloir bien sûr, nous avons 2 dames ce soir à disposition et un monsieur, le monsieur vient de rendre l'air ni c'est l'Hiver Robert mais entre Françoise Constantin et Françoise Mac, 2 Françoises qui plus et comment voulez-vous choisir enfin nous allons commencer à tous seigneur tout d'honneur par Françoise Constantin Françoise Constantin, les 24 heures de natation c'est important pour le lezanatation ? Pour le lezanatation pardon c'est très important ça permet à monsieur tout le monde et à madame tout le monde de venir nager pendant ces 24 heures de venir se faire un petit challenge par rapport à évolué le résultat de l'année précédente voir ce qu'ils arrivent à nager en 1h, 2h, 3h et même plus pour certains Vous allez vous attaquer à nouveau à votre record établi l'an passé avec Sarah Gelloudi meilleure performance féminine qui était de combien de kilomètres vous en rappelez ? Oui je me rappelle 42 kilomètres et 200 mètres Ça demande une préparation spéciale ? Tout à fait, ça demande une préparation d'abord psychologique parce que nager 42 kilomètres et pour moi c'était rester 16h45 non l'eau il faut se le mettre dans la tête bien des mois à l'avance et le faire comme ça dans un jour à l'autre c'est absolument impossible Cette année je vais travailler dans le cadre du lezanatation pour animer ces 24 heures et peut-être nager un petit peu pour faire avancer le chemise bleu Une animation qui sera composée de jeux je suppose ? Tout à fait, on va faire des jeux avec final le lendemain vers 13h je pense Des jeux de genre un petit peu intervies, le Jeux en Frontière, des jeux aquatiques qui seront pas tristes Tout à côté donc de la Fausse de Plongeant, à côté de laquelle Radio-Asideel Elle mettra également de 15h à 16h avec Aquarium et de 19h30 à 19h30 avec Jean Parc Jean Parc Michebare Qui nous embrassant sur le front Sur le front exactement Exactement Donc rendez-vous demain, Françoise Constantin, vous avez confiance la manifestation se passera bien ? Pas de problème C'est la neuvième année que nous organisons cette manifestation dans le cadre du lezanatation Je pense que pour être bien rodé, nous sommes bien rodés Ce sera une manifestation spéciale puisque la FINA va venir présenter des films sur les Jeux Olympiques, sur l'écran géant, dans le hall d'entrée et dans la piscine J'imagine que c'est pour vous qui êtes sportive une manifestation particulièrement importante Disons que c'est particulièrement une propagande pour l'anatation, c'est donc important pour vous qu'on puisse assister à ce film Oui Ça va être très intéressant, surtout que M.Toumonde n'a pas vu les Jeux Olympiques à la télévision comme tous les nageurs du lezanatation qui avaient les yeux plantés sur leur téléviseur Pour voir si par hasard des nageurs connus étaient dans ces lindos Et voir ces films, je pense, qui sont certainement très très très intéressants Très bien, merci Françoise et bonne chance pour ce week-end Merci beaucoup Laurent, toi aussi Oui je vais ça plutôt, on va en avoir plus ou moins de la chance Non non, pas de problème effectivement je vais esquisser dans ce reportage acidule sera présent à ses 24 heures de natation au pied de la fosse de plongeant Ah diable, Jean-Marc Richard va-t-il effectuer un triple salto avant réception sur la queue de cheval Nous verrons cela demain de 15h à 16h avec aquarium et de 18h30 à 19h30 avec le journal Mais pour l'heure, les 24 heures de natation côté technique, côté financier, qu'est-ce que c'est ? Eh bien la réponse est apportée par Françoise Mac Françoise Mac, bonsoir, merci d'être avec nous Vous êtes, vous êtes partie du lezanatation, vous êtes secrétaire si on peut dire du lezanatation Club organisateur donc de ces 24 heures de natation Qui en sont alors ? Alors combien de temps de médition cette année ? C'est la 9ème édition, hein, des 24 heures La 9ème édition ? Voilà, c'est ça, oui, mon Dieu, ça fait déjà long Ça fait déjà très long, oui, oui, oui, oui, oui, voilà Vous attendez beaucoup de monde pour ce week-end à la piscine de Morpot ? Alors on attend beaucoup beaucoup de monde parce que nous avons fait beaucoup d'efforts cette fois Pour contacter toutes les écoles, les maîtres de sport Aussi nous avons contacté par lettre des clubs sportifs non aquatiques Parce que pour la première fois cette année, nous avons un challenge pour les clubs sportifs non aquatiques Ça veut dire, ce sont des clubs sportifs qui ne touchent pas la natation Alors uniquement la natation, maintenant si le sport se passe tant l'eau ou sous l'eau C'est quand même un sport pour nous non aquatiques, c'est pas la natation Pour la première fois également, durant ces 24 heures de natation On va voir l'occasion de suivre des films retrasant l'histoire des Jeux Olympiques Des films proposés par la FINA Oui C'est donc une première pour cette grande manifestation que d'accueillir une animation cinématographique Oui, il faut peut-être apportir ce que c'est la FINA, c'est la FEDERATION INTERNATIONALE D'ENATATION qui profite de l'occasion des 24 heures pour se présenter au public losanois et d'environ Oui, ce sera donc l'occasion pour cette grande association de faire revivre les grands moments des Jeux Olympiques Oui, et je crois que aussi des championnats du monde, des championnats d'Europe Mais ce sont surtout des films sur la natation Oui, rappelons peut-être comment se déroule ces 24 heures de natation Car dans l'esprit de beaucoup de gens encore, il s'agit de nager pendant 24 heures Or, ça n'est pas le but Ah non, alors je crois que ça ne serait jamais arrivé Ça nous est arrivé une fois ou deux fois que quelqu'un nageait 24 heures Mais ça, ce sont vraiment des exceptions Ça c'est d'abord une fête populaire et une fête pour le public losanois et des environs Pour que les gens se rendent à la piscine, nagent ce qu'ils ont envie de nager En profitant des installations de la piscine de maux repos, de l'ambiance, de jeux et de musique Et aussi leur donner la possibilité d'avoir un contrôle Parce que nous allons pointer leur distance pendant qu'ils font dans l'eau Et en sortant de l'eau, toutes les personnes qui ont fait 50 mètres et plus Vont recevoir un diplôme et un assigne du comité Oliapique Pour avoir participé à cette manifestation La deuxième natation, je le sais, tient beaucoup à ce que les 24 heures de natation Soit le trait d'union entre le public et le sport de compétition C'est donc important pour vous que le public soit conscient et bien conscience de ce fête Vous avez envie de vous rapprocher du public en fait Oui, peut-être aussi, surtout pour que le public nous accepte un peu mieux dans la piscine Et aussi en même temps, disons, aussi de faire connaître au public, au jeune et moins jeune Le sport de la natation et le plaisir que ce sport peut leur procurer Vous avez l'impression que le lezan de natation dérange à lezan ? Je trouve de moins en moins Je crois que les 24 heures de natation ont grandement participé à cette tolérance de la part du grand public Et peut-être aussi, si on veut nos résultats Les gens peut-être comprennent mieux que pour avoir ces résultats Il faut que nous travaillons Et ce sera l'occasion d'approcher les personnes qui ont participé par exemple au Jeux olympique On peut penser à Catherine Malief-Aviola qui sera sur place et qui animera la fausse de plongeant Tout à fait, tout à fait Elle sera là avec toute son enthousiasme Habituel Habituel, hein, Hitler Bon, écoutez, maintenant vu que on parle à nos auditeurs Disons, il y a aussi une petite surprise qui m'est arrivée hier soir C'est M. Marinier, le restaurateur de la piscine de Maureau-Repot Alors, du restaurant de la piscine de Maureau-Repot Il veut offrir un petit cadeau souvenir à tous les enfants au-dessous de 10 ans Qui nage 2 km et plus Et ils vont le recevoir en se présentant avec leur diplôme A la buvette du restaurant de la piscine de Maureau-Repot C'est une gentille attention, ça seulement qu'on puisse dire Oui, il veut aussi que les petits... Oui, ils sont tout à fait capables de nager 2 km Absolument Parce qu'ils sont tous leur temps A noter d'ailleurs qu'à la fin de ces 24 heures de natation Dimanche, à 14h, enfin je pense plutôt vers 15h en fait Si tu sais, c'est très vite après, à 14h20 en général Les résultats sont déjà sortis Les résultats sont déjà sortis et on distribuera donc des challenges Plusieurs sortes de challenges Alors si tu veux, je vais les répéter Alors il y a 3 challenges pour les messieurs Ça veut dire pour la première plus longue distance Messieurs, deuxième et la troisième Pour les dames aussi 3 challenges Après il y a les challenges familles La distance d'une famille La première distance, la deuxième et la troisième Après nous avons un challenge pour un groupe constitué Ce qui est quelquefois un peu difficile à expliquer C'est pas sans du principe que par exemple Il y a Épalange qui crée un groupe constitué Alors toutes les personnes qui nage sous Épalange D'où est-ce qu'ils constituent? Épalange doivent donner à l'inscription le nom du groupe Alors ils disent, nous nageons pour Épalange Alors toutes les distances nages de ces personnes seront additionnées tout à l'affaire Et ça donne après la distance du groupe constitué Possibilité de remporter un challenge par groupe Tout à fait C'est au kilométrage évidemment Après il y a l'établissement scolaire Et l'école Il y a toujours une forte participation D'ailleurs des établissements scolaires Ou 24 heures de natation Oui, alors il y avait une légère baisse Il y a deux ans L'année passée la réprise était de nouveau Tout à fait positive Et cette année vu que nous avons contacté Tous ces mètres de sport Avec les cantons Il y a 450 qui étaient contactés Nous espérons qu'ils aient fait leur travail d'encouragement Oui on espère effectivement Voilà on l'espère Oui, oui absolument Alors après ça continue Après il y a justement le challenge Pour cette société sportive non aquatique Donc je parlais déjà au début Et après il y a un challenge pour le plus jeune nageur Pour la plus jeune nageuse Un cadeau souvenir pour le nageur et la nageuse la plus âgée Alors bon, ça c'est tout et c'est déjà pas mal Oui absolument Voilà donc pour le côté purement sportif De ces 24 heures de natation Merci en tout cas Françoise Mac d'avoir été avec nous Et puis on vous souhaite bonne chance pour tout ce week-end 24 heures c'est long quand même Voilà, oui ça va On a beaucoup beaucoup de bénévoles cette fois Et je suis tout à fait sûre Que ça va se dérouler à merveille Oui toujours Merci Françoise Mac Mais c'est ton prix, au cova Au revoir C'est 24 heures de natation Ça se déroule vous le savez A la piscine de Morpeau Il était donc intéressant d'avoir la vie de l'intéresser Si j'ose dire Yves Robert, directeur de la piscine de Morpeau Yves Robert vous êtes directeur de la piscine de Morpeau C'est un peu plus de 20 ans qui accueillera ces 24 heures de natation Cette année, quel rapport en fait établissent les 24 heures de natation Entre le public de Morpeau et la piscine précisément Avant tout je pense que les 24 heures de natation C'est une grande fête populaire Pour attirer le plus de monde un avenir nageé Et nager dans le cadre des 24 heures Donc de faire au moins 50 mètres Mais également aussi devenir nager gratuitement Donc pour nous c'est une fête populaire On espère que beaucoup de gens vont se déplacer Pour venir s'amuser et nager à Morpeau C'est important pour la ville de Lausanne Précisément de rapprocher le monde de la natation Et de parler même le monde sportif Dans le cadre de cette semaine olympique du public Je pense que c'est le but de la municipalité Du service des sports d'offrir à tous et chacun De Lausanne des installations sportives Qui leur permettent de pratiquer tous les sports Donc là on a la natation sous-week-end Et partout dans les autres installations Il y en est de même Sport fantastique la natation Puisqu'il permet au plus vieux comme au plus jeune De venir se confronter dans ce bassin Sur une petite distance de 50 mètres Vous êtes sensible justement à toutes ces classes d'âge Qui vont venir s'ébattre dans l'eau tout au long de ce week-end Moi je trouve ça fantastique Que des enfants de 3, 4, 5 ans Et des personnes âgées jusqu'à 85, 90 ans Qui viennent nager On parlait de feites populaires Je crois que la natation est le sport populaire Par excellence On peut dire que durant 24 heures La piscine de Montrepot va être placée sous les feux de l'action J'imagine que tout le personnel de la piscine Se tient prêt à affronter ces 24 heures Tout le monde est prêt, tout le monde est anxieux de commencer Et vive la natation et vive les 24 heures Samedi 3 octobre 1992 Venez retrouver vos émissions en direct des 24 heures de natation 15h, 16h, aquarium Catherine Malief à viola Nadia Mitich, Laurent Zibelman Laurent Kramer, Sébastien Nagel Et Olivier Robert vous donnent rendez-vous À côté de la fosse de plonge On se porte son sociopoins 18h30, 19h00 Jean-Marc Richard et son journal Alors n'hésitez pas, venez nous rejoindre Samedi 3 octobre 1992 Des 15h à la piscine de Montrepot À Lausanne pour les 24 heures de natation Avec Assy du LFM, la radio de la région Lausanne-Oise Le grand plongeant, le grand frisson Oui Ah je l'ai fait Attention, attention, attention 1, 2, 3 Joyeuses anniversaries Joyeuses anniversaries Joyeuses anniversaries Olivier Joyeuses anniversaries Je vous le fous Voilà Maintenant c'est les demoiselles qui chante 1, 2 et 3 Joyeuses anniversaries Et la cul de demoiselles Joyeuses anniversaries Joyeuses anniversaries Olivier Joyeuses anniversaries Qu'est-ce que t'alances Sequence émotion Émotion, patient, sur les sons de Paris Quels seront les titres Jean-Marc ? Comme vous avez pu le constater, principal titre de ce journal Les vendredis se suivent et se ressemblent Les anniversaires ne sont pas les mêmes Mais ont toujours lieu le vendredi Pour vous aussi cette année chère Laurent C'est le 8 décembre Je vous dis ça tout de suite Je ne crois pas Non c'est un mardi La la la la, et vous que c'est nia Je vais entre dans l'émission de Gaston Oui, vous n'avez pas d'idées sur votre anniversaire C'est le 8 mai C'est le 8 mai C'est ça ? C'est lui-même C'est lui-même, c'est un vendredi Et vous Yolande ? C'est le 2 février Le 2 février, c'était un vendredi Tout à fait Et bien cher ami, nous allons parler de la semaine olympique Avec le bras droit en personne Du président du comité international olympique M. Jean-Claude Rochal, président Étant toujours, vous le savez certainement Juan Antonio Samaranch Qui est catalan Faut le dire, espagnol catalan Enfin on dira catalan pour faire plaisir à nos amis Des barcelons Tout comme Louis Saldas Jr. Qui n'a pas été au Jeux olympique Contrairement à ce qu'il a prétendu Oui, alors ça c'est encore un autre problème Qui est lui et catalan aussi non ? Je balance, je balance On va parler d'une école qui doit vous intéresser Vous qui aimez bien les femmes Laurent, l'école d'infirmière En hygiène mentale et en pédiatrie Malheureusement pour vous c'est un peu bon L'hygiène mentale, quant à la pédiatrie Je n'en parle pas Écoutez, puis on va évidemment évoquer également L'anniversaire, le 10e Alors ça c'est le 50e anniversaire d'école d'infirmière Et puis le 10e anniversaire de la permanence téléphonique Si 14811, c'est SOS enfant Voilà, par an par l'invocation Oui, à l'espace économique européen C'est le slogan et le modeur du conseil d'État Qui demande aux vos doigts et aux vos doigts De mettre le oui dans l'urne Qui n'est avec un clown sexy Qui risque de faire des ravages On vous en dit pas plus pour l'instant À propos de ravages, eh bien on peut le dire On n'hésite pas à le dire Il y en a eu du côté des Cubans À ce point que la municipalité La commune a décidé de retirer Son projet d'un centre communal Et c'est ce soir au conseil des Cubans Qu'on en discutera Et puis, savez-vous ce qu'est un homme de gauche Et un homme de droit, mon cher Laurent Eh ben non Eh ben vous aurez l'explication tout à l'heure Ex cathédrale Philippe Pidou Ça n'a aucun rapport avec le sujet Qui en fait traite des soins de missiles Mais bon, on aura l'explication Voilà, en gros, ce dont nous vous parlerons Tout au long de cette soirée, le vendredi Et cette matin-et-ce que je vous le signale aussi Il y a un spécial formation professionnelle Prrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr Sur être conductrice ou conducteur de camion Ou conductrice et conducteur de métro, de bus C'est du sol Votre rêve, Jean-Parc Votre rêve Oui, quand j'étais petit j'avais 2 rêves, je vous l'avouais Allez-y 1, et ça a vous fait rire mais c'est vrai C'est très sérieux, non non Je vous jure En écoute J'ai des témoins Quand j'étais petit je rêvais de devenir Conducteur de train ou sage-femme C'est tout à fait vrai, je rêvais de devenir sage-femme Et ce n'est qu'à 13 ans, on m'a fait comprendre Que les hommes n'avaient rien à faire dans ce métier Sage-femme Et qu'il fallait être gynécologue Et comme je n'étais pas assez intelligent Pour faire gynécologue Et qu'il n'y avait que l'accouchement qui m'intéressait Le reste... En tout dit menteur Bon, non c'est vrai Je n'ai pas fait, je n'ai pas pu faire des trucs Et du coup j'ai été découragé Il est menteur T'es de la rachère de donc Olalalalalala C'est certain A part ça c'est tout à fait vrai l'histoire de la sage-femme D'accord Il n'y a pas encore de sage-homme Mais ça viendra juste pour les premiers Il y a des hommes singes par contre C'est qui existe par contre Si on voulait vraiment On va y marcher On vous verra demain En cher et en os Absolument Ce n'est pas peu dire Je vais choquer ces deux jeunes filles 24 heures de natation De 15h à 16h Pour aquarium et de 18h30 à 19h30 Pour le... JOURNANT DU SOI Espoir Maisant le... Ce monsieur sport Qui est le nôtre à Lausanne Pierre Reiner Chef des services des sports De la Ville de Lausanne Très bien Très bonne soirée Laurent Merci à vous aussi bon weekend Excellent A demain A la piscine de Mont Repos 3 3 3 3 Et joyeux anniversaire Trivier Oh oui Bombier mort ce soir Bombier mort Alors une dernière fois Une dernière fois BOOOOOMBI ROOOOOBAAAAAAAIS Et nous le tuons attention Adieu Adieu bambis Adieu 2 3 2 1 2 3 Michael Jackson pour que Seignea qui l'adore 2 3 4 5 6 7 Seignea adore Jackson bien sûr Et non pas le contraire On peut pas entendre son flash c'est bien clair 6 7 8 9 9 10 11 11 11 11 Johnny vous fait craquer Mozart vous fait planer 11 Choisissez vos séries des disques et cassettes chez Mafioli 10 000 titres en permanence Classique, folklorique, jazz, variété et bien sûr Toutes les nouveautés hit et top Mafioli c'est la musique sur tous les temps 11 Mafioli à Leusanne, rue de l'Alvain de Sainte 11 J'écoute Régionale Sur 102.8 de la band FM J'écoute à acidule la radio de la région Lausanoise L'eau indispensable à la vie Depuis le 1er janvier 1992 Chacun est responsable de sa propre consommation d'eau Vous ne payez désormais plus de forfait Mais simplement les mètres cubes d'eau que vous consommez Économisez l'eau Et vous vous annoncez la vie Pour plus de renseignements Appelez le 315-83-22 C'était un message de vos services industriels