 Alright ! Allô Ely predicted ? Ça te préheat Super ! Bon, comment on va sans yolk ? Arr Times authenticity LORCHE SML SILENCE SILENCE SILENCE SILENCE SILENCE SILENCE SILENCE SILENCE SILENCE SILENCE Madame mademoiselle, monsieur bonsoir, voici votre panorama à magazine, très heureux de vous retrouver, nous allons parler de patines à jardistique en compagnie de Cédric et Leslie Mono. SILENCE SILENCE SILENCE SILENCE En basquette, les comités des clubs de Bernay-Champel qui évoluent présentement dans le tour de promotion Relégation Ligne Nationale A, Ligne Nationale B ont décidé de s'unir pour créer une seule équipe Fagnon évoluant Ligne Nationale pour la saison 92, 93. Cette décision qui doit être approuvée par l'association cantonale je ne vois à la FSBA sera mise en haut vote lors des assemblées générales extraordinaires des clubs concernés qui conserveront par ailleurs leur identité dans leurs autres activités. En judo, la blessure du judo calvétique Laurent Pellet contraint à l'imbandon alors qu'il luttait pour la troisième place de sa catégorie, moins de 71 kilos lors du tour de l'international de Prague le week-end dernier face à l'allemand Spurnler a s'être heureusement avéré moins grave que l'on pouvait le redouter. Le Vaudois devra certainement et cependant renoncer au stage de l'équipe de Suisse prévue dans deux semaines en Corée. Laurent Pellet devrait ainsi être en mesure de gagner sa sélection pour les Jeux Olympiques de Barcelone lors des championnats d'Europe débumés. En ski alpin, lors de la deuxième séance d'entraînement en vue de la descente de Coupe du Monde de demain à Aspen aux États-Unis, Daniel Marraire a établi un nouveau record de la piste détenu depuis 1986 par Peter Muller. En 8 minutes 42 secondes 20 centièmes le grison amélioré de 76 centièmes l'ancien chrono et après c'est des France 29 centièmes et l'autrichien Leon Arstok de 94 centièmes. Le jury quoi Peter Muller est réalisé le 4e temps et oui en 158 mais à mon qu'une porte. Les romans gigandais et baisses ont terminé respectivement à la 13e et 14e place par rapport aux ateliers de l'Université.