 Bonjour, merci d'être en notre compagnie, Madame Monsieur, c'est en dépit du bon sens, la vérité décolle mieux par vent contraire jusqu'aux alentours de midi, il est 11h et 11min dans le cadre de cette matinée de l'information, c'est Pierre Frey que nous recevons en rédaction. C'est Pierre, Pierre Frey que nous recevons ce matin, bonjour, merci d'être en notre compagnie, on rappellera peut-être aux auditrices et aux auditeurs que vous êtes historien de l'art et plus particulièrement que vous occupez des archives de la construction moderne. Ce matin, dans le cadre d'une semaine vacances scolaires où l'actualité est un tout petit peu plus sereine qu'à la Coutumée, nous avons pensé bon de parler un peu d'architecture et d'urbanisme. On a fait le tour cette semaine avec François Jovié dans le cadre des mises à l'enquête que nous vous présentons tous les matins sur les sondes 2,8 entre 7h30 et 8h et puis on s'est rendu compte qu'un certain nombre de projets se profilait à l'horizon, je pense en particulier à la Blech-Cret, je crois pas qu'on en parlera nécessairement tout à l'heure mais le collège de l'Hermitage, il y a un autre collège à Boissonnet, c'est la mode d'épegne semble-t-il en matière d'architecture avec ces deux projets qu'on prend comme exemple, enfin bref il y a plein de choses que nous essaierons d'aborder ce matin. Mais avant cela, j'aimerais Pierre Frec qu'on vous présente en quelque sorte, vous êtes né dans le canton de veau, vous êtes vos doigts pur souge, vous êtes né à Lausanne, et vous êtes originaire de Lausanne. Divorne sur Règle, comme mon nom ne l'indique pas. Frec, c'est originaire divorne sur Règle. Non pas vraiment, mais c'est comme ça. Alors est-ce que vous vous sentez comme ça, très très vos doigts, on dit que quand on est, quand on est d'origine et qu'on vient du canton de veau, on est vos doigts 100% pur souge. Je ne crois pas, je ne sais pas ce que ça veut dire. Je suis bilingue français allemand, je parle le patois et je ne me sens pas vos doigts, je me sens bien ici, mais je ne me sens pas vos doigts. Qu'est-ce que vous parlez comme patois, le patois vos doigts ? Bernois. Bernois, c'est un patois, j'entends, c'est ce qu'on appelle le chuit de sort-tuitre, Bernois, ou c'est encore... Le Berne-tutre. Le Berne-tutre, vous l'avez appris à l'école ? Je l'ai appris par mes parents, à la maison. Avant d'aller à l'école, je suis arrivé à l'école vos doigts en parlant que l'allemand. C'est difficile, vous vous souvenez ? Les premiers contacts avec le français ? Ça donne une idée assez précise de ce que peuvent ressentir les enfants d'immigrés. Quand ils arrivent dans une école francophone, je pense que le traitement de la différence est du même ordre. Quelle a été votre trajectoire scolaire ? C'était quelque chose de très très logique qui vous a amené d'office à l'art et à l'intérêt pour les choses de l'architecture ? C'est pas une trajectoire, c'est une chute. J'ai été reçu une fois au collège secondaire, mais je sais encore pas pourquoi ils ont dû se tromper. Puis après, je fais une carrière scolaire chaotique, mais je me souviens juste de quelques événements favorables. Parce que c'est les seuls qu'il faut retenir, comme par exemple l'année scolaire 62-63, ou de collège de la maire-serie, enfin de la rue de la maire-serie. On a déménagé à l'Elysée dans les bâtiments tout neufs de l'architecte brugère qui était inauguré, je pense, à l'automne 62. Dans l'année scolaire 62-63 et qui donne une idée de prestations qu'une ville peut fournir pour ses écoles. C'est un assez bon souvenir d'école. Vous vous souvenez si à l'époque vous étachiez une importance au mur, à l'esthétique du collège, la manière dont vous alliez prendre place dans l'éclince, à l'architecte peut-être qui avait construit le collège dans lequel vous alliez vous installer ? Pas précisément, mais je me souviens qu'on était mieux et qu'on était mieux à l'Elysée, c'était un beau bâtiment qui avait une belle réputation, une belle réalisation, très ouvert sur la nature, avec une réalisation pavillonaire. On l'a ressenti comme un événement heureux. Les enfants du quartier qui ont colonisé cette ancienne propriété lausannoise pour prendre en quelque sorte possession étaient des enfants heureux et content d'y être. Surtout qu'ils venaient d'une école où on pouvait travailler assez difficilement, fenêtre fermé à cause du bruit de la circulation. Les enfants, en tout cas, je me souviens de ça, très précisément, l'ont ressenti comme un cadeau. L'importance de construire de beaux collèges, des collèges qui soient non seulement fonctionnels, mais qui fassent plaisir aux parents, aux enfants et aux professeurs ? Beaux, c'est peut-être pas le seul problème. Le problème, c'est l'intégration des écoles dans la ville. Effectivement, il faut mettre les écoles là où il y a des enfants, mais il faut aussi les mettre sur des parcelles qui s'y prêtent particulièrement bien. Et je crois qu'il faut savoir, on mesure l'effort d'une société, sa vitalité probablement aussi à l'effort qu'elle consomme pour ses enfants. Et je pense que c'est normal de réserver des beaux emplacements, des bons emplacements avec un ensoleillement favorable, avec un horizon de bruit supportable, avec un environnement agréable. À ce que nous avons de meilleurs à défendre, ce sont nos enfants. Comment est-ce qu'on devient historien de là ? Par hasard. En chute aussi. C'est aussi une chute. C'est pour ne pas venir historien, pour ne pas me disputer avec les historiens. Je choisis de faire des études dans un domaine dont j'ignorais tout et pour gagner un peu de modestie et puis une ouverture de champ. Qu'est-ce que ça veut dire, se disputer avec les historiens, être d'accord sur des événements et la manière dont ils se sont... J'ai entrepris des études assez tard après une carrière qui m'a vue militer dans l'extrême gauche, loisanoise. Je ne voulais pas étudier l'histoire et me disputer sur l'histoire suisse avec des historiens traditionnels dont je savais que je partagerais probablement pas les idées. Je voulais entreprendre quelque chose de nouveau sans préjuger. C'était quoi l'époque de l'extrême gauche, lausannoise ? C'était la cathédrale, c'était de Svalen ? C'était tout cela ? C'était déjà bien avant. C'était le centre de liaison des étudiants secondaires, le CLAIS, ensuite la Fondation de la Ligue-Mercesse révolutionnaire et puis la cathédrale, puisqu'il faut mentionner cet événement. C'était en 1971. Aujourd'hui quand on parle d'extrême gauche, on pense aux partis d'extrême gauche, aux formations, pas nécessairement à ce type d'organisation que vous venez d'évoquer. Votre avis, c'est un changement de mentalité dans le militantisme aujourd'hui. Tout se passe dans les partis ou presque ? C'était à très longtemps. Je suis très éloigné de tout cela maintenant, non pas que je le renille. Au contraire, je pense que c'est une partie importante de moi-même qui m'a apporté énormément de choses. J'ai plus appris dans la fréquentation de ces milieux que dans toutes les universités. C'était une formation extrêmement enrichissante, une ouverture sur le monde, mais je ne sais pas ce qui se passe maintenant. Je ne suis pas renseigné. Peut-être juste une petite parenthèse. Il y a des architectes de gauche et des architectes de droite. On le voit comment dans ce qu'ils vous disent ou dans la manière dont ils construisent ? Je ne sais rien. C'est une chose extrêmement équivoque. Il y a eu chez les architectes souvent, surtout chez ceux qui sont très attachés à l'idée formelle extérieure de leur architecture, des tentatives ou des tentations du côté des pouvoirs qui vous pouvez leur offrir les moyens de leur réalisation. On voit Corbusier s'offrir au fond aussi bien au Amoussolinique, à Staline. On voit Bota se sentir à l'aise avec les généreaux argentins liés aux besoins de construire, à l'envie de grande réalisation. On a dit de certains architectes français classiques du 18e comme Nicolas Le Doud, dont on connaît les salines de chaud, qu'au fond il lui a manqué qu'un maître de l'ouvrage à la hauteur, un mandant à la hauteur de sa démesure, et qu'il est arrivé trop tôt pour pouvoir vivre l'Empire. Certains disent que c'est dans le contexte de pouvoir très dictatoriaux et mégalomanique que les plus belles choses se sont faites. C'est faux ça. Je n'en sais rien. C'est pas comme ça et la beauté, c'est pas une notion comme ça qu'on peut catégoriser. On peut lire de façon intéressante différentes architectures. Il y a l'art, il y a l'historien, puis tout à coup il y a la construction et l'architecture, mais en plus pas trop d'histoire, parce que vous allez entrer dans le contexte des archives, de la construction moderne. C'est l'envie de résister un peu au trop de passé ? Non, c'est un choix très précis. Il y a une histoire de l'architecture au fond héroïque avec les oeuvres importantes, internationalement connues, c'est retombé en Suisse. Ça, c'est au fond une histoire presque mythique de l'architecture. Et à côté de ça, il y a l'histoire véritable, concrète, c'est-à-dire tout ce qu'on a construit dans une région, puisque je travaille en Suisse romande et c'est une sorte d'entre guillemets, vraiment deux fois en guillemets, parce qu'il faut rester prudent et modeste, mais il y a une sorte de nouvelle histoire de l'architecture à écrire, et cette nouvelle histoire de l'architecture, elle prendrait en considération l'ensemble de ce qui s'est construit dans une région pendant une période donnée. Cette période, nous, là, on choisit, c'est en gros la période de temps 1850 jusqu'à l'époque présente, elle est encore assez bien documentée par des archives qui existent, et nous attachons, je m'attache dans le cadre des archives de la construction moderne à l'école polytechnique, qui sont regroupés dans un institut de théorie et d'histoire de l'architecture, je m'attache à rassembler cette mémoire avant qu'elle ne soit perdue, c'est une tâche urgente. Pierre-François, on dit de vous que vous êtes un conservateur, vous le dites aussi, et conservateur au sens, archive du terme, l'image qu'on a de l'homme qui conserve les choses, c'est le monsieur qui est assis à son petit bureau avec plein de poussières, qui essaie de redessiner les traits qui se sont effacés avec le temps, enfin, c'est une image un peu éculée, ils l'ont surtout dans l'architecture. Oui, je suis résolument conservateur à cet égard, et puis résolument conservateur pour examiner ce que le passé a déjà fait, pour faire le chemin des redites, pour savoir commencer tracer le chemin de l'architecture qui se fait aujourd'hui. Quand je vois un projet d'école, selon un système pavillonnaire, il n'est pas tombé du ciel, il y a une tradition pour ça. Quand je vois un projet d'école aux antipodes sur un mode strictement monumental et démonstratif où l'État essaie de se bâtir une sorte d'édifice de vitrine, il y a aussi une tradition pour ça, et c'est pas la première fois que ce chemin se fait. Quand je vois un concours d'architecture contesté par ces participants-là, par les participants-mêmes qui s'y sont soumis, c'est pas la première fois, c'est une énième redite, l'histoire nous enseigne un certain nombre de regards sur l'actualité. Qu'est-ce qu'on trouve dans les archives de la construction moderne ? Je suppose qu'il n'y a pas seulement des plans et des dessins, mais aussi un certain nombre d'écries, non ? Et la poussière. Par la poussière que vous devez enlever, vous lisez les choses. Nous, c'est forcement de conserver tout ce qui provient des bureaux d'architectes, mais aussi des bureaux d'ingénieurs, des bureaux de constructeurs, d'entreprises de la construction, et nous ne limitons pas au seul plan et au seul dessin, au seul beau objet ou belle réalisation, mais nous conservons dans la mesure du possible les documents administratifs, les listes de prix, les soumissions, la correspondance, pour certains enfants qui consistent surtout en des expertises, donnent toute une série d'informations sur la manière dont les décisions sont prises et dont les choix d'architecture se font, se faisaient véritablement. Pierre-Frais l'invité de la rédaction, pour, en dépit du bon sens, la vérité décolle mieux par vont contraires pour le journal du soir, sur les 102,8, c'est un dîme ailleurs qui est en régie. La réponse que vous avez toujours été, et que vous voulez aller avec elle, et que vous voulez aller en train de vous faire croire, et que vous savez qu'elle va vous entrer pour que vous touchez au bon sens avec votre mind. Et Jésus était un sailor, quand il a tourné sur l'eau, et il a spent longtemps à regarder, de sa seule tour de l'eau, et quand il savait que certains, seulement les hommes de la mienne, aient dit que tous les hommes seraient des sailors, alors que jusqu'à l'eau, ils se souvient de leur frein, mais il lui-même était dévoilé, longtemps avant que l'auberge s'ouvre, poursuivant, presque humain, il a dit, sous votre visage, comme une peau. Et vous voulez aller avec lui, et vous voulez aller en train de vous faire croire, et vous pensez que vous vous en soyez entrés pour que vous soyez touchés au bon sens avec votre mind. Et maintenant, Suzanne t'en prend ta main, et elle vous aide à la rivière. Elle est en train de wearer des rags et des caissons, de l'armée de la Salvation, et le son se couvre comme un sang, sur notre Lady du Carpe, et elle vous montre où vous êtes à regarder, sur le garbage et les fleurs, il y a des héros dans la semelle, il y a des enfants au matin, ils sont en train de se faire croire, ils vont se faire croire de cette façon, toujours, et vous voulez aller avec lui, et vous voulez aller en train de vous faire croire, vous pouvez le croire, pour qu'elle soyez touchés au bon sens avec votre mind. Pierre Frey, quand on dit conservateur d'archives, on pense comme ça de prime abord à conservateur tout court, c'est-à-dire à quelqu'un qui est là pour essayer, à tout prix, d'éviter qu'on démolisse, qu'on rénove les maisons, pour éviter qu'on remplace un certain nombre de vieilles bâtisses par des choses nouvelles. C'est un peu contradictoire avec l'architecture, les architectes ont besoin de construire, donc surtout ils ont besoin de démolir cette petite provocation au passage. Ce n'est pas une provocation, au fond ce n'est pas mon problème. C'est le problème de M. le conservateur cantonal ou de M. les conservateurs cantonaux des monuments historiques qui sont payés pour conserver le patrimoine bâtis dans la mesure du possible. C'est le problème de la Commission fédérale des monuments historiques, mais ce n'est pas le bien. Je rassemble et je collègue des fonds d'archives. Évidemment, on est appelés à se faire une opinion sur ce qui se conserve, ce qui se démolisse, qui se transforme, mais je ne peux pas passer ma vie sur des freins et mon boulot ne sait pas te faire le boulot des autres. Vous arrivez de regarder des plans du passé de dire que c'était quand même bien, à cet endroit-là, il y avait une maison comme ça, dire qu'on l'a démoli pour construire cette obscenité ? Non, pas vraiment. Quand je vois construire des obscenités, parce qu'ils s'en construisent, je les dépleure, mais on n'a pas toujours construit des belles choses et on n'a pas toujours bien construit. C'est une illusion. Quand on voit certains architectes du passé comme Henri Assinard, construit, je parle de la technique constructive des bâtiments comme l'ancien hôpital, il a travaillé comme un cochon pour parler français ou bien. Quand on voit les fautes constructives qu'on fait des architectes comme Henri Pergo au début du XIXe, c'est un type qui a habillé des façades au mépris du sens de la construction qu'il modifiait. Il y a plusieurs preuves. Demain on dira peut-être la même chose, de manger à beau temps, on dira, mais regardez comme ils ont construit, et puis c'est cathédral, ça correspond à rien, etc. Peut-être. Vous avez peur qu'on dise ça des constructeurs d'aujourd'hui, ou est-ce que ça fait partie de la logique ? Là encore une fois, je fais mon boulot, les constructeurs d'aujourd'hui sont les architectes, les ingénieurs, les entrepreneurs, et avec leur métier, leur savoir-faire, leur particularité, leur spécificité, et c'est leur problème, c'est pas le mien. Je suis pas critique d'architecture, je considère, j'apprécie, j'aime, j'aime pas, mais c'est pas mon boulot. Vous regardez quand même avec un œil critique les choses qui se font. Absolument. Par exemple, si on parlait des collèges, parce que vous l'avez évoqué tout à l'heure, et je l'ai retenue dans votre plaisir d'être entré un jour dans ce collège de l'ISÉ, fraîchement construit, il y a des projets en perspective, il y a celui de Boissonnet, dont on parle finalement moins que de celui de l'Hermitage, mais si vous êtes d'accord, on va parler de l'Hermitage, puisque Boissonnet a fait la une de l'actualité des mises à l'enquête tout au long de la semaine entre cette heure et nuit, 8h avec François, ça coûte cher, c'est un collège qui est assez bien réussi, finalement, d'après ce que nous a dit notre architecte spécialiste. Alors, l'Hermitage, l'Hermitage, c'est un bel espace vert sur lequel on va implanter un collège. C'est déjà comme ça une erreur de départ, non ? C'est pas une erreur de départ, c'est une propriété privée. Lausanne, dans les années 30, est entourée de magnifiques propriétés de maître. Yache Plukki a dit que Lausanne était une paysanne qui fait ses humanités. Ça a commencé avec le Bajon d'Avel ? C'est la Rigoal ade, c'est une ville, c'est un bourre agricole, caractérisé par la place du tunnel, le lieu du marché au bestiaud. Ça, c'est Lausanne, autour, il y avait des propriétés de type 18e, résidentiel, une plus belle que l'autre. Les familles qui les possédaient, ils les ont vandomés. Donc, à partir de ce moment-là, il y a toute une série de gens qui ont fait le choix sous la pression de la ville qui se développait, des besoins de la ville que ces terrains devenaient constructibles. L'Hermitage est une de ces propriétés. On s'excite beaucoup, parce que c'est la dernière à avoir subi ce sort, mais le Belvedere était une propriété privée qui abrite désormais un très beau collège construit par Marc Picard dans les années 50. Pierre Fleur, c'était la campagne du désert vendue par la famille Rivier. On a fait un plan de quartier. Picard toujours lui a construit en 63 un très beau collège, c'est un système pavillonnaire. A La Sala, c'est l'architecte Lou qui a construit une très belle école primaire. Pour eux, multiplier les exemples. Là, vous entendre, il n'y a pratiquement que des belles écoles à Lausanne. Il y en a beaucoup et ça témoigne d'une façon remarquable, du soin que les autorités de cette ville ont eu à chaque campagne importante de construction scolaire. Ce soit la fin du 19e début du siècle avec les collèges de Beaulieu, par Besan-Sneige, Irardais, de la Croix-Douchie par les mêmes, de l'avenue D'Aple par Emerli, de Préla par le service d'architecture de la ville. Il y a eu toute une série de campagnes. Dans les années 20, c'est favorger l'école des métiers. Ensuite, c'est Emerli, le collège des Croix-Rouges. Il y a une belle tradition d'architecture scolaire à Lausanne. En Europe, si on a un capital et un patrimoine architectural, pareil, on le montre partout. Quand Baudoin et Lodz font l'école de Suren, elle est dans toutes les revues, dans toutes les publications, dans le timbre humide de la commune, elle est partout. Ici, quand on a une très belle chose, on la cache, on oublie de la montrer, on n'en parle même pas. Il y a des écoles un peu moins belles comme les Bergers par exemple, qu'on commençait à rouiller avec cette construction des années 60-70. Je ne vais pas au Berger. Vous n'allez pas au Berger. Allons à l'hermitage. Revenons-y. Il y a un très beau projet pour l'hermitage. Aujourd'hui, ça me paraît un projet assez digne d'une ville, de dire qu'on a cette campagne, qu'on a rachetée à Grands Frès. On a un plan d'extension partielle qui prévoit une affectation au bâtiment public. On a construit un tribunal et on construit là-dessus une école. On a fait un concours d'architecture. Ce concours a été jugé régulièrement. On a primé un projet qui est beau et intelligent. Il ne faut pas avoir peur de dire du bien des architectes faits par des architectes. Un cultivé qui relève le niveau de ce qu'on voit dans notre région et qui est tout à fait digne d'être construit. En plus, cet investissement en argent public, à un moment où il y a peu d'argent public, cet investissement dans un très bel espace, on se propose de l'offrir à nos enfants. Et qu'est-ce qu'on voit ? Des partis politiques, des mouvements idéologiques, partir en campagne contre ce projet, au nom des petits chiens qui font mnépisser. Alors tout se passe comme si cet espace devrait être réservé pour quelques chiens et qu'on ne voudrait pas le donner à nos enfants. Moi, ça me révolte. Je trouve ça absolument scandaleux. Je trouve que cette manière de vouloir avoir raison contre tout le monde, par l'écologiste qui sont plutôt des mervers et de gens orientés politiquement avec une idée très partisan, je la trouve parfaitement indigne. C'est eux les conservateurs ? Ils sont totalement conservateurs. En plus, ça se fonde sur une idée du rapport de l'homme à la nature parfaitement ridicule, parfaitement idéaliste. L'écologie, c'est le rapport de l'homme à la nature et c'est des choix. Alors les mêmes ont laissé faire d'autres massacres. Racher, couper des arbres pour construire Dieu séquoi, un musée olympique où je me demande ce qu'on va mettre, des choses comme ça sans qu'il bouge. On tolère d'autres atteintes à l'environnement. L'environnement n'est pas une espèce de valeur intangible, théorique, etc. C'est une valeur dont on use et on doit choisir. Le capitaine Cook dans ses voyages observe qu'on mangeait les chiens. Moi, je trouve qu'il avait raison. Ils montrent même commande dans le sud pacifique, on les apprête et on les cuisine et on mangeait les chiens et mettons les enfants dans le parc de l'hermitage. Vous avez l'impression qu'on a un peu déplacé les préoccupations à certaines de gens. Aujourd'hui, c'est les chiens qui sont plus importants que les enfants. C'est de garder les espaces vers à tout prix, plutôt que construire des belles choses, des choses qui vont être utiles pour l'enseignement. Mais on est tombés sur la tête. Il y a quelques années, un économiste calculait que le revenu par tête de chien aux États-Unis, c'est-à-dire ce qu'on dépensait par tête de chien aux États-Unis, était supérieur au revenu d'un ouvrier dans le sud-estéatique. On ne peut plus rien penser, c'était frayant. C'est un changement de mentalité, c'est un besoin de tendresse qui n'a pas été assouvi par un certain nombre de gens. J'en pense rien, je ne suis pas psychiatre et c'est pas mon problème. Moi, j'aime mieux mes enfants qu'un chien, c'est tout. Vous n'avez pas de chien ? Non, je n'ai pas de chien. Alors, les archives de la Côte... Je préfère les chiens ou les chats aux chiens. Les chats aux chiens, oui. En cela, vous rejoignez beaucoup de gens. On dit que les chats sont intelligents et que les chiens sont bêtes. On ne va pas se faire beaucoup d'amis ce matin, ce n'est pas très grave. Quand on dit, j'aimerais comprendre un peu, un profane, il y a des architectes qui disent « ce projet n'est vraiment pas beau ». Ils ne disent pas peut-être ça de cette manière-là, mais ils disent que ce n'est pas très esthétique, ce n'est pas très beau. Il y a des gens qui pensent que ce bâtiment est plutôt beau, d'autres qui pensent que ce n'est pas beau. Est-ce qu'on a la possibilité, en fonction de certains critères qui existent, de définir ce qui est beau et pas beau en architecture, si vous me veuillez venir ? Non, il n'y a pas de beau intangible. C'est une donnée culturelle qui est variable selon les sociétés, qui change avec le temps, on s'attache à d'autres valeurs. La Genève du XIXe siècle était décrite à l'époque, y compris par les voyageurs comme parfaitement led, uniforme et rasante, les quais étaient décrites comme une chose parfaitement nuyeuse. Aujourd'hui, ces mêmes ensembles du XIXe construit sur le tracé des fortifications après 1858, et qui sont protégés, parce qu'on les trouve beaux. C'est une valeur qui change. Donc, pour l'entreprise qui est trop beau, quelque chose on protège. C'est ça le critère ? Non, ce n'est pas le critère, il y a de la valeur pour protéger, il y a de la valeur d'histoire, il y a de la valeur esthétique, il y a toutes sortes de valeurs qui interviennent pour décider d'une protection, quand les autorités chargées du patrimoine doivent prendre une décision. Il y a aussi d'autres éléments qui jouent, d'ordre plutôt d'opportunités, qui sont par exemple la valeur de ce qu'on va mettre à la place quand il s'agit d'une démolition et d'une reconstruction. Malheureusement, souvent, la médiocrité de ce qu'on va mettre à la place conditionne la décision de conserver une chose moyenne. Je te dis que je m'en vais Mais je t'aimais, oui mais Je suis venu te dire que je m'en vais Tu sens que l'olongne n'y pourrait rien changer Comme d'ici bien vers l'aime, on m'en veut Je suis venu te dire que je m'en vais Tu te souviens des jours heureux et tu pleures Tu sens bloqu' Tu j'ai mis à pesant Que ce médecin de sa Dieu n'a jamais Je suis au gomme te dire que je m'en vais Car tant à trop faire Je suis venu te dire que je m'en vais Tu m'as harmonie pour rien changer Comme d'ici bien vers l'aime, on m'en veut Je suis venu te dire que je m'en vais Tu te souviens des jours anciens et tu pleures Tu se fous que tu pleures Par présent qu'elle s'en est heureuse Je les as dit à jamais Je suis au l'heureux Tu te dis que je m'en vais Oui je t'aimais, oui mais Je suis venu te dire que je m'en vais Tu te souviens des jours heureux et tu pleures Tu sens bloqu' Tu j'ai mis à pesant Tu m'as harmonie pour rien changer Comme d'ici bien vers l'aime, on m'en veut Je suis venu te dire que je m'en vais Tu pleures Tu sens bloqu' Tu j'ai mis à pesant Tu s'en est heureuse Des adieux à jamais Oui je suis au l'heureux Pierre-Frais est l'invité, dans des pluies du bon sens, la vérité décolle mieux par vent contraire et du journal du soir entre 18h30 et 19h30 puisque cette émission est rediffusée, c'est une tradition celle des matinales, des 102,8 du samedi, du week-end, je ne sais pas comment on dit chez nous. Qu'est-ce que vous faites le week-end, en général, Pierre-Frais ? Trop souvent je travaille Dans vos archives ? Oui, on a peu d'équipement, peu de moyens et ça demande dans la phase d'émarrage un effort assez important on est plusieurs, il est passé, il est passé de nombreux week-ends pour pouvoir faire le travail Parmi les gens que vous avez au sens figuré, rencontré et il y a des architectes, je l'imagine, qui vous ont marqué vous êtes, je crois, s'est engagé dans l'histoire du métropole en tout cas vos conseils sont là pour aider les gens à se diriger vers l'avenir de cette salle, violer le duc Vous avez parlé de violer le duc, parce que je crois que c'est quelque chose d'intéressant plus quelque chose d'important, on en parle pas seulement pour le métropole mais on en parle aussi pour plein d'autres endroits et la cathédrale en particulier Il y a un lien assez évident, le métropole et Eugène Vuelhélduc c'est un peu tiré par les cheveux mais c'est l'histoire des béfrois et des tours lozanoises puisque le métropole est le premier béfroid laïque à sédifier à lausanne la cathédrale ayant longtemps eu le monopole des tours sur la ville puisque au 19e siècle les églises catholiques sont encore frappées de l'interdiction et qu'au moment où Pergo construit le Valentin ils n'ont pas droit à un clocher Et violer le duc donc c'est par les constructions hauteurs dans lausanne qu'on va à la cathédrale et à violer le duc et il y a une tradition lausannoise d'intérêt pour cet architecte qui a commencé en 1979 par l'exposition Camonté Jacques Gubler à l'occasion du centenaire de la mort de cet architecte à lausanne Jacques Gubler qui est un personnage extraordinaire du département d'architecture, qui est un homme qui raconte mieux que personne toute la vie des architectes dans le temps et d'aujourd'hui non ? Absolument Oui je crois qu'on pouvait lui rendre hommage en quelque sorte parce qu'il a beaucoup marqué également sur un acidule l'architecture et l'urbanisme Alors violer le duc c'est un personnage qui a vécu à quelle époque ? Il meurt en 1879 je crois qu'il est né en 1814 et il marque l'histoire de l'architecture comme théoricien comme restaurateur, comme praticien de la restauration d'une façon tout à fait décisive et d'une façon absolument forte et énergique puisque aujourd'hui encore il est l'objet de vénement de critique qu'on s'énerve encore pour dérestorer des choses qu'il a restaurées pour revenir éventuellement à l'état ancien il est l'enjeu d'un débat absolument passionné En fait il était assez politique cet homme parce qu'il a pris des décisions qui ont été déterminantes pour l'avenir de notre ville par exemple du côté de la cathédrale Je ne sais pas si il était politique dans le sens où on l'entend couramment et pour notre ville mais il avait en tout cas un sens de l'analyse de la signification de ce qu'il se faisait dans une ville et c'est une partie de son analyse de l'architecture gothique et effectivement de l'ordre civique et politique et je le soupçonne d'avoir eu beaucoup de plaisir à travailler sur le chantier de restauration de la cathédrale qui lui est confié en 1873 dans la mesure où c'était pour lui une première puisqu'il avait une cathédrale à restaurer et que le maître de l'ouvrage était en état cantonal c'est-à-dire en état laïque alors que la plupart des édifices religieux qu'il avait restaurés étaient propriétés de diocese ou d'archevêché et lui-même était un agnostique convaincu et il me semble qu'il s'est trouvé très à l'aise avec ce maître de l'ouvrage qui faisait de la cathédrale une sorte de monument religieux certes mais aussi une sorte de monument essentiel de l'état de veau Qui a amené Violet-Le Duc dans votre canton parce que finalement c'est pas Alozan, ou est-ce ? Les conditions tout à fait précises de la venue de Violet-Le Duc Alausanne ne sont pas connues il semble que ce soit par l'architecte Henri-Fréder Chesset qui a pu être son élève à Paris et qui fait des propositions pour la restauration de la tour l'interne qu'on le fait venir mais c'est absolument pas certain mais Violet-Le Duc vient à Alausanne et vient en Suisse bien avant d'avoir le mandat de la cathédrale il vient en Suisse sur le chemin du Mont Blanc on a montré trois ans dans une exposition ses dessins puisqu'il conçoit le projet de restaurer le Mont Blanc Restaurer le Mont Blanc ? Le monument de l'Europe, nouvellement acquis à la France en 1861 il fait un projet de restauration métaphorique et peut-être même effectif du Mont Blanc C'était donc plus qu'un architecte qui construit ou qui démolie un restaurateur, si j'ai bien compris Violet-Le Duc C'était surtout un architecte qui pense et qui avait une formulation théorique et c'était un restaurateur et je considère les dix dernières années de sa vie comme particulièrement importante et comme lié particulièrement à Alausanne et il livre entre les travaux sur le Mont Blanc et la restauration de la cathédrale de Alausanne et il livre véritablement son testament restauratif de même lié à la Suisse et à la montagne et un de ses livres didactiques importants qui s'appelle l'histoire d'un dessinateur qui montre comment, à travers après le voyage dans les Alpes et le voyage d'observation de la montagne petit-jean qui est l'élève de M. Majorein peut devenir architecte Il faut donc avoir marché d'Italie à Meiringen de Meiringen à Berne, d'être descendu la Grimzel d'avoir fait le tour du Mont Blanc pour être architecte et d'être un banal Aujourd'hui, les gens qui restentorent ou qui rénovent prennent peut-être moins de place dans le catalogue des architectes On dit la construction de X ou Y ce bâtiment qui a été fait par tel architecte ou par tel groupe d'architectes mais on parle assez peu finalement des restaurations et des rénovations pourquoi ? C'est un changement de mentalité aussi ? On a mis du temps, on met du temps à redécouvrir que la restauration, quel qu'elle soit est un projet d'architecture C'est un projet d'architecture de ne rien faire C'est un projet d'architecture de dire on passe simplement un coup de pinceau C'est un projet d'architecture de transformer profondément un bâtiment Alors, c'est en train de changer Gilles Barbet est en train de mettre sur pied Troisième cycle sur la pratique et l'histoire de la restauration à l'école d'architecture Il y a toute une réflexion qui se fait là autour et il y a des chantiers de restauration aujourd'hui On ne peut que recommander d'aller les voir Le chantier exemplaire des banes belles rives, par exemple mérite véritablement le déplacement Il s'agit d'une restauration très fine du bâtiment de Marc Picard construit en 1937 que le canton a refusé pour des raisons parfaitement compréhensible ou trop compréhensible on sait rien de classe et de monuments historiques privant donc la ville d'un soutien nécessaire pour cette opération et ça c'est un chantier de restauration qui se vit comme un projet, un projet particulièrement beau et intelligent J'ai l'impression que la Confédération retire ses billes d'un certain nombre de domaines On parlait encore l'autre jour, je crois, du côté de l'université, de la construction de l'un des bâtiments On peut évoquer l'histoire des banes belles rives Vous avez peur de ces restrictions budgétaires fédérales qui risquent de mettre en danger un certain nombre de travaux qui doivent être entrepris Je crois que ce n'est pas un problème budgétaire de la Confédération, plus particulièrement c'est une politique délibérée de considérer que la conservation du patrimoine bâti est des monuments historiques mais donc dans le sens large y compris le patrimoine du 19 et du 20e siècle et du ressort des cantons C'est un abandon assez grave et assez important parce que ça permet au fond une très grande inégalité On n'a absolument pas la même sensibilité à Genève que dans d'autres cantons On va aller en laissé démoilir le chalet de l'architecte faveur pour lui-même simplement par ignorance, par incompréhension D'autres noms qu'on doit évoquer ici c'est la Vérilla bien sûr pour la salle du Métropole et puis c'est Picard que vous avez cité déjà trois ou quatre fois entre autres pour les banes belles rives Ce sont des architectes qui ont marqué l'histoire de la ville de Lausanne ? Oui, peut-être plus particulièrement notre attention a été attirée sur eux parce que nous détenons leur fonds d'archive nous nous a reçu en dépôt mais évidemment ça fausse la perspective et ça fosse le regard c'est très difficile de garder le recul il y a tout ce qu'on ignore j'ai parlé aussi avec Brugère donc j'espère bien un jour que les archives atterrissent chez nous il y en a une quantité d'autres qui marquent le paysage je pense au début du siècle l'architecte Francis Isot dont le rôle est fondamental on pense aussi à des ingénieurs dont l'œuvre se voit peut-être moins mais Jacques Gubler travaille actuellement sur un ingénieur comme Samuel de Mollin un traducteur à Lausanne du béton Enby qui a d'autres archives architectes dont l'archive n'existe plus comme Georges Epito qui est peut-être moins innovateur mais qui a su s'entourer d'excellent collaborateurs et qui a une pratique extrêmement intéressante nous avons le regard faussé parce que nous faisons et chaque fois que nous choisissons de mettre la priorité sur une chose ou un autre il y a des choix implicites dans le sens nous échappe et dans la signification nous dépasse et il va falloir du temps pour remettre tout ça à niveau et percevoir l'importance relative de chacune des choses c'est un travail absolument urgent c'est ce travail qui permet de juger de ce qui est important de conserver à tout prix ou de ce qui est important de conserver éventuellement est-ce que les Mondadans, les Chlephli, les Joïels, les Viumnets, les architectes d'aujourd'hui de Lausanne risquent un jour d'avoir également leurs archives dans vos archives de la construction moderne vous n'en serez peut-être plus le conservateur vous aurez disparu avec eux comme nous du reste mais ils y seront à votre avis je suis déjà assez proche de la disparition d'ailleurs je travaille dans un archive d'architecture c'est une sorte de long contact avec la mort d'ailleurs le principal oeuvre de la Vérrière c'est le cimetière du Bois de Vaux je recommande à chacun d'aller visiter je pense que c'est son principal chef d'oeuvre ça l'occupe aussi de 1919 à 1953 c'est quand même un certain temps pour faire un cimetière oui c'est assez remarquable nous n'avons pas de politique discriminante de choix nous avons une politique d'accepter tous les fonds d'archives en fonction des priorités de la recherche scientifique il s'agit de garder les traces de garder le plus de traces possible donc il s'agit pas de décréter celui-là oui celui-là non parce que précisément on l'a dit tout à l'heure le goût change, les appréciations changent et il s'agit de comprendre et d'analyser l'ensemble de ce qui s'est construit comme il y a le soldat inconnu il y a l'architecte inconnu celui dont on ne parle jamais quand un jour vous avez vu comme ça par hasard figurant sur une liste de noms une liste de gens qui ont fait les choses oui on pourra peut-être l'inventer ça sera le canular de l'histoire de l'architecture régionale qui sait qu'on mettraient dans le rôle de l'architecte inconnu je ne sais pas, j'ai pas d'idées là-dessus en ce moment on y réfléchit sur un sidule, on dépie du bon sens la vérité décolle mieux par vent contraire et le journal du soir à l'unisson pour accueillir en rédaction Pierre Frey je t'ai regardé en dormi comme il fait beau sur toi qui ne veut plus être à moi ma femme, mon ennemi en tête des voyageurs chambre 113 vu sur jardin et tous les soirs monsieur machin nous j'ossapons l'honneur hauteurs et des voyageurs pour t'attendre et s'attacherie comme nos amours les fleurs des murs ont perdu l'air doré le vangette, une aveille, morte je voudrais que le vent de la veille sorte qui a laissé dans cette chambre des mots qui n'allaient plus ensemble au cinéma, quand sont doublés des amants dans un champ de blé ils sont aussi ridicules que nous saurions pendus lorsque je t'ai demandé de ne pas m'abandonner en tête des voyageurs chambre 113 vu sur jardin et tous les soirs monsieur machin nous j'ossapons l'honneur en tête des voyageurs pour t'attendre et s'attacherie ce sont nos dernières vacances avant la différence la comédie finit là ils restent ensemble et l'on applaudit par comme au cinéma les acteurs rentrent chez eux même quand ils meurent les fleurs du mur et nos amours tiennent malgré les déchirures et quand tu fais ta valise tu y m'aimes et je m'use nous n'arriverons jamais à nous quitter sur à quel hôtel et des voyageurs où nous aient dû eux-mêmes les plus tristes ressemblent à des saludes artistes à des saludes artistes hôtel et des voyageurs au chambre sans traise vu sur jardin et tous les soirs monsieur machin qui j'ossapons l'honneur on a parlé tout à l'heure d'architectes dont les noms resteront dans les annales et pas seulement chez les archivistes ou les conservateurs mais aussi dans la population il y a une salle dont on évoque les tenants et les aboutissants depuis quelques semaines, quelques mois c'est celle du métropole qu'est-ce qui se passe avec le métropole ? on doit maintenant la protéger d'un projet de métro-ciné qui voudrait la saucissonner c'est un acte de conservation ? oui c'est un acte de conservation pour une assez belle salle qui est la plus grande et la plus belle salle de spectacles mix construite à la Zane dans l'entre-deux-guerres qui est le fruit d'une collaboration assez intéressante entre un entrepreneur zuri quo de culture américaine qui est la famille scotonie qui est entreprenueure à la fois dans la construction et dans le cinéma et un architecte qui est Alphonse Lavérière choisit semble-t-il pour sa capacité à faire passer un projet pour son prestige c'est un homme établi déjà dans une partie avancée de sa carrière à ce moment-là Pierre-François, qu'est-ce que ça veut dire sauver une salle ? ça veut dire éviter qu'on la saucissonne qu'on la démolisse puis ensuite la laisser comme ça pour quelques visiteurs pour les pigeons ou est-ce que c'est de l'occuper ? c'est de l'occuper bien évidemment c'est surtout je crois que c'est la chose essentielle de trouver une affectation nouvelle cohérente avec sa valeur d'usage primitif il faut que soit on continue à lui trouver une affectation conforme à sa valeur d'usage primitif soit une nouvelle valeur d'usage actuel qui lui insuffle une nouvelle vie on peut pas en payer les choses on peut pas conserver les choses contre tout bon sens on peut pas faire des choses des objets trouvés qui sont dans un désert vous avez l'impression qu'on a tendance quand même à désertifier un tout petit peu la ville lorsqu'on la conserve ? pour certains objets on peut se poser la question quand on en paie des façades c'est une pure tricherie c'est un non sens quand on réavante des menos gothiques où il n'y en a jamais eu c'est une tricherie quand on s'acharne sur certains monuments finalement assez moyens pour lesquels on dépense des fortunes c'est pas très important il faut lier le sens social de la chose, son usage à l'investissement qu'on consomme pour la conserver et là ça devient élégant défendable le sens social d'une construction son usage c'est qui il va, est-ce qu'on y fait on constate par exemple que les restaurations d'églises provoquent régulièrement des désasses dans la vie des parois c'est des communautés qui les fréquentent c'est un vrai problème qu'on n'a pas encore mesuré l'étnant aboutissant et qu'on n'a pas toujours tenu compte au moment où on prend les décisions de restauration alors on a parlé du métropole on a parlé de l'hermitage on pourrait parler de plein d'autres endroits en ville de Lausanne qui font l'objet c'est pas moi d'une rénovation d'une restructuration ou alors d'une démolition d'une construction quand on parle d'architecture on entend toujours des architectes qui disent du mal des autres architectes est-ce que ça fait partie des habitudes de la profession à votre avis vous qui êtes très légèrement à distance parce que vous n'êtes pas architecte et que vous avez un rôle tout de même de conservation moi je suis bien placé je peux dire du mal de tous les architectes sans exception il n'y a pas de jaloux c'est leur problème, on n'en sait rien toutes les corporations leur vie intérieure leur débat, leurs écoles, leurs chapelles ça ne me regarde pas je ne veux pas rentrer là-dedans je crois qu'il y a beaucoup d'architectes estimables et finalement beaucoup d'architectes aussi qui voudraient faire beaucoup mieux que ce qu'ils font parce que l'architecte fait une partie des choses il y a un maître de l'ouvrage qui souvent fout tout par terre il n'y a pas de culture il y a des entreprises parce qu'il faut aussi dire qu'on peut faire la plus belle architecture s'il n'y a pas une culture dans les métiers du bâtiment capable de la mettre en œuvre valablement, ça conduit immanquablement à des désastres c'est quelque chose beaucoup plus compliqué sans tout cas pas un problème de personne entre les architectes vous avez pas l'impression que les architectes que les constructeurs en général ont un problème phénoménal à communiquer avec les autres entre eux et avec les autres je ne sais pas le problème est peut-être compliqué par le fait que tous les travaux du bâtiment exigent une série de codes et ils ont un langage qui est à eux et c'est peut-être un peu difficile d'en sortir quel a été le rôle ou quel est encore le rôle des politiciens dans le monde de la construction dans la construction moderne en particulier vous les voyez apparaître dans vos archives les politiciens et les politiciens on voit le débat sur une prise de décision dans des documents souvent les parties les plus intéressantes par exemple le chantier du monument de la réformation à Genève qui est réalisé par la verrière avec Taillant et avec un sculpteur on voit comment sont prises les décisions et c'est peut-être ce qui est le plus important c'est la signification que le politicien ou le décideur dans la commande publique en tout cas investit dans le bâtiment qui veut c'est pas un conseiller d'Etat vaudois peut bien construire des écoles prestigieuses il peut bien se prendre pour Jules II mais... mais ça on le voit certainement ça apparaît dans les archives il y a des architectures au sens disant des sensibilités politiques on parlait toujours des architectures mais là on va parler plutôt des architectures il y a une architecture socialiste il y a une architecture radicale il y a une architecture libérale il y a une architecture popiste c'est comme avec l'Evin il y a que la dégustation à l'aveugle qui permet d'en juger la considérer dans son contexte et puis essayer de comprendre selon les codes qu'on a ce qu'elle peut signifier on a toujours dit que l'architecture c'était un peu la noblesse c'est l'urbanisme les choses plus vulgaires à l'époque bon c'est un argument l'architecture elle a un contexte une école dans un plan de quartier elle a une place et on va la dessiner en redondant selon un système pavillonnaire traversant ou au contraire refermer sur elle-même avec une façade monumentale c'est l'échange entre l'édifice et son contexte c'est impossible à séparer quand on dit en fait la ville nous appartient appartient à nous qui l'habitons oui nous qui l'habitons tout simplement vous et moi les transports publics sont obligés de faire c'est le comble du tout les transports publics dans l'espace public sur la voie publique sont obligés de tracer les pistes qui leur seraient éventuellement réservées si les particuliers veulent bien c'est absolument aberrant la ville elle nous appartient pas on peut se demander à qui elle appartient elle a été dénaturée elle est le lieu de passablement d'enjeu je crois qu'il faut se la réapproprier pour la rendre à nouveau habitable elle est ni aux petits chiens ni aux voitures elle est le lieu de la culture elle est le lieu de la rencontre elle est le lieu de la vie même comment ce qu'on va faire en fait la révolution ? je n'en sais rien ça me paraît pas très important ça pose beaucoup plus de problèmes que ça on en résout on sort d'en prendre il faut faire de la politique de vous engager dans un parliment je l'ai déjà donné mais pourtant c'est là que les décisions se prennent peut-être et vous avez pas l'impression de pouvoir faire changer des choses comme ça ? je ne pense pas que ce soit utile je crois qu'il y a un très grand déficit d'information et de connaissance des dossiers je crois que c'est beaucoup plus utile de faire avancer maintenant la connaissance qu'on a des choses éventuellement de la mettre à disposition que les choses ne sont pas nouvelles qu'elles tombent pas du ciel les problèmes, c'est déjà posé 50 fois quand je prends par exemple la place Saint-François telle qu'elle est maintenant réalisée faut quand même savoir que c'est un projet qui a été dessiné en 1932 ça fait qu'il y a un peu mal de voir qu'on a si peu avancé en 40 ans sur la conception même en fait tout est fait, rien ne se fait vraiment de très très nouveau aujourd'hui non, ça n'est pas ça je crois que les choses sont beaucoup plus compliquées et qu'il faut simplement réapprendre d'avoir l'immense complexité des problèmes et réapprendre le fossé qui a comblé le déficit d'information qui a comblé avant de prendre une décision qu'est-ce que ça veut dire le déficit d'information eh bien on prend des décisions sans en avoir mesuré les conséquences sans être informés, on ignore en général les choses assez joyeusement et on se décide un peu vite quand on doit prendre des décisions d'aussi s'inspirer un peu du passé c'est ça de ce qui s'est fait de la manière dont les choses se sont faites pas forcément mais en tout cas de comprendre comment les mécanismes se sont enclenchés alors Pierre-Frais des archives romandes de la construction moderne vont bientôt se créer c'est important, c'est essentiel de les faire devenir romandes ces archives elles sont romandes, on regroupe des fonds de biennes à Genève, Fribourg etc elles sont romandes, donc ce qui va se créer c'est une association romande des archives de la construction moderne ce qui est une sorte de groupement chargé d'étendre et de donner de l'importance et le projet se constitue une fondation parce que l'école politiqueique fait beaucoup pour les archives mais elle peut pas assumer tout, surtout en période de misère des finances publiques, il s'agit de donner une assiette plus large aux archives Car vous êtes victime vous aussi de la misère des finances publiques, des restrictions budgétaires ? Victime c'est beaucoup dire mais on ne peut pas développer les services qu'on voudrait rendre, l'activité qu'on voudrait développer avec les moyens que l'école peut mettre à notre disposition c'est insuffisant, elle n'est pas en reproche à l'école qui fait beaucoup c'est simplement la politique des choix, des priorités quel est votre rêve secret en matière d'archive de la construction moderne Pierre Frais ? Il n'y a pas de rêve secret, j'ai un engagement que je souhaite beaucoup tenir quand je vois tous les collègues plus âgés qui ont constitué depuis la première bobine de films ou la première millimètre carré de pellicules, les collections qu'ils gèrent et qu'ils ont fait connaître ils ont beaucoup de peine à se rendre compte qu'il faut passer la main et mon rêve secret c'est de tenir l'engagement de quitter cette fonction après 10 ans, c'est à dire 2 août 1998, j'espère pouvoir tenir ça. Pierre Frais il y a un monument devant lequel vous vous arrêtez tous les jours que vous regardez qui vous fait rêver à Lausanne ? Il y en a plusieurs mais il y en a un particulier c'est la petite école enfantine et sale paroissiale au Ronds-Poin à l'avenue d'Aple de Brugère. C'est une chose particulièrement belle, elle a une grande qualité, elle n'a pas encore été transformée. Elle se trouve où ? A l'angle de l'avenue d'Aple au déboucher du Ronds-Poin. Merci d'être venu ce matin et ce soir par la même occasion parce qu'il y a des magies des ondes qui permettent de diffuser et de rediffuser on aura certainement l'occasion de vous rencontrer dans l'avenir Pierre Frais au moment de la constitution de cette association ou lorsque vous prendrez position sur tel ou tel bâtiment à faire à suivre dans le domaine de la construction ou de la rénovation des banes belles rives à faire un suivre également du côté du métropole plein de choses à suivre encore Pierre. Rendez-vous au mois de décembre au Musée des arts décoratifs où nous exposons la première série de dessins des archives de la construction moderne ceux de la menuserie modèle albérée El Damontreux. Merci Pierre Frais, tel invité dans des pieds du bon sens la vérité d'école et du journal du soir, on s'accompagne nous venons de passer une heure. Un dîme aillé à été en régie, votre serviteur au micro. Pour celles et ceux qui nous quittent je vous souhaite un très bon appétit. Vous avez rendez-vous à 13h avec l'émission de musique portugaises, puis anticyclone Zébra 3 et l'émission carton pâte et les fonds ridés. Et pour celles et ceux qui nous quittent le soir, à 19h30 on trouve dans quelques instants le clock et sur glace entre Lausanne au Caclub et Neuchâtel. Excellente journée à douter à tous. ... ... ... ... ... ...