 Il est 13h vous écoutez la plus belle de radio à Sidhu FM 102.8 à Lausanne. Il est un film de l'histoire de l'amour et de l'amour. Le romantisme de Victor Espadrinha, recordant Évi Verre, a été la chanson que nous avons écoutée. Il est un film de l'histoire de l'amour et de l'amour. Il est un film de l'histoire de l'amour et de l'amour. Le romantisme de Victor Espadrinha, recordant Évi Verre, a été la chanson que nous avons écoutée. Nous avons aussi beaucoup de visites, et d'ailleurs, d'Amano de Vilella, qui nous a mis le microphone. Nous avons la florebelle de Rocha, bon dia, bon tard. Et vous voulez faire une dictoire à... ou à votre père, je suppose. Quelle dictoire est-il? Pour mon père et mon frère-bran, Frédéric de Rocha, et pour les parents de mon frère-bran, avec un bon fin de semaine. Merci, Florebelle de Rocha. Nous avons aussi notre ami, Joaquin Campos, un fils de 20 ans, il va raconter le nom de... Antonio Campos. C'est ça, non? C'est... Ou le microphone. Ok, c'est correct, c'est ça. Non, c'est le microphone. C'est ce que j'ai dit. Antonio Campos, non? Ce microphone n'a pas... Où est-il? Où est-il? Si, Fr. Guiara, c'est précisément ça, Antonio Campos, Joaquin Campos, c'est mon père, mais ce n'est pas la famille de l'ancien arbitre qu'il y avait en Portugal. La famille de Campos? Oui, la famille de Campos, en fait. Tu as vu que tu es très connecté au football, en Portugal, non? Oui, je suis là aussi, en Suisse, je baisse le journal 3 fois par semaine, seulement pour voir le football, bien, et plus de quelque chose. Quelle équipe est-elle? Fr. Francis, je dois vous dire que pour la maison, je viens de la Blue, mais je ne suis pas de la Blue, je suis de la Red. La Benfiquista? Oui, oui. Alors, on va vous saluer tous nos amis les Benfiquistes, qui sont beaucoup, qui sont dans notre symtonie. Alors, tous les Benfiquistes se rencontrent ici, en Suisse, et non seulement, jusqu'à ce que l'émission arrive, c'est mon grand abrace à tous les Benfiquistes. Ce barulho qui est arrivé à nos 20, ou barulho de journal, que notre ami Antonio Campos a trouvée, est-il en train de faire quelque chose, en particulier, ou est-il à foliar pour foliar? Il y avait un jour, qui a trouvé une nouvelle, qui vient au journal de aujourd'hui, de que le propriétaire du 24h et du Lima Tain, a acheté un journal à Lisbonne. Alors, c'est la pression, c'est la notif qui a été diffondée, cette semaine, c'est la pression, qui a aussi été trouvée par un groupe d'impressions, ou mieux, pour le dinero. Dans un groupe d'impressions portugaises, qui, en plus de contrôler ce groupe de imprécions portugaises, et de contrôler plusieurs journées, a aussi contrôlé une émission de radio, qui est la TSM, c'est ce qu'on est en train de procurer. C'est précisément ce que vous avez fait, mais vous êtes franciscans. C'est un groupe d'impressions sous Suisse, qui est diffusé, qui est investi en Portugal. Second, je vois que c'est les propriétaires du Lima Tain et du 24h. Exact, exact. C'est cette information, c'est correct. Oui, merci, Mr. Francisco Guiara. Et continue, c'est une émission. Il n'est pas très à la volonté, il n'est pas très à la volonté, je sais que c'est un parlateur, on a beaucoup parlé, on a déjà parlé, mais je ne veux pas profiter de notre microphone pour faire une émission, pour faire un ami. Si je vous donne l'opportunité, je suis avec des amis de la Tramontane, ici à Suisse. Antonio, de Villa Pocadague, Fernando Alves, qui travaille dans la Situage, donnez-vous un abris pour eux, et pour tous mes amis, qui sont beaucoup ici à Suisse, pour tous, d'apart, Antonio Campos, qui n'est pas transmonté, vous parlez ici, mais vous n'êtes pas transmonté. Oui, je ne suis Francisco, je ne suis pas transmonté, mais j'ai vu avec 9 ans pour la Villa Pocadague, et je l'ai fait pendant 21 ans, et je suis à la Praça, en Lisbonne, et après deux ans, je suis en train de aller au Pauvret, quand je suis revenu au Portugal, je l'ai vu plus de 4 ans pour la Vila Pocadague. C'est pour cela que je me considère plus transmonté que de la région de Coimbra, où je suis en train de sortir pendant 9 ans. Pourquoi ça, infalliblement ? Infalliblement, parce que je me sens plus dans la Cato, je ne me sens pas tant. Je me dis infalliblement, parce que, pendant 9 ans, je me suis encore en train de aller au 1er classe, mes parents m'ont donné à travailler dans une mercierie dans la Villa Pocadague, et je me disais que je me suis dit la même chose, je me suis passé de la fête, je me suis pas mal, je me suis mis à la descalce, je me suis allé de la ferée, et ainsi, effectivement, mais grâce à Dieu, je me suis pu résister et passer tout ça. Les jours sont plus grands, c'est les votants, la équipe d'Antoine Portugais, Zége, Antonio Campos, qui a aussi un série de problèmes, que nous savons que c'est un série de problèmes à la coste. Oui, infalliblement. Et nous allons voir si ça se résolve le plus de pressé possible. Merci, François Francisco, pour que je puisse retourner au Portugal dans les meilleures conditions. Merci, François Francisco, et merci à Antoine Portugais, Ballon, et tout le monde qui se pose, je suis prêt. Merci, Antonio Campos, et nous allons voir un artiste qui est certainement un abrante, qui connaît. Il connaît, parfaitement. Il nous va chanter une chanson de Roberto Carlos, tout para. Merci. Merci, Antonio Campos, et tous les amis qui sont ici pour faire une visite aux études de la radio. Marabrantes va chanter Père à Père, on a ici un disque qui est le pire de Lourdes Ferreira, Père à Américo Ferreira, la partie de sa chérie et de sa espose, qui a l'amour et qui ne sera jamais ce qu'il sera. Et pour vous, Marabrantes, tout para. Merci. Tout para quand on fait l'amour Tout para quand on fait l'amour Parce que quelque chose est beau et plusieurs hearts sont dehors Tout para quand on fait l'amour Les personnes qui se sourdent et se parlent s'y entendent et se parlent dans le fissile de ce instant Les passagers faisent parties dans leurs nids au moment où nous sommes plus amantes Et c'est un grand amour que nous faisons que pour les gens, il ne s'agit plus Si elle t'envoie par les oreilles elle t'envoie par la ville Et la fédérité c'est tout ce qui se voit Les émises s'ouvrent plus personne ne t'impresse et le carteur regarde le ciel et la carte s'exprime S'il se sentait, les musines se font les casées se fassent pour les nids et le mar s'est fait plus chier pour les deux Et c'est un grand amour que nous faisons que pour les gens, ils sont bizarres pour le bairre et la ville dans cette heure si heureuse et c'est un grand amour qui paraît le pays Tout paraît quand on fait l'amour Tout paraît quand on fait l'amour parce que quelque chose est beau et va de nos corps mais dehors Tout paraît quand on fait l'amour Tout paraît quand on fait l'amour pour les gens Pour Manuela Ivarista pour Anabella Ferreira pour António Ferreira pour un bon actuation pour Paul Manuela pour le anniversaire de l'auteur pour l'enfant de l'Ambulance pour l'enfant de l'Ambulance pour l'enfant de l'Ambulance pensant à l'enfant Vous avez des épées ? Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui Oui