 à l'enseigne en dépit du bon sens la vérité d'école mieux par bon contraire, c'était de pauvreté dont nous vous avons parlé, et ceci bien sûr en regard de l'actualité qui est prioritaire sur les sans 2,8, de pauvreté d'abord entre 10h et 11h, et en 13h30, eh bien c'est de voiture dont nous nous sommes entretenus avec Daniel Jacquelet. Alors en deux mots, il faut quand même vous rappeler que tout à l'heure, nous nous sommes livrés à l'exercice pénible et difficile du Nieroui, ni non. Il y a eu foule du côté du magasin Mafioli à la rue de Lale, c'est le moins qu'on puisse dire, mais un seul participant a réussi à gagner, donc à résister à la séduction de Gérard Béthan, a pu répondre sans dire oui et sans dire non, nous nous livrerons tout à l'heure au même jeu dans le cadre de cette journée, une journée exceptionnelle que nous passons donc en votre compagnie. Rue de Lale, c'est le printemps, c'est le début des émissions à l'extérieur des 102,8, c'est surtout à l'invitation du magasin Mafioli dans sa vitrine et dans la rue, l'occasion de vous offrir plein de cadeaux, je vous les montre. Je vous montre d'abord le radio transistor que nous vous offrirons, il y en a d'autres, il y a cet exemplaire sous forme de téléphone, mais il y en a d'autres que je vous montre tout à l'heure. Le radio réveil le restant, ce sera pour un très très bon concurrent, dans quelques instants il y a également des parapluies, ils sont magnifiques, vous avez un exemplaire du dit parapluie à mes côtés, pour les auditrices, les auditeurs, le meilleur moyen de s'en rendre compte, c'est de venir évidemment. Du Opac Cassette, c'est les prix de consolation bien évidemment, et puis pour le reste, c'est bien un Woltman, un superbe Woltman que nous aurons le plaisir de vous offrir tout à l'heure, des petits radios, des radio FM, vous brancherez votre radio sur asacidule ou sur d'autres, bien évidemment, sans oublier l'extraordinaire cadeau, surprise que nous vous offrirons, le voilà, c'est une radio avec un réveil, un petit réveil, comme vous pouvez le constater, on donne dans la qualité chez Mafioli, venez nous rejoindre ici à la rue de Lale, pour le printemps des affaires exceptionnelles chez Mafioli, c'est l'occasion de le souligner et de le rappeler. L'équipe de Carton Pinte et les Fonds-Ridets, dont l'émission démarrera tout à l'heure à 17h30, quelle équipe des jeunes d'asacidule est en notre compagnie, donnant un petit coup de main au trio d'enfer, tout particulièrement aux deux improvisateurs en chef, les deux sont arbitres de l'improvisation, l'un, il est pour l'Italie, c'est Marco, bonjour. Vous allez bien ? Très bien. Avec un petit accent bien sympathique que vous pourrez... C'est italien, exactement. Et un accent italien, c'est parfait. On reste dans l'exotique après le Portugal, le Gérard Betten, lui, il est bien suisse. Si, si. Il va bien, il va bien. Il va bien, il va bien. Oh, si. Eh bien, mesdames, messieurs, nous allons vous proposer de jouer en notre compagnie donc de gagner les superbes cadeaux dont je viens de vous présenter l'essence même et la liste exhaustive par la même occasion grâce au magasin Mafioli. Comme vous avez pu le constater sur les vitrines, mais également à l'extérieur et dans les journaux, on vous propose donc d'improviser en notre compagnie. Alors ça va se passer de la manière suivante. L'équipe de Carton Pinte et les Fonds-Ridets, qui est déjà dans la rue, va s'approcher de vous et vous proposez de remplir, avec un petit stylo, une fiche, une fiche verte. Ils se promènent, ils sont là, ils vous la montrent, ils sont vers la fontaine, ils vont s'approcher de vous, ils vont vous proposer de nous donner cinq mots. Ce peut être un thème, ce peuvent être des mots, des mots, des objets, enfin tout ce que vous voulez, Gérard. Ces mots-là, vous allez les mettre sous thème et nous nous en inspirerons évidemment pour improviser. Mais ce ne sera pas une improvisation très habituelle, ça va être une histoire qu'on va essayer de vous raconter pour rester en compagnie des auditrices et des auditeurs aussi, parce que sinon on pourrait faire de l'improvisation gestuelle, sauf que nous sommes à la radio, je vous rappelle que nous sommes en direct, c'est l'événement non seulement dans la vitrine de Mafioli, mais également en direct. Alors Gérard, en deux mots, on va construire une histoire grâce à vos thèmes et surtout, et c'est là que vous jouerez double, grâce à votre participation. Et à chaque fois, sans qu'on ait besoin de le rappeler, sauf qu'on fera des épisodes à cette histoire, des petits épisodes et ensuite on vous redonnera l'entier des cadeaux que vous pouvez gagner. Donc vous recevrez des cadeaux, si vous remplissez la petite fiche verte que vous tendent les animateurs de carton pas à téléphoner, on notera un thème, votre nom, votre adresse, pourquoi pas, par la même occasion. Donc dès le moment où vous participez en nous inspirant par un thème, vous recevez un cadeau, mais si par hasard, notre enquêteur en chef, qu'on vous présentera dans quelques instants, vous arrête pour vous demander des renseignements sur l'affaire qui vous concerne et qui nous concerne, vous repartirez, vous quitterait la vitrine sans autre forme de procès, avec un cadeau, un super cadeau en fonction des renseignements importants que vous avez pu nous donner. Si vous ne donnez aucun renseignement, ma foi tant pis, vous partirez avec un magnifique prix de consolation. Sinon, vous partirez indéniablement avec un gros, un très gros cadeau, ça peut aller jusqu'à la Norac, d'une valeur de 250 francs, mais il faut que vous soyez exceptionnels. J'en suis convaincu, toutes les lozanoises et tous les lozanois, jeunes et moins jeunes sont exceptionnels. On raconte un peu en deux mots comment ça va se passer, Gérard. Oui, je pense qu'on va partir enquêter pendant toute l'après-midi. On va aller à la découverte de notre enquête et on va la découvrir avec vous et on va l'inventer avec vous et on va essayer de la faire vivre, d'amener des éléments palpitants du suspense et un petit peu s'amuser avec vous et entre nous. Et à chaque fois que nous aurons besoin, vous, Mesdames, Messieurs et nous de respirer, on va vous passer à la question avec le « oui » ou « non » que nous vous proposons.