 Monsieur bonjour, merci d'être entre compagnie. Fidèlement 11h11, en début du bon sens, la vérité décolle mieux par vent contraire. Spécial Jeunesse avec l'adjoint au chef de service de la Jeunesse et des Loisirs, plus particulièrement occupé par les problèmes de squat ces dernières semaines. On en parle dans quelques instants, en exclusivité, en primeur, un document. Le dialogue entre Yvette Yagi et les Squatères à Saint-Rochneuf, elle prenait le petit déjeuner en leur compagnie, sur les 102,8, la radio de la région lozanoise, comme toujours, au coeur de l'actualité. La vérité de la rédaction, ce matin et ce soir, puisque vous savez qu'en début du bon sens, la vérité décolle mieux par vent contraire est en général rediffusée entre 18h30 et 19h30, c'est Claude Joyel, adjoint au chef de service de la Jeunesse et des Loisirs, qui s'occupe beaucoup des problèmes de squatères depuis quelques jours. Saint-Rochneuf rebondissement à 10h00 ce matin, la syndicat Yvette Yagi prenait le petit déjeuner avec les Squatères. Juridiquement, la municipalité déposera plainte pour occupation illégale, mais elle ne fera pas exécuter d'expulsion dans l'immédiat des Squatères. Claude Joyel, bonjour. Vous étiez à 10h00 ce matin, compagnie de la syndicat Yvette Yagi dans les locaux de Saint-Rochneuf, on va en reparler dans quelques instants. Permettez-moi de vous souhaiter une excellente journée, une bonne soirée, par la même occasion, puisque cette émission est rediffusée entre 18h30 et 19h30. Vous êtes donc adjoint au chef de service de la Jeunesse et des Loisirs, en quoi consiste exactement votre tâche aux salles d'administration communales ? Oui, bonjour Jean-Marc. Ma tâche a deux volets, en l'occurrence celle que... parce qu'on va évoquer le plus s'aujourd'hui, c'est peut-être la politique de la Jeunesse. Mais l'autre volet n'est pas moins important, on prend pas moins de temps à savoir les problèmes de vacances, les passe-faux-de-vacances, sondes de vacances, etc. Tout ce qui est lié au post-scholeur. Politique de la Jeunesse, cela sous-entend dialogue, discussion, négociation, en permanence avec les jeunes, en particulier avec ceux qui se font le plus entendre et pour lequel il y a le plus de problèmes ? Oui, je crois que c'est ça la politique de la Jeunesse. Principalement, c'est bien de dialoguer, c'est d'être avec les gens qui ont des réels problèmes, parce qu'il y en a actuellement, vous le savez. Si vous êtes d'accord, madame, monsieur, on primeur en exclusivité un document exceptionnel à 10h25 ce matin. La syndique prenez la parole à Saint-Roch, numéro 9. Rappelons en deux mots que cette maison est occupée depuis mardi 15h par des jeunes squataires qui étaient nos invités hier soir entre 20h30 et 22h30 à l'ensaine des grandes soirées et du vendredi. Une maison que le Conseil Communal a décidé de démolir sur proposition de la municipalité pour laisser à la place quelques herbes folles poussées en attendant que des infrastructures scolaires s'y installent aux alentours de 94, c'est ce qui était prévu, mais on a pris ce matin que cela pourrait prendre un peu plus de temps. Écoutez ce qui s'est passé en intégralité, en extrait donc de ce débat, de ce dialogue, comme si vous y étiez sur les sons de 2,8. Ça veut dire que toute occupation ne peut être que précaire et très provisoire. Et ça, je dois vous demander, vous dire que là, vous êtes ce qui occupait cette maison, vous êtes dans une situation illégale, mais ça ne c'est pas encore le drame, mais dans une situation dangereuse qui, du point de vue du propriétaire, c'est-à-dire de la Commune de Lausanne, nous oblige ou pourrait nous obliger, ne serait-ce que pour réserver notre responsabilité ou la dégager en cas d'accident ou en cas de tout danger qui pourrait survenir, ça pourrait nous obliger encore une fois pour réserver nos droits et nos responsabilités à déposer prochainement plainte pour violation de domicile. Ça, c'est une formalité, mais enfin je tiens quand même à vous dire que c'est une attention de la municipalité, c'est une nécessité pour le propriétaire. Je voudrais vous inciter à faire bien la différence entre l'occupation qui est celle de cette maison et les contrats de confiance en bonne et du forme qui sont signés pour d'autres immeubles de la ville, vous le savez parfaitement, et qui sont dans un état de salubrité et de légalité dans une situation tout à fait différente, meilleure et beaucoup moins précaire que ici. J'insiste encore une fois sur cette précarité et sur la nécessité pour la ville de procéder prochainement à l'exécution de la décision prise par le Conseil Communal, c'est-à-dire à la démolition. Je ne peux pas vous annoncer d'autres nouvelles pour le sort de cette présence. Est-ce que vous avez une autre alternative à nous proposer ? Vous avez de cette décision ? Alors écoutez, ça, c'est comme qu'il y aurait un rapport de force que vous posez là. Vous avez pris, disons, domicile ici, c'est en quelque sorte votre initiative. C'est une manière de faire pression sur la municipalité qui vous a offert des possibilités de logement tout relatifs dans ce content ou doivent se contenter d'autres dans les abris PC. Je sais que ça n'a pas obtenu votre accord. Pour l'instant, je n'ai pas d'autres alternatives à vous proposer. Ça veut dire que les gens qui sont à la rue ne vous en avaient rien à foutre. Ça veut dire que nous, on va devoir partir d'ici, mais c'est dans la rue qu'on n'a pas d'autre endroit. C'est-à-dire que la maison, on était avant, c'était illégal également et c'était sans eau, sans électricité, humidité, maladie et puis pourriture, invivable. Et pour nous, ce n'est pas question de retourner là-bas, parce que de toute façon, c'est négatif. Ça ne peut pas jouer peau. Nous, on essaie de négocier un contrat. Ça veut dire que nous, si on part d'ici, on est dans la rue, on n'a rien d'autre. Nous, nous, on était tout à fait d'accord à la grande limite de partir d'ici, à la condition qu'on ait une autre alternative qu'on nous propose. J'ai ce matin, je l'avoue, je n'ai pas d'adresse à vous donner. Mais il paraît qu'il y a un rapport qui conclut au caractère dangereux de cette maison. Est-ce qu'on peut savoir quels sont les... On peut dire qu'il y a des dangers, c'est pas dangereux. Est-ce qu'on peut savoir quels sont les événements, les accidents que prévoit ce rapport ? Est-ce qu'on peut en avoir connaissance ? Bon, mais c'est une maison qui a un total défaut d'entretien depuis des décennies. Oui, on est à court. J'attends, le danger, c'est encore autre chose. Le danger que présente, c'est qu'est-ce qui pourrait arriver, qui constituerait un accident, qui pourrait blesser quelqu'un ou lui faire du tort ? Ben, à l'extérieur, c'est là. À part l'extérieur, les crépies qu'il faut purger, disons. Qu'il faudrait reprendre. Mais encore une fois, ça ne sera pas fait, parce qu'il y a une décision du Conseil Communal sur ce sujet, et tu le sais bien. Est-ce que si le Conseil Communal change d'avis, ou si il y a une intervention au pouvoir délibérant, d'abord est-ce que c'est possible, est-ce que vous reviendriez en arrière ? Le Conseil Communal est s'ouvrant. Est-ce que le Conseil Communal peut prendre une décision de revenir en arrière ? Dans la mesure où cette décision a été attaquée par référendum, ce qui n'a pas été fait, je ne vois pas le Conseil Communal revenir sur lui-même, mais enfin, il est encore une fois s'ouvrant. Mais à part ça, il semble que sans décision du Conseil Communal, la démolition, elle est décidée. Tout le monde l'admèle sera décidée. Et il semble que la manière, disons, pour éviter une crise et des affrontements violents, ce serait de réaliser, de faire le plus rapidement possible le projet de construction, et puis de faire dans un même temps la démolition de l'immeuble et la construction du nouveau. Ce serait une question, ce n'est donc pas une question, c'est une question de mesure, disons. Le délai, il peut être deux mois, il peut être six mois, il peut être deux ans. Il semble que la municipalité pourrait, justement, en faisant accélérer les travaux de laboration des plans, de mise à l'enquête, de faire les mandats pour la construction, ce serait une manière d'agir, qui serait normal et qui serait, disons, pas soumise, qui serait pas soumise à la critique, qui serait tout à fait inattacable. Pour ce que vous venez d'entendre, il y a une décision, je crois qu'on en avait parlé, puisqu'on s'est déjà vu à quelques reprises, la décision formait les lés-là. Maintenant, le sentiment qu'on peut avoir si on assistait seulement à cette réunion ce matin, ce serait dire, bon, alors quelqu'un demande, puis on lui dit non, puis c'est tout. Or, le processus, c'est d'abord pas du blabla uniquement pour dire, on arrive là, puis on vous dit deux, trois, on pense, on va. C'est que dès le départ, on est conscient qu'il y a six personnes effectivement inquiétées dans les conditions, non seulement à l'alume, mais inadmissible simplement, puisque même, à part ça, c'est déjà un squat, j'allais dire, pas autorisé. Ça, c'est même secondaire. Le premier, c'est que des gens vivaient mal dans des lieux à l'alume. Vous venez dans un lieu qui effectivement, sont me sont meilleurs. J'attends, on devait les faire de qualité, qualité squat, ce serait dans deux étoiles, alors que l'autre, il méritait pas une étoile. Alors, le fait de la décision, de le conseiller comme une allaisse souverain, n'empêche pas qu'on peut poursuivre les études, qu'on peut poursuivre des solutions pour les six personnes en l'occurrence. Et qu'on va tout faire en oeuvre, on va essayer de trouver des solutions pour ces six personnes. Mais, je crois que la conjugue dure est difficile, il y a des familles qui sont, d'une fois, dans les studios, il y a des priorités à prendre. Or, en même temps, il peut aussi avoir des solidarités squat, je suis allé dire, contrats de confiance, il y a d'autres associations qui ont soutenu d'ailleurs ces mouvements, je pense à l'ALGF, Logefort, qui est pas loin aussi, autant de gens qui sont peut-être d'accord aussi de vous aider, il y a peut-être d'autres gens dans des privés, je pense au Parois, c'est autre, qui ont aussi des solutions à trouver pour les six personnes, j'insiste. Mais c'est vrai que, je crois que pour l'autorité, c'est difficile de revenir en arrière, c'est une émission du conseil communal. Disons, je crois autant à l'ALGF que Logefort, ce sont joints à l'action qu'on fait ici, parce que, autant que nous, ils trouvent ce qu'on a le condamner cette maison, et puis, deuxièmement, je crois qu'autant l'ALGF a ces maisons pleines que pour Logefort, l'industrie est plein de nous aussi, donc je vois pas vraiment la solution, pour moi, pour d'occuper une autre maison, c'est vraiment faut partir d'ici, donc... Il y a... J'ai pas d'alternatives aujourd'hui, mais, monsieur Joia vient de le dire, c'est effectivement une solution, ça se tire pas comme ça, dans la dossier, on n'a pas des catalogue, ou on va tout simplement de logement, mais c'est clair qu'on a trouvé des solutions à des situations... Il faut laisser quelques jours, c'est une affaire de jour, mais il faut les laisser, de notre côté, on va pas arriver avec des tracks lundis, enfin j'entends, il faut quand même pas charier, et ça, il faut juste un peu de patience et je dirais aussi de détermination à adopter une solution qui serait proposée. C'est vraiment plus supportable en alénaire, à fleurs de peau, vraiment. Et puis je veux dire, c'est sûr qu'on n'ayant pas de logement, pas de boulot, et pas de stabilité. Il faut qu'il y ait vraiment un réel problème, parce qu'on était six au départ, plus les gens qu'est autour, on a déjà quatre personnes de plus, maintenant, depuis que cette maison est ouverte. On attend les jours qui viennent, que d'autres vont venir voir s'il y a une place, il n'y a pas qu'un problème sur six personnes dans cette ville, il y a un réel problème de logement, on n'est pas que six, il y en a sûrement une centaine, ça s'est sûr et certain. Mais à la municipalité, peut prendre la décision de gagner du temps jusqu'à ce que le projet scolaire soit terminé, de laisser la maison sans la démolir et de la démolir comme le proposait Pierre Payot. Ça c'est une responsabilité que, à ma connaissance, est dans l'état actuel de son... Ça, c'est la manière de voir les choses, la municipalité, c'est une responsabilité qu'elle prendra pas. Est-ce que si le conseil communal la lui impose, elle le fera ? Elle le fera, mais comme propriétaire, elle dégagera sa responsabilité, ça c'est sûr. Viet-Jaghi, vous venez de dire clairement quelle était la position juridique de la ville de Lausanne. Est-ce que vous pouvez nous dire si les décisions prises par la municipalité sont immédiatement exécutoires ? De fait, non, puisque si elles étaient immédiatement exécutoires, elles auraient déjà été exécutées. Est-ce qu'on peut imaginer qu'avant que l'exécution de la chose se fasse, on puisse trouver des logements pour ceux qui en ont réellement besoin dans cette maison ? Écoutez, encore une fois, il y a la situation juridique et financière qui est claire, la situation politique aussi qui est claire, suite à une décision non pas de la municipalité. J'allais dire rien que de la municipalité, mais du conseil communal. Mais par ailleurs, il y a d'autres considérations qui interviennent, même du point de vue du propriétaire, quand ce propriétaire est une collectivité, en l'occurrence, la ville de Lausanne, qui, quoi qu'on en pense, se fait un souci de ne pas imposer des situations et des solutions àtenables. Mais parmi les situations àtenables, il y a celle d'habitation dans un cadre insolubre ou dangereux, et cela aussi doit être pris en considération. Voilà, un document tout à fait exceptionnel qui a été enregistré comme ça, au pied élevé, son montage, son fioreture. Vous venez d'entendre avec émotion ce qui s'est passé sur le coup de 10h30 du côté de Sarok 9. A chaud peut-être un premier commentaire. Claude Joyer, on voit que l'autorité dit très clairement, dans son discours, par la bouche de sa syndique qu'elle déposera plainte pour violation de domicile, qu'elle ne peut accepter cette occupation, mais d'un autre côté, et on comprend peut-être un peu difficilement la chose, au plan politique, au plan interventionnisme, il n'y aura pas, dans l'immédiat, de descente de police pour dire les choses très clairement, ne mettra pas dehors les jeunes qui habitent dans cette maison dans les quelques semaines à venir. Est-ce que ce n'est pas contradictoire, comme dit ce cours des gens politiques, vous qui êtes offrant permanence ? Non seulement ce n'est pas contradictoire, mais ça offre une chose très évidente, c'est-à-dire qu'on pourrait être démagogique en promettant des lieux, on pourrait être démagogique en disant, il y a cas, hors, madame la syndique qui est venue expliquer, qu'il n'y avait pas aujourd'hui deux solutions concrètes à donner, et puis qu'il y avait à observer tout simplement les décisions du Conseil communal. Alors celle, elle l'a dit clairement, et sans démagogie. La deuxième chose, et ce n'est pas paradoxale, ou si ce n'est pas paradoxe, il me semble qu'on peut l'expliquer, c'est de dire que le dialogue se poursuit. On ne sait pas simplement de dire au revoir et puis sachez que demain ou après demain arrivera des cartes-polices, c'est de poursuivre le dialogue tant qu'espoir il y a. Mais le dialogue est difficile comme on a pu le comprendre, parce que les jeunes sont dans une situation pour le moins précaire, voire humainement dramatique, il faut quand même le souligner. Oui, et c'est pour ça que le malaise est ressenti, c'est que ce n'est pas six personnes dont la municipalité se moque, c'est six personnes qui ont droit, comme tous les autres citoyens, voire un toit et une chambre. Est-ce que le discours de la municipalité n'est pas un peu dur par rapport aux caractères disons humains du problème ? Non, pas dur, je crois que le mérite quelquefois c'est d'être clair, c'est de dire il y a six personnes effectivement dehors et puis on va essayer dans la mesure du possible, mais on sait bien que c'est pas que l'autorité communale qui peut résoudre les problèmes du logement. L'autorité communale s'est prononcée, maintenant c'est à Claude Joyet de discuter, de trouver des solutions, finalement vous faites la base besoin dans cette affaire ? Ce n'est pas une base besoin, c'est même une besoin noble. Le dialogue n'est pas une arme de faible, j'ai souvent entendu dire ou on entend quelquefois dire c'est du blabla, il n'y a pas à discuter, il n'y a qu'à exécuter, il me semble que ça c'est effectivement le langage des gens qui ont peur. Est-ce qu'un homme comme vous cherche à se faire une image parmi les jeunes d'une manière ou d'une autre ? Pas un titre personnel puisque je suis un fonctionnaire et je crois que le fonctionnaire est au service de la population. Le problème du logement Claude Joyet, votre avis, votre avis personnel sur cette grande problématique de la fin du siècle, c'est quelque chose d'assez dramatique non ? C'est dramatique, ça a été souligné en la vue, maitre fois par la presse, c'est parce qu'on ne sent pas de solutions dans l'immédiate, j'entends dans les années qui viennent qu'on se retrouve avec des solutions extrêmement difficiles moi, j'entendais des gens dans l'auditoire qui parla des réfugiés, c'est bien ce qui me fait frissonner, on a le sentiment qu'on voudrait jouer une partie de la population contre une autre, les jeunes contre les familles, les familles contre les réfugiés etc. C'est cette attitude-là moi, me hérisse. Qu'est-ce que vous pensez des jeunes qui se trouvent à Saint-Roch numéro 9, des gens par exemple que nous recevions hier soir de leur porte-paroles ou de ceux qui l'ont les entours, qu'est-ce que vous en pensez ? De ceux qui se battent, il y a Loge Forme qui est une association, il y a maintenant les jeunes squatters à Saint-Roch 9, il semble que ça florie comme c'est un peu partout ces associations, ces jeunes qui s'expriment de plus en plus. Et c'est ce qui me fait, j'avoue, le plus plaisir, c'est que les gens croient un peu encore la démocratie, c'est-à-dire qu'au lieu de simplement se dire on se bâche à qu'un dans son petit coin et puis on fait un petit mouvement d'îm par-ci par-là, il y a des jeunes qui ont constitué une association, il y en a une deuxième, Loge Forme est vraiment récent, je crois qu'elle va se présenter à la presse prochainement. Oui, puis on a une troisième défaite qui est qui sont les jeunes squatters. Et puis là, les jeunes squatters dont on sait bien l'immédiate proximité avec Mère Sophia qui elle-même est en train de constituer une fondation. Claude Joye, les jeunes vous demandent des logements, vous n'êtes pas un magicien, mais est-ce qu'on peut dire que vous ferez tout ce qui est en votre pouvoir pour en trouver rapidement ? Nous ferons tout, à savoir qu'en l'occurrence il y a d'autres services bien sûr que je ne sais loisir, j'allais dire que nous sommes des gens qui font une coordination, j'espère avoir des appuis de collègues dans d'autres directions et d'autres services. Je dirais même, j'ai aussi des espoirs du côté des gens peut-être d'église qui se manifestent quelquefois lorsqu'on parle de réfugiés, lorsqu'on parle d'autres sujets, j'espère qu'il pourrait aussi se manifester lorsque ce soit les anneaux. On a l'impression, vu de l'extérieur quand même, que par le fait que tout se passe au sein d'administration, c'est long, c'est très long, voire très très long. C'est toujours trop long pour ceux qui étaient à la rue. Moi, je n'ai pas de problème, je rentre chez moi, j'ai un toit, celui qui est dans la rue, il a droit à notre respect d'abord. C'est ça je crois, on ne peut pas jouer avec ces éléments-là, mais il ne faut pas croire que derrière les vitres de chaudrons ou d'autres directions, les gens se dorment, c'est pas vrai. Mais on a confronté, c'est le phénomène de réglementation, je veux dire de surréglimentation élvétique, qui laisse, laisse des fois des fonctionnaires impuissants. Bon, il y a le discours relax, et entre ces deux éléments, il y a parfois beaucoup de temps et surtout énormément d'obstacles à franchir. Oui, quand il s'agit de règles sur lesquelles certains veulent s'appuyer, non, quand il s'agit de dire simplement, là, on a six personnes qui s'agit d'aider, il n'y a pas à tir giverser, il s'agit de trouver une solution. Mais je crois que l'alscente ce matin vient peut-être de madame la syndique. C'est-à-dire, il ne s'agit pas de faire croire qu'on a quelque chose quand on n'a pas, et puis de dire clairement qu'une décision a été prise, qu'elle sera respectée, et puis d'autre côté, fait qu'il faut affirmer la poursuite du travail. On dit que si les autorités prennent autant de temps pour régler ce problème, celui des jeunes et du logement, c'est parce qu'elles ont peur de la récupération politique d'un côté, ou alors, par exemple, de Mère Sophia de l'autre. C'est une critique qu'on entend souvent, je m'en fais les coups ici, sans être nécessairement d'accord avec. Je ne peux pas prendre position sur le phénomène de la récupération, je constate simplement que lorsque survit un événement, il y a des gens qui viennent spontanément offrir le raid. Mais ça c'est une autre chose, non ? Ce n'est pas toujours la même chose, parce qu'il y a des gens qui sont solidaires, je veux dire, et sincères, et puis il y a des gens qui sont solidaires avec d'autres problèmes dans la tête. Mais finalement, le problème du logement est fondamentalement et foncièrement politique, donc c'est normal qu'il y ait des gens qui viennent de milieux politiques pour soutenir une cause comme celle de Saint-Rochneuf ? Oui, je suis sûr que si les politiques ne s'intéressaient pas aux préoccupations du logement, je me demanderais de quoi ils causent. Les jeunes avec qui vous dialoguez, je pense en particulier à ceux de Saint-Rochneuf, sont de véritables interlocuteurs, ils sont capables eux-mêmes de régler leurs problèmes, et ça avait que vous discutez. Oui, moi j'avoue que depuis le départ, c'est 6 personnes, réellement plus que simplement de dire, c'est des gens sympathiques, je trouve que c'est des gens vrais, c'est-à-dire qu'ils sont intelligents, ils sont dans un désarroi total, mais ils ne sont pas non plus eux démagogiques. Le fait que d'autres se solidarisent avec eux, c'est une bonne chose, non, ils se sentent un peu moins seuls ? Oui, je crois que c'est dans les moments difficiles qu'on attend des amis. Sur acidule en dépit du bon sens, la vérité décolle mieux par vent contraire, on a fait les choses à l'inverse, ou à l'inverse du bon sens de cette émission, puisqu'on a commencé par la dimension plus actualité de la chose, mais dans quelques instants, on vous présente l'homme, c'est-à-dire Claude Joyer, on s'accompagne, on va reparler dans l'ensemble de la politique de la jeunesse, sans du virgule 8 en acidule, la radio de la région de Los Alvarez. 11h35 minutes pour la matinale, et beaucoup plus pour les grandes soirées, les soirées 18h30, 19h30, puisque cette émission sera diffusée, madame monsieur, c'est en dépit du bon sens, la vérité décolle mieux par vent contraire avec Claude Joyer. Le bras de la musicien, le guile sur ses mains, il donne le miroir de ses lumières noires, ses mains donnent sur le clavier, à sa couleur de voix, et la salle explose, nous regardons sur ma vie, en rose de Stevie Wonder, Rachel The You Are, The Sunshine Of My Life, et le voix que par elle, la musique, la musique, il ne voit que par elle, la musique, il ne voit que par elle, la musique, le guile, le voix que par elle, la musique. Les larmes dans les yeux, les projecteurs, la police debout dans la foule aveuglée, par le plaisir qu'il a donné, une vision magique du bonheur, et quand il sort de scène, la nuit revient et tout seul, dans les palaces de lumières où ils s'endortent, il ne voit que par elle, la musique, la musique, il ne voit que par elle, la musique, il ne chilli, le voix que par elle, la musique, il ne voit que par elle, la musique, il ne voit que par elle, la musique, il ne voit que par elle, la musique, musique, il ne voit que par elle, la musique, il ne voit que par elle, la musique, il ne voit que par elle, la musique, il ne voit que par elle, la musique, il ne voit que par elle, la musique, En dépit du bon sens, la vérité décolle mieux par vent contraire, Claude Joyer, l'invité de la rédaction. Claude Joyer, vous êtes donc là de joint au chef de service de la jeunesse et des loisirs, mais votre trajectoire n'a pas toujours été au sein de l'administration communale. Est-ce que vous pouvez nous dire que vous êtes né et où vous êtes originaire ? Je suis un vaudois en dépit de mon accent qui n'est pas là, je suis né à veuve et je suis originaire de chaiseaux sur le zan, donc je suis vraiment le vaudois. Pursous, vous êtes une pursous je vous emdouane. Alors comment vous êtes arrivé à cette politique de la jeunesse parce que je crois que votre entrée au sein de l'administration communale ne s'est pas passée comme ça par hasard, vous avez déjà un bagage quelconque, enfin j'entends un pressionnant derrière. Vous nous racontez un peu les dix années qui ont précédé votre entrée au sein de l'administration. Alors les dix années précédentes effectivement, elles expliquent un peu ceci ou cela, à savoir que j'ai travaillé pendant sept ans dans un centre de loisirs lausannois qui avait déjà, enfin qui a eu toujours je crois encore des préoccupations pour une population dite défavorisée, c'est-à-dire que c'est un centre de loisirs qui n'accueille pas le centre de loisirs de Bellevaux entre bois, qui n'accueille pas à une population des plus faciles, qui mérite donc toute notre attention. Donc vous avez commencé à travailler dans le milieu des jeunes par le biais de ce centre de loisirs et vous vous êtes engagé pour d'autres causes, pour d'autres objets, pour d'autres problèmes ? Je suis n'adoré dans ce centre précédemment parce qu'avant j'étais au... j'ai travaillé avec les toxicomins dans le centre du Levant, donc j'avais déjà cette envie d'être utile tout simplement, et pas utile simplement en bavardant ou en dialogant, mais en faisant des choses concrètes. Donc d'une part les toxicomins, après les jeunes en guillemets qui n'ont pas de gros problèmes par ailleurs forcément, mais qui sont issus de parents assez modestes. Et puis par la suite, alors les cas dernières années, j'ai travaillé comme directeur d'un centre de réfugiés, en l'occurrence AB. Comment ça se passait avec l'Hercéan d'Asile et les réfugiés ? Alors bien, non seulement bien, mais j'allais dire, ce qui est le motif toujours, c'est qu'on donne un peu et on reçoit beaucoup. C'est-à-dire que les gens qui ont des difficultés de vivre, ils n'attendent pas vraiment beaucoup de nous, ils attendent simplement qu'on ait un regard sur eux et puis qu'on les prenne pour des êtres humains tout simplement, et ils nous apprennent tellement que ça vaut vraiment la peine de le faire. Quel âge vous avez, Claude Jayer ? Alors moi j'ai 48 ans dans un mois, je pense comme ça. Quel est votre signe ? Alors, je suis un poisson lion. C'est un mélange. Et puis, ce sud-année du singe, voilà. Vous avez évoqué tout à l'heure votre période au centre du Levant, je crois que ça ne s'est pas très bien terminé, vous nous racontez un peu ça, ce fut l'une des premières manifestations impressionnantes d'il y a, mon Dieu, quelques années à Lausanne. Oui, alors là, on va pas faire du sentimentalisme. Il y a eu un conflit de travail qui était là aussi, on avait extrêmement évident et très clair. Sur les données, telles qui se posent à l'époque, je n'ai d'ailleurs pas de dronqueur, en plus par exemple avec son directeur M. Rai, j'ai toujours estimé être un homme compétent, en me dire, toxicomanie. Ça c'est une chose, l'autre chose, c'est un conflit de travail, comme tous les conflits de travail, nous en mis en opposition. Mais je ne sais pas que je vais le réévoquer aujourd'hui ce conflit de travail. Qu'est-ce qui s'est réellement passé ? Moi, ce qui m'a le plus intéressé, c'est au niveau du concept, le toxicomanie est encore une fois une personne, un être humain. Alors il y a toujours deux types de contradictions qui apparaissent. Certains précisent que, puisqu'ils sont des toxicomanes de drogue dure, ils sont incapables de jugement pratiquement, il faut décider pour eux. Ce qui peut s'avérer dans des cas extrêmement possibles, moi je ne suis plus heureux de l'école à penser que même un toxicoman en chute libre, lorsqu'on l'écoute, c'est quand même qu'un être humain, il dit encore des choses, on est capable de travailler avec lui. Vous êtes allés très très loin avec un certain nombre de vos camarades à l'époque par le biais d'une grève, d'une grève de la fin, même je crois non ? J'ai eu, y compris une grève de la fin, je crois que à un moment donné, il y a des limites. Alors moi je sais aussi quand des positions de violence absolues, mais en même temps, quand on veut attirer l'attention de l'autre, pour pas que le conflit finalement retombe dans le bruit, des nouvelles médiatiques, à un moment donné il y a des actions amenées, il faut se mouiller, il n'y a pas de longues de bois à avoir, il faut prendre des positions. Vous aviez 38 ans lorsque les manifs de Los Anbouj ont démarré, un petit peu moins même, vous souvenez de votre action, de votre intervention personnelle au sein de ce qui fut l'un des grands événements des années 80 ? Là encore on était confrontés avec deux types de populations, moi j'étais dans les centres de loisirs. Qui était très critiqué à l'époque par les manifestations ? Qui était critiqué, pas forcément méchamment, mais qui disaient, nous on ne veut pas de ces centres de loisirs, on aimerait autre chose. Alors il y a deux choses, on se replie en disant, mais non, nous on est des gentils, on est des biens, tout fonctionne. Et moi j'avais l'impression que déjà tout ne fonctionnait pas bien, donc sans dire que les centres de loisirs ne fonctionnaient pas mal, je pense qu'ils n'aient plus pas à répondre parfaitement bien à un type de population. Puis il y a toujours des autres qui veulent autre chose, à mon avis, à juste titre, ils ont le droit de demander autre chose. Vous avez toujours refusé ce petit côté vieux 68 ans qu'on colle comme étiquette à beaucoup de gens de votre génération ? Oui, parce qu'on pourrait se laisser enfermer dans cette étiquette, à savoir, je ne sais pas, guillemets, babacoules, non violences, etc. Moi je pense qu'à chaque époque il y a des mouvements qui naissent, aujourd'hui on reprend le rap peut-être des phénomènes hip-hop par exemple, pour ne citer qu'un phénomène culturel parmi d'eau. Donc c'est le rap, la résistée ? Si on reste, ça c'est le phénomène, à mon avis, de ces années, de maintenant. Les années 80 c'est déjà du passé, mais il ne faut jamais oublier, je le lisais dernièrement, les textes de la Commission fédérale mis en place par Olivier II à l'époque. Je lisais ça de nouveau ces derniers jours, en me disant, mais qui parle encore de ce type de rapport en Suisse, qui parle encore de quelle mesure ont été prises à la suite de ces demandes. Je suis assez, non pas de l'autre satisfaction, mais je suis content de savoir qu'elle a pris ça à cœur. Quelqu'un qui doit s'occuper de la politique de la jeunesse impérativement doit vivre avec un esprit jeune, c'est sûr, c'est vrai, vous avez l'esprit jeune ? Je ne sais pas, si je ne l'avais pas, je ne serai pas là. Est-ce que ça vous permet quand même d'avoir une certaine distance par rapport aux vindications des jeunes qui sont parfois inspirées par des choses de leur vécu d'adolescent ? Je dois l'avoir. Je prévoquais, me retranche, et d'ailleurs, de voir de réserve. C'est pour ça que je ne vais pas m'empêcher d'ailleurs de donner des détails sur la croix rouge, ça va m'empêcher de donner des détails en tant que fonctionnaire, donc je ne répondrai pas à des questions précises de ce type. Mais au-delà de ça, je ne me sens pas enfermé complètement, et de devoir me réfugier d'ailleurs en règlement, et si un jour on me fait un reproche, je ne sais pas comment me le faire. Je me permets d'être un peu impertinent, Claude Joyet. Avec les taggers, vous avez réussi à leur mettre à disposition des murs pour qu'ils s'exercent, c'est qu'ils exercent leur talent. Avec les squatters, vous avez réussi pour la plupart à mettre à leur disposition des contrats de confiance, donc à leur permettre de vivre dans une forme de légalité. Est-ce que vous n'êtes pas un institutionnel de la légalité ? Mais c'est une excellente question. Je ne crois pas qu'à un moment donné, la difficulté, c'est qu'on ne va jamais empêcher quelqu'un de faire son expérience. En le cas où quand je vois surgir aujourd'hui, que ce soit des punks ou d'autres mouvements peu importe, il ne s'agit pas de faire de la morale, à leur dire, vous devez absolument suivre ce modèle-là, vous devez entrer en légalité. Officiellement, je dois le faire, je ne peux pas, on vient d'assister à ceci, on doit montrer quelle est la position de la légalité. On ne peut pas être faible du point de vue de les comprendre et d'y rosser quand même des salots, etc. Je crois que le problème de l'adulte en principe, il aide d'avoir non seulement dépassé cette phase adolescente, il y a pas mal de psychanalyse d'ailleurs qui nous disent qu'on devient plus en plus adolescentes tard, mais une fois qu'on a compris que finalement où commencent ces responsabilités, la rougerie d'abord, c'est ce qu'on a vu ce matin par exemple, on l'a vu dans la Clé-Squad, c'est leur dire, là non c'est non. Mais on pourrait, un adulte irresponsable, c'est aussi dire j'envoie la police derrière. Mais ça vous fait pas mal au coeur par rapport à la situation de ces squaters, par exemple de dire non c'est non ? Ça me ferait mal au coeur si j'avais pas pu finir terminer mes phrases. C'est-à-dire si j'avais l'impression qu'on avait dit « olé, il y a une fois dix minutes sur un pas de porte et puis qu'il ne me revoit plus, je me dirais assez bête parce que j'ai encore de ça à leur dire, peut-être que c'est encore d'autres que ça va me dire. Je sais pas mal au coeur parce que c'est qu'on se trouvera les autres jours. Et un jour peut-être qu'eux ils prendront leurs décisions, moi je vais essayer de leur dire de être raisonnable, mais je ne leur demande pas de lait, absolument, s'ils ne veulent pas être raisonnables, c'est leur vie, ils font leur choix. Autre impertinent, ce sera la seule de cette matinée, enfin les deux seules véritables impertinentes de cette matinée, ensuite on prendra le cours tranquille du lémon de cette journée tout simplement et de la soirée par la même occasion. Claude Joyer, vous avez pas l'impression d'être un peu la libide, la municipalité rose verte qui est arrivée au pouvoir maintenant depuis deux ans. On dit oui oui mais Claude Joyer est grave problème, il est très très bien finalement, c'est lui qui va trouver des solutions. Non d'abord ça me ferait trop d'honneur, je veux dire par là que je ne me suis jamais vraiment laissé enfermer. Et même maintenant j'ai un employeur qui est la municipalité de Lausanne, je vais essayer de faire mon boulot correctement. Et je n'ai pas envie alors là, je l'ai dit très nettement, de ce jeu me gêne d'ailleurs considérablement déjà depuis quelques minutes. Derrière il y a des gens qui travaillent, l'administration ce n'est pas simplement un personnage miracle qui n'est comme ça, il y a, et ce n'est pas des, quelle que soit la municipalité aujourd'hui, la Scala, moi je suis arrivé en l'occurrence au groupe contact jeunesse, par exemple il y avait M. Martin qui était syndique, c'est pas un problème de finalement savoir le personnage miracle. Il y a des gens qui sont déterminés à dialoguer et je sais par contre que je ne pourrais pas travailler pour quelqu'un qui refuseraient le dialogue. Alors Claude Joyeux, on doit le dire, ces gens qui travaillent à la tête desquelles vous vous trouvez entre guillemets, sont à l'origine de l'essor du groupe contact jeunesse, du dialogue avec les gens qui ont créé la LGF, du dialogue avec les tagueurs, avec les rappeurs, avec les squatters, et on va en parler tout à l'heure bien sûr, dans le cadre d'Un Depuis du Bon sens, la vérité décolle mieux par avant contraire, une série de piliers de la politique de la jeunesse sur laquelle s'appuie bien sûr la politique telle qu'elle se fait aujourd'hui, sur les sans du 08 en incidule. J'étais grenouillé, vous m'avez dégrenouillé, j'avais le coréron et plat, une merveille d'appara et ma figure se met de bulle en prodigieux chant de virgule, mais vous m'avez désinfecté, vu nettoyer, puis dépulpé, puis pomader, puis parfumer, puis vérifier, puis habiller, depuis ce temps je saute et saute et saute et saute autour du monde, et aff, et aff, et aff, talon au pied, tristé salel, et vous m'applaudissez comme les plouf, j'étais grenouillé, vous m'avez dégrenouillé, je zigzagais de marre en marre, je gouvernais les nues forts, je naviguais comme un vapeur, j'avais l'allure d'un sénateur, mais vous m'avez apprivoisé, puis manieré, puis peaufiner, puis déancher, puis corseter, puis rectifier, puis habiller, puis diriger, puis aller loin et surtout droit, depuis ce temps je saute et saute et saute autour du monde, et aff, et aff, et aff, en tailleur et sous pégain, et vous m'applaudissez comme les plouf, j'étais grenouillé, vous m'avez dégrenouillé, j'avais alors tous mes amants, une ribambelle déléguant, un chapeelet de petit chou en soupirant de caoutchouc, mais vous m'avez tout désappris pour nuancer et salonner, de compliments, baisse de main et de plastron, j'abotant d'un puissant temps, je saute et saute et saute autour du monde, et aff, et aff, et aff, la carré d'armes en grenouillère, et vous m'applaudissez comme les plouf, j'étais grenouillé, vous m'avez dégrenouillé, j'avais le don des certitudes, un seul crédo, quatre habitudes, j'aimais la lune et les roseaux, et le soleil et les oiseaux, mais vous m'avez suréduqué, millimètre et quatre places mireglementées, d'ocomatiser depuis ce temps, je saute et saute et saute autour du monde, et aff, et aff, et aff, figé de porcs, gavé dans le nuit, et vous m'applaudissez comme les plouf, j'étais grenouillé, vous m'avez dégrenouillé, j'aurais vécu toutes mes étapes, petit ovule puis euphangrappe, puis tétardeux et grenouillette puis grenoubelle et grenouvieille, mais vous m'avez maternité, se mélanger, puis déparver, après à lire puis à écrire donc à mentir et parader, depuis ce temps, je chante et chante et chante et chante autour du monde, et aff, et aff, et aff, le corps crevé, le coeur est un, et vous m'applaudissez comme la mort. Yvette Terrolin qui interprétait la grenouille comprendra qui pourra, madame le monsieur, la grenouille d'Yvette Terrolin dans une mise en scène textuelle de Christophe Gallat. En dépit du bon sens, ça va être décollé mieux par vent contraire, et le journal du soir à l'unissant pour vous présenter un homme, Claude Joyed a joué en chef de, on pourrait dire la chef, parce que c'est une femme, la chef de la jeunesse, et des loisirs, les femmes Claude Joyed dans votre vie de tous les jours, c'est important ? Bien sûr. C'est tout, c'est important. Vous attendez des déclarations, vous êtes mal parti. Non mais vous travaillez, par exemple vous travaillez avec énormément de femmes. Absolument, mais c'est la constance dans les gens qui travaillent dans le social, notamment, mais je n'ai pas travaillé dans le social, aussi dans la pub, je l'ai constamment travaillé avec des femmes. Vous avez travaillé dans la pub, racontez-nous ça un tout petit peu. En deux mois, j'ai été rédacteur-concepteur en publicité pour montrer que je n'ai pas été toujours un homme d'appareil. C'est un support du social. Un support du social, donc moi je trouve qu'il faut changer dans la vie. Mais pour venir aux femmes, non seulement elles apportent alors, sous le temps créatif, ce qu'est banal de dire, parce qu'on le sait, on sait qu'elles apportent énormément, et puis peut-être, le plaisir tout simplement de travailler avec des gens sympathiques. C'est important quoi. Ah c'est très important. Bon Claude Joyed, mise à part ce petit piège, momentané, c'est la question traditionnelle des émissions matinales et du soir du samedi, parce que le samedi on a le temps de penser aux femmes, contrairement aux autres jours. À 11h55 pour les matinées, beaucoup plus tard pour les soirées, une question qui me paraît essentielle maintenant, c'est que nous puissions aborder toutes les choses qui se font dans le domaine de la politique, la jeunesse, les choses dont on parle beaucoup, puis celles dont on parle un peu moins. Alors les choses dont on parle beaucoup, c'est temps, c'est les contrats de confiance, c'est les squataires. La chose dont on parle depuis quelques semaines un peu moins, parce que ce n'est pas nécessairement de l'actualité des plus brûlantes, c'est le groupe Quotac Jeunesse, de Parlement des Jeunes. Est-ce que ce n'est pas un Parlement un peu alibi aussi, alors ça c'est une troisième impertinence ? C'est pas une impertinence, parce que je crois qu'il faut poser ce problème dès le départ, en ignorant, parce que c'est toujours le, bon les jours sur la corde de raid, de faire qu'il y ait des parlements, on pourrait se dire, bon on fait un parlement, et puis ces brave gens, qu'ils répètent un peu ce qu'ils ont à coucher à droite, et puis tout le monde serait content. Si ça gite ça, j'avoue que je serais bien le premier à le dénoncer. Il y a des fois, je me regarde avec effroi, à temps en temps des discussions entre jeunes, parce que je me dis là, on n'est pas en train de dire des choses importantes. Je veux dire, eux ils n'ont pas toujours connaissance finalement des problèmes d'autres jeunes, d'autres amis. Par exemple dans l'infer de Saint-Roch, on n'a pas vu encore le groupe Quotac Jeunesse soutenir le squat ? Oui, par exemple, mais Saint-Roch n'est précisément peut-être pas détruit tout le temps sur l'événement, quand on voit l'exemple des réalisations que ce soit la bande dessinée Jo, d'autres choses importantes, ou des choses moins spectaculaires surtout, l'envie c'est que les gens se rencontrent. Et je crois que ce groupe Quotac Jeunesse pour l'instant n'est pas en tout cas un alibi aujourd'hui. Si le devenait, ça voudrait dire, qu'on serait installé dans la salle du conseil communal, et puis que les gens arriveraient en complexe cravate, et puis on oublierait tout simplement tous les gens qui sont derrière quand il y a des problèmes. On peut donner une ou deux réalisations qui vous paraissent intéressantes à votre titre personnel, des choses faites par le groupe Quotac Jeunesse. Bon, il y a la BD Jo mais à part ça. Alors je pense qu'il y a d'une part des choses je sais qui sont aussi controversées, c'est pour ça que je vais en parler. C'est par exemple d'assister ou de voir l'Europe qui se fait. Et ça je le dirais brièvement parce que c'est le piège à tout le monde européen aujourd'hui, ou souhaites-l'être, ou fais soin de l'ordre. Moi je crois que le groupe Quotac Jeunesse a pris très rapidement le bateau en marche, et ça m'a frappé de voir que non seulement on est présents lorsqu'il y a des congrès qui essaient de mettre en oeuvre des chartes européennes pour la Jeunesse, le Zan est constamment présent. Alors ça c'est pas spectaculaire pour l'instant puisqu'il n'y a aucune concrétisation aujourd'hui. Mais il me semble que non seulement il faut s'intéresser à des gens qui... Parce que pour moi je ne sais pas, je ne sais pas, décisif l'Europe. Je ne sais pas ce qui se joue dans ma vie aujourd'hui, mais pour le gars qui est actuellement 16 ans ou 17 ans, ça se concerne directement cette histoire d'Europe. Dans le domaine du logement, il y a eu des décisions intéressantes prises par le groupe Quotac Jeunesse, on parlait tout à l'heure d'une on-soutien pour l'instant, Squad de Saint-Rochneuf. Alors en termes de contrats de confiance. Pour l'instant, dans le camp de l'art, je ne sais pas s'il faut parler depuis le début, mais... Mais lui-ci presque, le Saint-Rochneuf. Il faut quand même dire deux mots, c'est vrai, de savoir qu'il n'y a pas là une volonté politique de baser, je veux dire, le problème du logement sur les contrats de confiance. Donc dès le départ, c'était de dire, mais ce n'est pas normal de laisser des maisons vides, c'est tout. À partir de là, il fallait trouver des solutions. Or le contrat de confiance, c'est vrai que ça peut être... ça ne pense pas à Dra. Proviseur, donc ce n'est pas une politique. Néanmoins, elle a été voulu par le groupe Quotac Jeunesse, parce qu'il y a eu des gens, dans un certain Jean-Marc Richard par ailleurs, dans Ruscony, dans Brendl'In, pour rappeler quelqu'un qui était à l'origine de ces mouvements. Ces gens-là, ils ne sont pas venus par hasard dire, pour la glorie, il y a des problèmes de logement. On est arrivé à la conclusion qu'il fallait que eux-mêmes voient leurs propres ailes. Donc aujourd'hui, il y a une association, qui a l'air plus rien à voir que le groupe Quotac Jeunesse. Qui est là, LGF, c'est ça ? Qui est là, LGF. Et comme on le disait au début, peut-être de l'interview, il y a d'autres associations qui se créent, et c'est tant mieux. Alors, Claude Joyeux, il y a le groupe Quotac Jeunesse, bien sûr, et puis il y a des projets qui sont suspens. On en a parlé dans le journal communal à l'époque, les bus pyjamas, cette volonté du groupe Quotac Jeunesse de mettre sur pied un transport de nuit pour les jeunes, qui voudraient sortir un peu plus tard, que les transports ne le permettent aujourd'hui. Où est-ce qu'on en est ? Alors toujours pas de scoop. Il y a effectivement... On est constamment en recherche, quand je dis constamment, c'est pas une formule, vraiment. Très dernièrement, encore, M. Schilt notamment, a pris des contacts avec une banque de la place. Et on a encore parlé au bureau du groupe Quotac Jeunesse, il n'y a pas plus loin que d'une semaine. On a tout un, maintenant, je vais dire, une série d'adresses qui sont derrière, qui vont pouvoir... Personne qui faudra le faire. Pourquoi ? Parce que c'était aussi là une très bonne idée. Alors il y a des choses qu'elles traînent, elles traînent pas parce que les gens n'ont pas envie, mais parce qu'on cherche de l'argent, disait, espérément. Les centres de loisirs. Même si vous ne vous en occupez pas directement, puisqu'ils sont soumis à une structure sous forme de fédération, vous avez un contact permanent avec eux, une question très directe, Claude Joye, puisque vous avez vécu au coeur de la politique des loisirs de la ville de Lausanne à l'époque, et vous avez encore besoin de ce qu'on peut faire. Sans hésiter, oui. Hier soir, j'étais au centre de la ville des Bergers. Qu'est-ce qu'on... Un des... Oui, alors, encore une fois, il y a 14 centres. Les 14 ne répondent peut-être pas à 100% à ce qu'on peut se faire de l'idée de l'animation. Néanmoins, quand on observe de près, grand veine ou d'autres, c'est des centres qui fonctionnent bien. Et moi, je crois qu'il faut les soutenir très nettement pour les jeunes qui ont moins de 18 ans. Ça a toujours été mon sentiment. C'est-à-dire tant que les gens n'ont pas ni l'argent pour se balader dans les boîtes de nuit, etc. Quand on a 14 ans, Lausanne, c'est pas simple. On peut parler dans les discothèques. Il y a des problèmes d'alcool, il y a des problèmes d'argent. On a pas les moyens de se balader à mon treux ou ailleurs. Ces centres de la Ville répondent quotidiennement à mon avis extrêmement bien à cette tranche d'âge, notamment en tout le temps. On va assister bientôt à l'ouverture d'un centre de la Ville et à l'ouverture d'un centre de la Ville. C'est la fin de la vocation de centre de quartier pour ces espaces de la Ville. Dans l'image, dans le symbole. En l'occurrence, j'ai du centre de l'USL, qui est déjà dans le centre de la Ville, qui était réparti dans une différente salle. De petites, disons. Dans une petite salle. Il y a là un lieu central qui est trouvé. Je m'en félicite pour eux. Mais comme je n'ai pas l'habitude des formules non plus creuses, vraiment, je regrette pour ma part. Mais pour l'instant, on va vérifier dans la pratique comment ça se passe. Je regrette tous ceux qui ont des projets, qui aujourd'hui, jeunes, j'attends bien, des jeunes qui veulent aussi des endroits sans contrôle pesant d'animateurs, et qui ont d'autres formules à mettre en valeur. Je pense toujours à eux. Je me dis pourquoi, finalement, ils n'auraient pas aussi d'autres lieux. Si rien ne se fait par rapport à ça, est-ce que ce n'est pas le résultat, encore aujourd'hui, du traumatisme, de l'échec, du centre autonome des années 80 ? On a peur que les jeunes gèrent eux-mêmes un espace, parce qu'on a vu ce que ça a donné dans les années 80. C'est toujours le discours un peu. Moi, je suis nuancé par mon travail. Je suis nuancé par la réalité que j'ai vue, vraiment, à savoir que ce n'est pas responsable, alors pour un adulte, de préconiser un centre qui soit, j'entends, libertaires sur le plan des toxicomanies. Moi, je vous pourrais avoir travaillé... Un centre de rencontre autonome sans toxicomanie ? Alors, si ça gêne de centre autonome, ou ce sont des jeunes qui prennent en charge un lieu, sans l'intervention massive de professionnels, moi, je suis largement acquis, et on l'a vu avec d'autres, j'attends coproque, par exemple, ou des gens qui ont pris en mal les choses, n'ont pas des professionnels d'animation, ils ont réalisé des choses remarquables. À Chavane, pardon, c'est déjà le cas, mais à Chavane, il y a de cela deux jours, les jeunes se regroupaient dans un conseil des jeunes de Chavane, et la revendication, ou le vœu qui était le plus souvent émis par ces dix jeunes, c'était l'ouverture d'un centre, d'un centre de rencontre, et pas nécessairement d'un centre de loisirs. Ça vous étonne, c'est toujours un désidérapat très fortement exprimé par les jeunes. Oui, moi, ça me... Oui, je sais constamment ceci, c'est-à-dire qu'on parle de logement, mais si tôt qu'on a terminé la phrase, le sujet suivant, c'est la culture. C'est-à-dire que les gens ont une soif de culture d'entendre, d'écouter, de voir, de faire leurs propres expériences au sein d'une culture qu'ils aiment. Une question qui se pose souvent dans le domaine de la politique de la jeunesse, c'est peut-être une critique qu'on vous adresse, parfois, c'est de dire, finalement, la politique de la jeunesse, c'est toujours pour une minorité de jeunes, et jamais pour la majorité de ces jeunes qui, finalement, sont bien gentils, sont à l'école, ils sont en formation professionnelle, ils sont à l'université, ils posent relativement peu de problèmes, puis eux, ils se débrouillent d'eux-mêmes. Est-ce que vous faites une politique pour une minorité ? On fait une politique, me semble-t-il, enfin, que le terme, des fois, est un peu fort, mais on s'interesse à tous les citoyens. Moi, je me rends compte, puisque dans mon travail, je parle des vacances, déjà. Quand je mets sur pied, nous mettons sur pied des organisations sans de vacances, pas sur vacances, on pense pas, le prix est 30 francs, on passe pour vacances, c'est pas une politique pour les plus faibles, ou je sais pas, tout le monde peut s'inscrire. Il y a, temps en temps, par contre, des priorités à donner, dans des moments précis, pour des causes précises, à des gens, effectivement, qui n'ont pas les moyens d'être isolés, ou d'avoir... L'imagination, ils n'ont, mais ils n'ont pas l'argent. Alors que d'autres, je pense au sport, par exemple, il y a peut-être des revendications en termes sportives, mais quand je discute avec les jeunes, dans les autres jours, les pistes de skate, par exemple, elles existent, ils ont été pris en considération, les skate, ça, ça serait ça, tout le monde, c'est pour les défavoriser. Merci d'être venu ce matin, et ce soir, Claude Joyet, excellent journée, bonne fin de week-end, vous avez des projets personnels pour l'avenir, vous allez rester là, à la direction des écoles pendant quelques années encore ? J'ai l'air d'hésiter, oui. Oui, tout à fait, j'ai pas de projets de quitter, c'est vrai que j'ai toujours, j'ai fait plusieurs métiers, j'ai changé souvent, je me sens pas attaché définitivement, mais je travaille dans de bonnes conditions, ça me permet peut-être de saluer ici mes collègues de travail, madame Cafari en tête. Merci de votre présence parmi nous, Claude Joyet, chaude journée pour vous, comme pour tout le monde, à toutes et à tous, je vous souhaite une excellente fin de matinée, et je vous donne rendez-vous ce soir, à 18h30 pour le journal, sur les 102,8, la radio de la région loisanoise, un journal consacré à la politique de la jeunesse, puisque nous vous rediffuserons l'intégralité de ce que vous venez d'entendre, l'entretien avec Claude Joyet, la joie en chef de service de la jeunesse et des loisirs. Je vous rappelle ce principal événement de la matinée, le petit déjeuner pris par Ivettia Guy, Claude Joyet et Pierre Payot, parmi les adultes entre guillemets, il y en avait d'autres aussi, dans le cadre donc de Saint-Rochneuf, la municipalité affirme sa volonté de déposer plainte pour violation de démissiles, mais ne mettra pas dehors, en tout cas dans les semaines à venir les jeunes qui occupent le bâtiment de Saint-Rochneuf, à toutes et à tous, excellente matinée, en dépit du bon sens de la vérité d'école, mieux par bon contraire, c'est terminé ! ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...