 ... Nous sommes beaucoup moins pressés que la semaine passée. Bonsoir à toutes et à tous, voici le panorama magazine Laurent Cramer, bonsoir. Bonsoir Laurent Scramman. Ça va bien ? Bien et toi ? Bien, voilà, Jacques-œil, un de mes confrères, équipe plus et un ami, équipe plus et un journaliste de radio assidue. Ben oui, il faut bien s'entraider, c'est un journaliste d'aquarium qui vient nous parler de tir. Aujourd'hui, puisque ce sport est bien et le pratique, nous parlons donc avec une semaine de retard par rapport au hold-up de la BCV de tir à l'enseigne du panorama magazine. C'est ça même. C'est ça même, vous êtes d'accord ? Bien sûr. Ah, pour sûr. ... Et tout de suite, comme le veut la Crutume, voici le flash en ouverture de ce panorama magazine. ... Gustave Védér en Bob a remporté hier à Saint-Maurice le prologue des championnats suisses de Bob à 2 et du même coup, l'épreuve de sélection interne élvétique pour les championnats d'Europe et les Jeux Olympiques. Net-vainqueur à l'addition des deux manches, le Zirikois après avoir remporté la première a cependant été battu dans la seconde par Martin Wildaber, qui s'est octroyé le second rang final. Védér devrait remporter ce week-end son quatrième titre consécutif en Bob à 2. Les médailles d'argent et de bronze devraient être très disputées d'autant que ces championnats suisses comptront comme troisième épreuve dans le cadre des sélections en vue des championnats d'Europe et des jeux divers. Contrairement au prologue, Védér courra avec Acklin et non Morrell. En Badminton, la finale du championnat suisse interclub a lieu ce week-end en match Aller et Retour entre le tenant du titre Baselik, GOM et Olympique Lozane. Ce match au sommet s'annonce très ouvert entre les deux formations qui ont terminé à égalité de points au classement du tour de qualification après 14 matchs. En finale, Baselik, GOM avait éliminé la show de fonds alors que Olympique lausanne s'était défait de tavel. Les Vaudois s'appuient sur une équipe très équilibrée alors que les Valois sont au bénéfice de la compétition et les Valois sont au bénéfice de meilleures individualités. En Valais-Ball, pour la troisième fois, le Montreux Feminin organise le seul tournoi féminin lignational à de la Riviera samedi et dimanche à la Salle du Périé à Montreux. Les qualifications débutent trans-Samedi des 9h, la fin des qualifications à les finales aura lieu dimanche également des 9h. Sont engagés les équipes de Lyon-François, le premier division française, Genève-Hélite, Baselert VB, Montana, Lucerne, Bienn, ainsi que Choseau, lignational B, Luc et Montreux, première ligue. En Cyclochose, le Tchaikovsklovak Radomir Simounek a remporté l'épreuve internationale de Montilier devant 133 centièmes, Tric Nech et de 54, son compatriote Elznik. Simounek, le champion du monde, en titre des pros, s'était déjà imposé à Montilier voici deux ans. Le Tchaikovsklovak a dominé nettement cette édition 92 sur un parcours sec et rapide. Troisième à Bunningun, quatrième à Mailun, Tric Nech, HVS, TRIPTIK et de Nouvel An avec la deuxième place en territoire Fribourg. En football, Abedipelé a été sacré meilleur footballeur africain de l'année 1991 par le mensuel spécialisé Afrique Football, à l'issue d'un vote organisé auprès de 47 pays africains. Le journal, qui a décidé de créer des récompenses portant son seul label, a décerné sa première étoile d'or au Ghanaien Pelé, auteur d'une remarquable saison avec Marseille et l'équipe nationale du Ghana qualifiée pour la phase finale de la Coupe d'Afrique. Nous nous applaudissons donc très fortement cet étoile d'or 1991 Abedipelé. ... Voilà, dans quelques petits instants, après Léni Kravitz, nous retrouverons Laurent Kramer, avec qui nous parlerons de TIR, c'est un sport de prédilection pour vous, je crois. Enfin pour toi, on se connait depuis assez longtemps, on vient d'un marre. Tout à fait Laurent, oui. T'as un sport que tu pratiques depuis combien de temps, à peu près ? Environ 4 ans. Environ 4 ans, donc tu maîtrises pas seulement les manips. Tout à fait, oui, non, ça c'est la base. Il n'y a aucun problème. On en parle dans quelques instants, après Léni Kravitz. Léni Kravitz. Appelait Léni Kravitz ? Oui. Très bien. Léni Kravitz sur les Sondes des Point Vites, décidue les femmes après bien sûr. J'écoute ! Ah Noël ! Oh ma vie, qu'est-ce que ça fait t'es ? Laurent ! Régional ! Régional, absolument. J'écoute ! Régional ! Régional ! Régional ! Régional ! Régional ! Régional ! Régional ! Régional ! Régional ! Chaque samedi de 16h30 à 17h30, retrouvé Alex Trément dans Zébrat 3 ! Régional ! Je te dis, L A E est un I A, Oudan l'un, et T I T I A, tu me dis, un Serge, et 3 ! Mais tient, j'ai besoin de toi ? L'Angleterre aussi. Je crois qu'il est temps de passer maintenant à la messe. Joyeux Noël ! D'un pi pour vous. Qui dit Noël, dit un cadeau. D'un pi pour vous. Et seulement l'hiver. Je vais te dire quelque chose. Si tous les autres gars du service pouvaient tirer comme eux, j'en aurais rien à foutre que vous soyez tous détente. Joyeux Noël ! Alex crémant à vous, salut ! Chaque samedi de 16h30 à 17h30, retrouvé Alex Trément et Laurent Zymenmann dans votre émission rock Zébra 3 ! Alors que le révox film semble s'essouffler quelque peu. Je vois de la fumée, dit au reste. Absolument, il est en train de prendre au feu dans ce pas vrai. Non, il faut pas dire que les choses prennent feu parce que je sais pas si tu as vu que ça a porté malheur à la télévision romande. Ah oui ? Oui, parce qu'ils ont fait beaucoup de gags à propos de la tour de la télé romande qui prendrait feu à Nouvelle-Anne. C'était vraiment un gag et c'était gros comme une maison si j'ose dire. Il y a quand même des gens qui ont téléphoné en disant que... en disant que... en s'inquiétant du sang dans la télévision. Je ne comprends pas pourquoi il est-il de la fumée sur le toit ? Que se passe-t-il ? Que se passe-t-il ? Joel, aurait-il émigré ? C'est amusant. Laurent Kramer, je joue en Alistair Radio-Asydule. Donc par conséquent, tu ne vois une voix inconnue pour les auditrices, surtout, et les auditeurs, puisqu'ils travaillent sur... à quoi tu planches chaque mois sur Aquarium. Mais ce soir, tu es là pour nous parler de tir, tu pratiques le tir toi-même. Tout à fait. Depuis 4 ans, comme tu me disais avant l'Aignée, comment est-ce qu'on vient au tir ? Comment est-ce qu'on s'intéresse à ce sport-là ? Qu'est-ce qui toi, t'as donné envie, en fait, de te lancer dans ce sport-là ? Disons, bon, c'est toi un sport que je ne pratique... Ouh là là, on repose tout et on... On va rire. On rebobine et on commence. Ce n'est pas un sport qui se pratique vraiment... que je pratique moi à une grande fréquence, puisque je vais environ 2 fois par mois tirer, ce qui n'est pas énorme. J'essaie d'aller une fois par semaine, mais c'est quand même un sport qui est onéreux. Ouais. Donc je n'ai pas la possibilité... Donc onéreux parce qu'il faut acheter de la munition, etc. Tout à fait. La munition coûte cher. La location de la stalle coûte quand même un petit peu d'argent. Ce qui fait que l'on ne peut pas se permettre ce genre de folie trop souvent. Et puis on a évidemment aux auditeurs et aux auditeurs inquiet qu'on va tirer dans des stands spécialisés. Tout à fait. Nous n'allons pas dans les gravières. Non. C'est mieux pas. C'est mieux pas. Du reste, c'est interdit. Mais celui-là ne nous... Regarde pas. Bien sûr. Bien sûr. Voilà. Alors, il y a plusieurs façons de tirer, tu veux se dire. Il y a des élusons. Dans quelques instants, Jean-Marc Richard a vu éruption ici. Pour en dire moins de ça, je suis bon. Il y a de la façon de tirer. Donc... Il y a effectivement plusieurs sortes de tir. Il y a le tir de match. Ce sont général des armes très très précises. Souvent de petits calibres. 22 longs rifle. Maxime 9 mm para. 9 parabellums. Et... Oui. 9 parabellums. Je ne ferais pas de commentaires. Ce sont souvent des armes qui ont des grosses ergonomiques. Ce qui signifie en fait. Ce qui signifie que la crosse est taillée pour la forme de la main, pour une meilleure prise en main. Et qui offre une plus grande précision. Parce que si l'arme fait partie, c'est un prolongement du bras. Dans toute discipline de tir, il faut que l'arme soit un instrument qui soit le prolongement du bras. Ce qui est du reste pour les armes marciaux, la même chose. Avant de faire du bâton ou du kendo, ou du nôtre chakú, n'importe quoi, les gens qui font des armes marciaux qui ont une certaine philosophie, n'est-ce pas ? D'abord, doivent maîtriser à fond leur corps, avant de maîtriser quelque chose qui sera en fait le prolongement du bras. Le prolongement de son propre corps. Et comment on acquiert justement cette maîtrise ? Toi, tu l'as acquise. En pratiquant ? En pratiquant, justement, judo, je pense qu'il faut avoir une certaine concentration quand on tire. Ça demande beaucoup de concentration. On ne peut pas aligner un joli tir si on n'est pas un minimum concentré. Comment ça se passe, en fait, quand on pointe son arbre en direction de la cible ? Déjà, à quel cible ? Peut-être qu'il y en a plusieurs. Il y a différentes sortes de cibles. Il y a des cibles olympiques, des cibles militaires. Les distingues, on fonctionne de leur grosseur. Il y a des seins. Il y a la cible, je n'appellerais pas la cible de précision, qui s'appelle cible A au niveau militaire. Donc, que beaucoup de Suisses connaissent. Qui est une cible avec un visuel noir rond au milieu, qui représente les numéros 3, 4 et 5. Le 5 étant le meilleur le plus haut point. Le meilleur score. Le meilleur score, le point central. Le point central à viser. On est plein centre, on dit qu'on a fait une mouche. Ce qui est très bien en général. Mais on n'y arrive pas très souvent à 25 mètres si on n'est pas bien concentré. Il faut quand même... Je dis, la concentration, on arrive sur la stalle, on fait des manipulations correctes. Par stalle, tu entends quoi ? Par stalle, ce que l'on appelle une stalle, c'est un pas de tir. C'est donc l'endroit où le tireur se trouve. Qui est séparé dans le stantier où je tire, séparé par une paroi en béton et bien sûr isolée de partout. Et c'est sous terrain. Ah c'est sous terrain ? Pour ne pas le citer, il s'agit de privatiser. Qui est le stantier par excellence dans la région lausannoise et même plus loin où on a la possibilité de tirer à tout calibre. C'est-à-dire du 22 long rifle au 44 magnum. Qui est le calibre le plus performant puissant en armes de points. On a également la possibilité de tirer au fusil fusil à pompe ou au fusil semi-automatique. Pour les gens qui ne voient absolument pas à clair dans ce qu'on est en train de raconter, l'arme de points, c'est donc ce qu'on appelle communément dans le public. Le revolver au pistolet. Le fusil c'est un fusil. Le fusil est un fusil. J'imagine que pour acquérir toute la maîtrise technique, parce qu'il y a ce que tu appelles, donc les manipulations d'armes. Est-ce qu'il est donné des cours avec professeur, etc. Comment ça se passe ? Si moi, je me présente en tant que néophyte à un stand de tir, et que je lui voilà, j'aimerais apprendre à tirer, comment ça va se passer ? Est-ce que quelqu'un va me prendre en main ? Effectivement, lorsque tu arrives dans un stand de tir et que tu es néophyte, je vois pas qu'il y a de drôles, il n'y a rien de drôle. Et que tu es néophyte, en général, tu arrives et tu te présentes. Je suis néo-zan, je suis pas néophyte. Passons. D'abord, si tu veux acquérir une arme, à feu, il y a toute une démarche qui se fait avec enquête de police, etc. raison pour laquelle tu veux tirer, tu dois remplir une demande de permis d'achat d'armes, et tout. Et lorsque tu as cette autorisation d'acheter cette arme, lorsque tu l'acquires chez l'armurier, tu as une explication complète de l'armurier sur la manipulation, le démontage, le fonctionnement de ton arme. Qui doit être entretenu, j'entends. Qui doit être entretenu, nettoyer régulièrement, etc. Après chaque tir en principe, on nettoie le canon pour éviter que les résidus de poudre attaquent l'acier, parce qu'en fait, si on laisse les résidus de poudre trop longtemps, ça peut créer une certaine, non pas une corrosion, mais on dit bouffer le métal, ça crée. Si on laisse trop longtemps l'arme, disons, quelques mois. Ça peut détériorer l'arme, ça peut la rendre dangereuse. Non, pas la rendre dangereuse, mais la rendre imprécise. Ah, il n'y a pas de risque d'armes qui pourraient nous péter dans les manches, on ne sait rien. Non, on ne le saura pas dans les dessins de textes avriels, c'est pas... Ou des bugs bunny, non, non, du tout. Mais lorsque tu vas dans un instant de tir, tu as un responsable du temps qui te renseigne sur la façon de tirer, et là, c'est le cible à utiliser, etc. Donc en fait, vraiment très très bien encadré. On est encadrés. Les tireurs neophytes sont encadrés, soit par les armuriés, soit par les gens du stand-tire. Sans entrer vraiment dans le détail, cet entraînement sert pour la plupart des tireurs à se produire en concours, je suppose. Il y a beaucoup de concours qui sont organisés. Il y a beaucoup de concours qui sont organisés au tir de petits calibres, donc pour tout ce qui est pistolet de match. Il y a quelques concours de tire pratiques qui sont organisés sous l'égide de l'IPSC, qui est la Société internationale de tire pratiques. Il y a deux associations qui font le tir pratique sur vous, il y a la SMTP, Société militaire de tire pratique, et la SVTP, Société vodouase de tire pratique. C'est un tir qui est totalement différent du tir en stand, puisque c'est un tir qui se fait quasiment en mouvement. Donc qui demande encore plus de maîtrise et encore plus de concentration. Car là, il y a plus de danger. Mais pour rester au tir en stand, puisqu'on en était là, il n'y a quasiment aucun danger. Aucun danger, donc vraiment. Bon, par tir en mouvement, qu'est-ce que tu entends exactement ? C'est ce qu'on voit quelquefois dans certains films. Simulation. Si on veut, il y a ce que l'on appelle des parcours avec des cibles données. Certaines cibles sont masquées dans une bande rouge, ça voudrait dire que ce sont des cibles à ne pas tirer. Donc par exemple, tu as deux cibles normales et une cible avec une bande rouge qui représenterait éventuellement un otage entouré de deux terroristes ou agresseurs. Et le tireur entre en scène, si on peut dire, puisque en fait les parcours, le parcours est balisé, il y a des parois et dès qu'il passe la paroi, il doit engager la première cible visible, la cible la plus proche, etc. Il y a des normes de sécurité IPSC qui sont très très sévères. Je suppose qu'on évolue par un tire beaucoup plus simple sur Cipriant. On y va crescendo. J'ai participé personnellement il y a deux ans comme aide arbitre un concours Open, un championnage Swiss Open IPSC et je veux dire que c'était très très intéressant de voir les différentes sortes de parcours. C'est vraiment pour quelqu'un de... c'est stressant. Même moi qui pratique le tire, je pense que je serais assez stressé dans un parcours tel que ces parcours-là. Car tout est vraiment surveillé. Il n'y a pas une faille. Il n'y a pas une faille. C'est trop dangereux je veux dire. C'est un sport qui quand même on sait que une arme à feu... Vous vaut mieux pas se tirer une balle dans le pied ou tirer une balle dans quelqu'un. Ça peut être gênant pour la suite de l'évolution. Absolument. Il fait plus froid quand on a un trou dans la chaussure. Dans la chaussure absolument. Est-ce que tu as Laurent une adresse à donner d'un club qui pourrait éventuellement accueillir les auditrices et les auditeurs intéressés par le tire qui voudrait s'initier ? Personnellement je n'ai pas vraiment d'adresse de club. Moi je conseillerais aux gens qui s'intéressent au tire d'aller directement se renseigner auprès des armurelliers. Qui sont les gens les mieux qualifiés ou les mieux renseignés pour ce genre de choses parce qu'ils connaissent tous les clubs de tire ils connaissent toutes les sociétés de la région. Je connais personnellement deux armurelliers qui sont très bonnes, qui sont excellentes. C'est d'une part l'armurie de la cité pour ne pas le citer pour ne pas citer. C'est les deux armurelliers de la cité. L'armurie de la cité qui se trouve à la rue de la barre. Monsieur Claude Charrière. Je me souviens plus c'est le sable Armurie de la cité ou Armurie tout court qui est la première fornée aux escaliers du marché. D'accord. Pour toutes celles et tous ceux qui voudraient s'initier au tire, vous allez vous renseigner auprès de ces gens. Tout à fait. Et puis à noter d'ailleurs qu'au cours de ces prochains mois, Aquarium, chaque dernier samedi du mois de 16h30 sur les 102.8 d'acides du FM va trouver le temps de s'occuper de ce sport-là dont on n'a jamais parlé. On parlera de tire mais beaucoup plus dans le détail et beaucoup plus amondamment de 30 minutes avec un ou des invités. On verra ça, ça sera certainement pas avant le mois de février ou mars même. Voilà. Merci Laurent d'envoroter avec nous. Derrière Laurent, ce fut un plaisir. Absolument. Et on se retrouve dans quelques instants. Après, une petite pause musical. Merci Jean-Marc Richard. Et oui, le cri de joie de Jean-Marc. Le cri du Jean-Marc au fond des bois. Bonne année Jean-Marc Richard. Dès professionnel, de la vidéo sur la place de Lausanne vous mette le doigt dans l'œil et ça va faire mal. Videoconcert, le seul système professionnel qui permet à vos concerts, spectacles, réunions, manifestations d'être mis en boîte. Plusieurs caméras, une régie complète, une équipe de spécialistes fera de votre manifestation un film dynamique. Videoconcert, c'est déprofessionnel à votre service, à des prix défiant toute concurrence. Videoconcert, c'est un numéro de téléphone, le 24 73 94 Videoconcert, c'est aussi une cassette de démo à votre disposition au même numéro, le 24 73 94. Et finalement, Videoconcert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Alors, n'hésitez pas à appeler vite le 24 73 94. ... ... ... ... ... ... Vous vous intéressez au chevaux, Jean-Marc Castelot ? Oui ! Vous aimez les chevaux ? J'adore les chevaux ! ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...