 Oui madame mademoiselle monsieur, comme vous avez pu le constater, nous sommes victimes de petits problèmes techniques Taco, totalement indépendant de notre volonté que nous allons essayer de réparer très, très rapidement, et dans 2 ou 3 minutes, on demande dans la régie de me garder en précoûte, nous devrions donc pouvoir démarrer le débat en direct pour la fête du POP, car c'est aujourd'hui d'actualité, c'est dans quelques instants que ce débat démarrera des problèmes techniques importants totalement indépendants de notre volonté, certainement liés à l'humidité ambiante qui règne ici du côté de l'esplanade de la cathédrale, donc dans quelques instants, sans de huit, la radio de la région des avances en direct, l'esplanade pour la fête du POP, car, en masse du POP, avec cinq conseillers communaux, qu'ils soient nouveaux ou anciens, qui viennent en répondre aux questions de votre serviteur dans quelques instants. Oui madame monsieur, effectivement, c'est dans moins de cinq minutes, c'est-à-dire à l'heure du journal, et j'aimerais la matière m'excuser auprès de cartons pas téléphoner des choses qui peuvent arriver, surtout quand le journaliste est en même temps le technicien, et ce soir nous avons rencontré d'intenses difficultés, non pour l'installation, mais parce que notre régie, c'est maintenant définitif à lâcher, j'espère que nous pourrons tout de même demain vous présenter les résultats de la blècherette, puisque c'est la même, et oui nous n'en avons pas 50, donc inconnus encore pour demain, mais pour ce soir on a réussi à réparer, grâce à la diligence des gens de la cathédrale et du musée de l'Eveche, dans quelques instants donc nous serons sur les rondes, sans de huit, la radio de la région de La Noisse pour la carmesse du POP. Oh, every time I try to find the love I left behind, And every time I try to make my mind again, I find myself on the outside. La la la la la la la la la la la la la la la la la la la la de la nez. Oh, every time I try to find the love I left behind, I find myself on the outside. La la la la la la la la la la la la la la la la la la la la, la la la la la la la la la ... Ah, ah. Ah, ah. On en botonisait tout l'univers. Je voudrais l'obotoniser tous les tueurs qui sont sur Terre. L'obotoniser la Terre entière. Et qu'est-ce qu'il faut changer pour qu'on soit vraiment bien sur Terre. Tous les marénoires, c'est pas du hasard s'ils me veulent mon avenir. Et puis tous mes souvenirs, ça leur fait pas peur. C'est un verre ma messelle en bas. Je voudrais l'obotoniser pendant l'hiver. Pendant que vous avez un autre tourné. Pendant qu'il est encore temps de le faire. Mais c'est pas nous, mon ami, on sort de quand. C'est pas nous, mon ami, on dort. Les îles à la colade. Non, c'est pas nous, les tout petits commis. Non, c'est pas nous, les tout petits fous mis. Puis les sciences à le sourd. Mais c'est nous, bien que les c'est nous, mourir Dieu. Sans un baissez, sans caca dans les yeux. Tant de merkeurs, un million d'or que l'Iran. Tant de ciamines, un peu d'air que l'Iran. Le botoniser, tout l'univers. Je vous ai le botoniser, tous les vols de l'heure de rivière. Tous les marénois, nos zones à l'hectare. Les sans vol dans l'avenir, c'est nous, vols, nos souvenirs. Ça leur fait pas peur. Non, non, c'est moral, mais c'est normal. Mais c'est pas nous, mon ami, on sort de quand. C'est pas nous, mon ami, on dort. Les îles à la colade. Non, c'est pas nous, les tout petits commis. Les tout petits commis, puis de chansages sous de hock. Les c'est nous, bébé, les c'est nous, mourir Dieu. Sans un baissez, sans caca dans les yeux. Tant de merkeurs, un million d'or que l'Iran. Tant de ciel, une un peu d'air puré. Les c'est nous, bébé, les c'est nous, mourir Dieu. Sans un baissez, sans caca dans les yeux. Tant de merkeurs, un million d'or que l'Iran. Madame mademoiselle, monsieur, bonjour. Merci d'être en notre compagnie avec un tout petit peu de retard sur l'heure prévue pour ce débat, des raisons techniques pendant notre volonté. Je vous rassure tout de suite, non seulement la régie est réparée pour aujourd'hui mais légalement pour demain. On a eu de grandes frayeurs, c'est l'humidité ambiante qui certainement avait détracté les instruments. Une humidité qui n'empêche pas la carmesse du POP, c'est le moins qu'on puisse dire. On a entendu beaucoup de musique tout à l'heure. Vous avez peut-être eu un très légère aperçu grâce à la magie des ondes, puisqu'on faisait des essais en studio. Et nous nous retrouvons donc sur la scène de la dite carmesse avec des représentants du parti ouvrier populaire, qu'ils soient anciens nouveaux conseillers communaux en place. Donc ils vont s'exprimer à ce micro. Le POP donc sur le grill, si vous me permettez cette expression, il y a du reste d'excellente grillade ici, du côté de l'esplanade de la cathédrale, où se tient jusqu'à très tard dans la nuit, cette carmesse du POP. Nous sommes en direct pour le journal du soir. Il était prévu que nous ne diffusion jusque jusqu'à 19h. Il est bien évident qu'en fonction des problèmes techniques, nous irons jusqu'à 19h30. Si en studio quelqu'un pouvait me donner un petit coup de main au passage pour démenter tout à l'heure, ce serait sympathique. En direction à Sidule, la radio de la région de La Loisanoise, c'est le journal du soir, avec Andy Meyer au studio et votre serviteur au micro. Merci d'être en de notre compagnie avec nos excuses pour ces petits problèmes techniques, mais je crois qu'on ne va pas épiloguer, car maintenant tout est revenu à l'ordre, ou rentré dans l'ordre. C'est donc la fête du POP, plus particulièrement la carmesse de ce dit POP, dans le cadre de laquelle nous nous trouvons ce soir. En début de journal, il est 18h37 minutes, et vous êtes en direct en notre compagnie jusqu'au zalanto 19h30. Une petite information, comme nous avons eu l'habitude de le faire chaque soir et chaque matin, avec une estimation de participation pour la votation de ce week-end des 20 et 20 et un juin sur la blèche règle. La participation accuse une très forte baisse par rapport à ce que nous vous avions annoncé hier. Hier nous étions aux alentours de 43%. Je vous rappelle que jeudi nous étions aux alentours de 46%. L'estimation au terme des votes anticipés de vendredi, plus de 7 journées de samedi, puisque les bureaux de vote la plupart en tout cas ferment à 17h, et bien nous sommes maintenant à 37% de taux de participation, donc c'est une assez nette baisse, mais c'est beaucoup mieux que ce que certains prévoyaient par des estimations quant au résultat évidemment, et c'est seulement une estimation de participation. Je précise bien que c'est une estimation et non pas du nombre réel de votants par rapport aux électeurs inscrits qui représentent 68 000 potentialités. Il s'agit effectivement d'un taux d'estimation. On peut encore évoluer jusqu'à demain, mais je pense qu'on sera en un entour des 35%-36%. On ne va pas monter, il n'y a plus de chance en tout cas. Daniel Brelat sur les ondes d'acidule nous donnait ce chiffre en début de semaine, une fois le plus il leur a eu raison. Nous étions un peu plus optimistes. Nous espérions que vous alliez confirmer la tendance, ce qui était aux alentours des J.O. quand même. Jeudi nous étions au-dessus de la participation des J.O. Il semble qu'on vote de plus en plus côté des votes anticipés et de moins en moins dans les centraux et le week-end, ce qui évidemment ne va pas faciliter la tâche de vos serviteurs demain, même si nous arriverons avec des résultats provisoires demain. Nous n'aurons pas d'estimation, mais des résultats provisoires, des quartiers que nous vous donnerons avant le résultat officiel. Il y aura donc deux types de tableaux sur lequel les résultats s'afficheront, les résultats acidules jusqu'aux alentours de 14h-14h30 et les résultats définitifs à partir de 14h30. Pas d'estimation, sauf pour la participation. Le thème du débat se pourrait être le POP sur le grill, car c'est la fête. On a mis les sous-sicis sur le grill et pourquoi pas, nous vous invitons à nous rejoindre du côté de l'esplan de la cathédrale. Les parents puits s'ouvrent et se ferment depuis ce matin. A mon avis, ils finiront bien par rentrer dans les chaumières et vous allez pouvoir sortir sans avoir besoin de vous protéger pour participer à la soirée qui s'annonce chaude, et en particulier au balle avec un terre combo à partir de 20h-21h et jusque très très tard dans la soirée. Pour l'instant, sont-on notre compagnie, madame monsieur ? Il devrait nous rejoindre tout à l'heure le conseil national POPIST de notre canton, Joseph Zia-Dis. Leopold Bavo, conseil communal actuellement, donc, au pouvoir délibérant de la ville de Lausanne, Bernard Métro, qui est le vice-président du conseil communal, qui est le président du parti ouvrier populaire et qui est évidemment en place au sein du pouvoir délibérant. Marc-Louis Emier, député au grand conseil, président de la Vivo, ex-conseil communal de Lausanne, il s'est retiré lorsqu'il a été élu pour le législatif cantonal. Principe de cette émission, comme tous les samedis, c'est un peu le portrait du parti, mais au-delà de ce parti, nous allons essayer de voir ce que pensent de la vie politique un certain nombre de leurs membres, vie politique Lausanne-Oise. Évidemment, Bernard Métro, c'est à vous que revient l'honneur, le plaisir ou la douloureuse tâche de donner le coup d'envoi de ce débat. Le parti ouvrier populaire est donc au sein d'une majorité, au pouvoir délibérant, une de participe pas l'exécutif. Ma première question, est-ce que vous avez l'impression que, depuis que le POP est revenu au conseil communal, les choses ont changé à Lausanne ? Bonjour. Bon, sans gêne, Marc, d'abord, c'est un plaisir pour le président du POP d'accueil. Rassidule, comme chaque année, à Sacermès. On a eu peur, en cette fois. On a eu très peur. On a eu très peur, on a eu très peur, surtout sur le temps, on a eu très peur sur les liens téléphoniques. Est-ce que ça a changé à Lausanne ? Je crois qu'un certain de les choses ont changé à Lausanne, depuis deux ans admite que les élections ont lieu, que la nouvelle majorité est en place. Vous l'avez dit, Jean Marc, qu'il y a une majorité à l'exécutif, il y a une majorité aux législatifs qui n'est pas tout à fait de la même composition, puisqu'ils ne participent pas. Mais je pense qu'un certain nombre de problèmes ont été abordés, qui n'étaient pas abordés de la dernière législature. Je crois qu'à ce niveau-là, le pouvoir des libérans a amené beaucoup de nouvelles décisions et de nouveaux projets dans cette ville. Je pense notamment aux propositions de la municipalité qui ont été adoptées récemment. Je pense à la restructuration des tarifs, désormais les petits consommateurs ne vont plus payer la part des gros consommateurs. Il y a un équilibre des tarifs, je pense à un certain nombre d'autres problèmes. C'est vrai que les SIS ont pris beaucoup de place, ces derniers mois. C'est vrai qu'il y avait beaucoup de choses à faire aussi, non ? Vous vous dites qu'il y avait beaucoup de choses à faire, à nouvelles idées politiques, nouveaux projets politiques. Il s'agit de les appliquer, ça ne se fait pas sans mal. Je pense aux stationnements, par exemple, vous étiez assez d'accord avec la proposition municipale. Nous étions très mitigés. Nous avons soutenu la proposition municipale parce que nous estimeions que c'était une option modérée. Nous aurions aimé qu'elle allait plus loin. Nous l'avons soutenu parce qu'elle allait dans le bon sens, mais qu'elle n'était de très loin pas dans la direction qu'elle devrait aller. Vous avez l'impression qu'on ne participe pas à l'exécutif. Il vous manque une case sur les chiquets politiques et vous n'êtes pas le seul parti en parenthèsie à Renouveau-Centre. Une case sur les chiquets politiques, j'insiste bien sur les chiquets politiques. Je vois des gens qui sourient par rapport aux cases. Je ne voudrais pas qu'on croie que c'est une case dans l'esprit, dans le métro, mais bien sur les chiquets politiques. Vous avez l'impression qu'ils vous manquent quelque chose, vous vous sentez parfois offelin lorsque l'exécutif prend des décisions sans vous consulter parce que j'imagine que comme vous n'en faites pas partie, vous ne consultez pas beaucoup. Effectivement, nous n'en n'en n'en pas partie de l'exécutif, ce qui ne veut pas dire qu'il manque une case chez nos membres, ni chez nos conseillers, ni chez nos députés. C'est vrai que c'est plus difficile. Il reste la possibilité de proposer dans le pouvoir des Libérents, dans le Conseil Communal, de proposer des choses. La municipalité fait des coups en fait, c'est chou gras ou pas. Nous avons la possibilité de revenir sur le sujet, mais je crois que nous avons des possibilités de proposer et d'arriver à notre but que nous n'avions pas les dernières législatures. Je fais abstraction de la dernière où nous n'étions plus représentés au Conseil Communal, mais je crois que nous suivons tout le débat politique. Il nous manque pas de cas politiquement à ce niveau-là. Nous suivons tout le débat politique. Nous sommes un petit groupe qui devons nous partager le travail, le même travail que font des grands groupes. Nous le partageons bien, le groupe fonctionne bien, il y a une bonne ambiance. On se fait partie au niveau des spécialités, au niveau de la façon de travailler des gens, et nous suivons l'entier du débat politique. Il nous manque rien. Finalement, c'est plutôt un avantage, que vous pouvez vous permettre de le critiquer. Mais écoutez, je crois que il n'y a pas de raison quand on ne critique pas l'exécutif ou vice-versa, qu'on y soit ou qu'on y soit pas. C'est le Parti Socialiste ou le Parti écologiste critique l'exécutif, le Parti radical critique régulièrement l'exécutif, alors qu'il y a deux membres. Je pense qu'on n'a pas de mérite à critiquer l'exécutif. Nous avons toujours affirmé notre volonté d'être une opposition constructive. C'est clair qu'actuellement, alors que notre slogan était nous sommes l'opposition nous sommes dans une majorité au niveau législatif. Nous n'existons pas au niveau exécutif. Mais ça ne nous empêche pas de continuer de être ce rôle d'opposition, de titiller, d'essayer de pousser plus loin, puisque nous sommes la force la plus à gauche dans cette coalition qui, à la majorité, a l'osale au niveau du Conseil Communal. Ça ne nous empêche pas de titiller et de continuer à pousser dans le projet de société qu'il y ait le nôtre. En fait, il y a quelques vies et mille aujourd'hui vous n'êtes plus au Conseil Communal mais vous connaissez bien la situation de ce dernier vous êtes au grand conseil où là vous ne faites pas partie d'une majorité. Alors on peut se permettre peut-être la comparaison. Est-ce que c'est très différent d'être dans une majorité au sein de pouvoir délibérer en un législatif ? On va dire législatif pour les deux même si ce n'est pas tout à fait juste mais enfin qu'il n'y a pas de loi qui s'édicte du côté d'un pouvoir délibéré en communale. Enfin, y a-t-il une différence pour le POP comme partie d'opposition quand on est dans le cadre d'une majorité ? Au niveau municipal, comme la dit Métro on reste dans le premier comme ça, oui. On est libre, on reste dans la minorité dans l'opposition, donc je crois c'est au niveau de l'exécutif et je pense que le POP au niveau lozanois, comme la dire le Métro tout à l'heure, c'est avantage d'être en même temps un parti d'opposition qui est-ce que c'est sa vocation depuis longtemps depuis bien des années à lausanne et je crois que ce rôle c'est un rôle qui va comme un gain au POP. Au niveau du grand conseil, c'est clair qu'on a notre parti est moins représenté proportionnellement, on ne veut pas dire qu'il est moins combattif qu'ailleurs, je crois qu'en contraire tous les journalistes et nos collègues d'autre partie relève la combattivité du POP et le travail qui se fait et la participation active d'autres autorités du POP dans les pouvoirs délibérants. L'éopole bavaud est-ce que le parti ouvrier est un peu plus populaire et toujours le représentant des petites gens, des ouvriers, des travailleurs aujourd'hui même s'il fait partie de cette dite majorité qui ne prend pas nécessairement toujours des décisions très à l'avantage et vous l'avez souvent critiqué au sein du conseil communal de ces petites gens. Je pense que de plus en plus à mon avis, le POP de plus en plus fait partit pour les petites gens mais c'est vrai que dans cette majorité des fois la majorité ne prend pas partie pour ces petites gens ça veut dire quoi qu'on n'a pas la même conception des petites gens du côté du POP que du côté du parti socialiste ou des écologistes je pense que oui, je pense que le parti socialiste bien entendu il est bien obligé de prendre partie c'est un grand parti pour cette majorité il y a quand même des gens parties socialistes qui sont restés d'ailleurs on sent très bien vous devez le sentir vous-même quand vous assistez au débat du conseil communal qui a quand même je dirais pas des clins mais enfin des tendances au parti socialiste des tendances ou même au parti radical qu'il y a des tendances au POP ? non, actuellement on peut pas avoir des tendances, à six conseils communaux je ne pense pas qu'on peut pas avoir des tendances mais c'est vrai qu'on n'a pas les six les mêmes idées, il y a peut-être aussi des gens qui sont plus qui ont quand même d'autres idées je vais pas trop vous le dire, ajouter quelque chose j'aimerais quand même préciser enfin rappeler, c'est pas une précision, c'est un rappel qu'à Lausanne il n'y a pas une majorité de gauche il y a une majorité de gauche il y a une majorité rouge-rosse-verte, il y a une majorité effectivement de gauche et d'écologistes et que les écologistes qui ont une histoire, une culture différente qui ont une façon de fonctionner différente n'ont pas forcément les mêmes par rapport à nos thèmes habituels n'ont pas la même façon de travailler et je crois que ça c'est très important ce qui est une grosse déception pour un certain nombre de gens qui croient qu'à Lausanne il y a une majorité de gauche c'est pas tout à fait ça il y a 36 personnes à gauche il y en a 48 à droite et il y a ces écologistes et je crois qu'il faut bien se mettre ça dans la tête que c'est pas une majorité de gauche il faut faire référence par exemple au crash municipal, enfin au projet de Jean-Jacques Schild de mettre sur pied des moments de jour municipal, c'est ça le GPE n'a pas voté dans sa majorité avec vous, c'est un exemple je donnerai un autre exemple où la gauche qui soit dix ans et 100 siècles de gauche a eu des fractures c'est celui par exemple du règlement du personnel communal où on pouvait imaginer que la gauche se réunit alors que les écologistes en jouent le jeu que la gauche se réunit par rapport à certaines revendications de la droite notamment sur le déclassement du personnel où on pouvait imaginer que là ça serait des mesures qui se réfusaient et c'est des mesures qui ont passé grâce aux partis socialistes ou d'autres mesures lorsque j'ai proposé que les syndicats du spectacle sont intégrés dans la commission qui attribue les subventions à la vie de Lausanne des socialistes ont voté contre ma présolution qui propose l'intégration des syndicats du spectacle ou à ce processus de décision et là on peut se poser des questions par rapport à la majorité de gauche et quand vous attaquez la protection civile là tout le monde est d'accord avec vous ou presque à droite comme à gauche surtout du côté des bons libéraux et radicaux vous n'êtes pas dans le même panier des opposants de la protection civile par exemple qu'Alfred Poli et Philippe Vimain je sais pas ce qu'a voté Alfred Poli je sais ce qu'a voté Alfred Vimain puisque il est venu l'esprit la tribune il y a eu effectivement une division du conseil et je crois qu'il faut se rendre compte que la gestion d'une ville c'est pas forcément des problèmes purement politiques au niveau gauche-droite il y a un certain nombre de problèmes de gestion qui sont des problèmes de gestion courantes la preuve est que le 80 ou 90 % des prévues présentées par la municipalité au conseil sont adoptées sont adoptées souvent à l'usine limitée et il y a effectivement un certain nombre de problèmes politiques mais aussi des problèmes de gestion et très souvent les actions de gestion sont acceptées par l'ensemble du conseil et la protection civile il y a un malaise qui existe aussi bien au niveau de la gauche que de la droite preuve en est que dans ce vote sur la protection civile de mardi passé dans tous les partis il n'y a pas eu de l'unité il y a eu des ouies et des non et là il y a un malaise c'est un problème de gestion parce que la protection civile il est ressenti le grand conseil qui a majorité de droites ressent le même malaise au niveau fédéral on a le même type de discussion et on se rend compte qu'il y a des problèmes les problèmes de gestion ce que le dans toutes les civilisations dans tous les types de communes, dans tous les types d'état on doit gérer un certain nombre de choses et ces problèmes là on doit les gérer souvent il y a vraiment des problèmes politiques et des prises de positions politiques et des projets de société on va revenir tout à l'heure sur les grands dossiers en perspective de la ville de Lausanne je pense au plan directeur, je pense par exemple à l'aménagement de la cité parce que vous savez depuis vendredi matin que cet aménagement se fera sous les jides de la ville puisque le canton a abandonné son plan d'affectation et qu'il laissera aux autorités de la Loise tout loisir de se déterminer même si le canton se réserve le droit de construire un parking sous terrain sous la place du château enfin bref on va revenir sur les remittages évidemment parce que là aussi c'est une de vos préoccupations et on va revenir sur l'ensemble de l'année qui se profite à l'horizon qui sera la dernière avant la prochaine législature Mélopole Bavo vous voulez y rajouter quelque chose je sais pas vous êtes aussi un opposant de la protection civile oui juste au sujet de la protection civile si moi j'ai voué te contre le au conseil commune Allemard contre le projet du truc de protection civile à l'école hotelière c'est que le le conseil fait des restrictions budgetaires sur l'enseignement surtout alors sur la protection civile c'est des lois fédérales on nous dit on est obligé de le faire on dit ça coûteria la ville ça coûte quand même 500 000 balles et puis moi j'estime que je paye mes impôts aussi bien à la quant au commun et si on fait des réductions budgetaires sur l'enseignement sur beaucoup de choses moi j'estime que alors je suis pas d'accord de vous être comme ça des projets de protection civile vous êtes d'accord avec Bernard Métro quand il dit que finalement la plupart des sujets que vous abordez au conseil communal ou dans la vie politique lausannoise ne sont pas nécessairement inspirés par des clivages gauche-droite ça vous gêne pas vous aimeriez que ce soit un peu plus politisé un peu plus politique la manière de travailler du conseil communal ou la manière de travailler des politiciens et des politiciens mais je sais pas si la politique communale est vraiment une politique politicienne je pense qu'au niveau grand conseil c'est beaucoup plus politique au niveau national je pense que la politique communale c'est une politique beaucoup plus comment dire de gestion du quotidien de gestion du quotidien voilà exactement c'est bien mais je pense que nous on doit quand même se définir par exemple il y a certains préavis par exemple le règlement du personnel communal il y a maintenant le règlement de la caisse de position du personnel communal qui va venir ou on aura des propositions à faire qui seront des positions bien tout à fait définies du POP par Louis-Yemier vous avez aussi cette impression depuis que vous êtes de retour au grand conseil comme représentant du POP que vous avez quitté le conseil communal finalement la politique se fait vraiment au niveau d'un législatif cantonal au niveau d'une ville c'est nettement moins le cas alors la différence principale que entre les débats d'un conseil communal et d'un grand conseil c'est effectivement au grand conseil on fait en vote des lois et puis les lois la plupart du temps mais pas toujours non plus il y a aussi certaines lois qui font l'unanimité de tous les partis et quasiment tous les députés mais par contre il y a quand même beaucoup plus de débats politiques je pense au niveau du grand conseil au niveau communal parce que le conseil communal ne l'est pas alors que le grand conseil légifère quelle relation entre le conseil communal du même parti on parle du POP aujourd'hui évidemment on parle des autres partis d'une autre fois le POP a-t-il des relations entre ces députés communaux est-ce qu'il y a une interaction finalement vous allez chacun pour vous dans vos législatives respectives d'abord Marc-Mercut Lemus au Sud-Bernard Métro alors je pense que les interactions sont indispensables à tous les niveaux au niveau communal, cantonal et fédéral on s'aperçoit souvent qu'il y a des choses si on veut débloquer une situation sur un étroit plein il faut agir sur un autre préalablement ou à post-sérieurie pour prendre un simple exemple toutes les questions de processus complémentaires ça part du fédéral mais ensuite il faut faire des informations qu'il faut faire et au niveau cantonal et au niveau communal je pense que quelqu'un qui fait de la politique l'a fait à son niveau mais doit aussi s'occuper des autres niveaux soit supérieurs soit je ne sais pas si on le fait bien au POP mais je crois qu'on essaye quand même d'amuser du processus de s'intéresser au débat qui se mène, dans les parlements ou d'on n'est pas représentés je ne peux qu'abandonner dans ce que dit Marc-Mercut des prestations complémentaires et flagrants ou le grand conseil ou les gens fédérales, votre déloi votre décret nous devons les appliquer, nous avons nos propres modalités d'application au niveau de la commune mais c'est vrai que au niveau du travail au sein du parti nous avons l'avantage d'avoir une bonne les membres du parti se connaissent bien les députés, les conseils communaux les conseils nationales mais les gens aussi d'autres cantants des discussions avec les camarades d'autres cantants ou d'autres villes nous avons l'occasion très souvent de discuter il y a une bonne ambiance à ce niveau-là ce qui permet que les problèmes soient discutés entre les instances, entre les représentants du parti qui sont à différentes instances et ça c'est important, ça nous permet souvent, ça arrive plusieurs fois de faire des, par exemple, une interpellation au conseil qui était relayée au grand conseil par une autre interpellation parce que les problèmes, il y a une interaction c'est de pouvoir. Il est 19h, vous êtes d'accord, on fait une pause musicale avant de parler de l'avenir on vient de présenter un peu mais succinctement et superficiellement je crois que ça va aller la peine quand même les activités nombreuses et diverses du POP votre réflexion sur ce que l'on pourrait appeler de façon triviale le quotidien de la gestion publique dans quelques instants on va se retrouver de 19h à 19h30 après cette pause musicale sur les ordres 228 pour parler de l'avenir et de la science, la position des représentants du POP qu'il soit au niveau du législatif cantonal ou du pouvoir de libérant de la ville de Lausanne sur de grands dossiers à ouvrir et que nous ouvrirons dans quelques instants directs sur acidule il est 19h précisément sur les ondes de la radio de la région Lausanne-Oise tout de sang du merveilleux tout nouveau, tout beau, tout chiant un regard ne regarde mieux et dans la bière de ta conscience tu sais que tu fais marreur tu veux changer l'idéal et si vraiment tu doutes alors oses bouger et jette le prends un homme qui t'aide et qui te veut c'est plus facile quand on les donne mais cher fleur et prends un homme qui t'aide et qui te veut c'est plus facile quand on les donne si l'angoisse confle t'évelle dans l'ombre des foyers à l'épel et que ta raison des failles est dit lui qu'il faut que s'en aille ouvris tout mais n'oublie rien la fiable tomba avec les liens sans l'amour que tu lui portes il n'est plus qu'une amour de mince et dans la bière de ta colère tu sens mourir tes guères et comme un orage éclaté tu ferais aussi bien de te libérer alors chette le et prends un homme qui t'aide et qui te veut c'est plus facile quand on les donne mais cher fleur et prends un homme qui t'aide et qui te veut c'est plus facile quand on les donne et que ta colère tu fasses c'est plus facile quand on les donne et cher fleur et prends un homme c'est plus facile quand on les donne et cher fleur et prends un homme qui te c'est de plus facile quand on les donne j' ai fleur et prends un homme qui t'a et qui de plus facile quand on les donne j'ai fleur et prends un homme qui te et qui de plus facile quand on les donne voilà madame monsieur on se retrouve on se retrouve en direct il va falloir faire de la concurrence au cloche de la cathédrale qui n'ont rien à voir avec celle qui sonne traditionnellement à paque mais tous les jours à midi et tous les jours à 7h non pas à 6h comme nous le disais tout à l'heure le bol va vaut à 7h les cloches de la cathédrale viennent meubler le silence de la cité tiens si on parlait un peu d'urbanisme monsieur j'imagine que vous êtes d'accord on posait la question au 3 jour à Jean-Jacques Schild puisqu'il avait ce thème à son ordre du jour de la section du parti socialiste leozanois j'aimerais vous la poser vous êtes au POP y a-t-il un urbanisme popiste à lausanne ou en général quelles sont les principales lignes directrices de la philosophie du POP en matière d'urbanisme à lausanne par rapport à de grands projets et le plus important d'entre eux c'est évidemment le plan directeur c'est-à-dire l'ensemble de la cité et son devenir vers la métro alors écoutez l'urbanisme c'est effectivement une des préoccupations principales du POP puisque ça fait partie de la vie de la cité ça fait partie de la préoccupation de l'ensemble des habitants d'une cité ou d'un pays l'urbanisme c'est ce qui permettra aux gens de vivre dans des conditions à la population vivre dans des conditions correctes de vivre dans des conditions qui sont équitables aussi bien pour la population, pour la nature puisque faut quand même pas oublier qu'on s'implante dans des milieux naturels mais qu'il faut un aide qui demande les deux la population c'est qui pour vous c'est les gens qui habitent la ville de lausanne ou ceux qui viennent y faire des achats, qui viennent visiter les objets de culture etc. alors c'est tout le monde il n'y a pas d'exclusives à ce niveau là il y a effectivement ceux qui vivent sur place et qui sont la... qui sont les sens même de la vie de lausanne au niveau des habitants mais il y a effectivement tous ceux qui viennent y travailler il y a les touristes qui sont en effet une qualité non-égligeable qui représente souvent pas loin l'équivalent de la population lausannoise à ce niveau là c'est une population immigrée temporairement qui a sa place à lausanne qui fait la vie de lausanne économiquement et je crois que ça fait partie de l'ensemble du problème un problème comme celui de l'urbanisme il est difficile de l'aborder autrement que par une vision globale vous êtes d'accord avec cette conception des choses ou est-ce que la globalité du problème risque de retarder les propositions donc les décisions écoutez il y a un certain nombre de problèmes qui doivent être abordés globalement que ce soit celui de l'emploi, que ça soit celui de la sécurité sociale que ce soit celui de l'urbanisme c'est effectivement des problèmes qui doivent être abordés globalement alors ce qui va retarder c'est pas forcément que l'on l'aborde globalement parce que si on l'aborde de façon partielle de façon morcelée on va reporter les problèmes plus loin mais on va pas les résoudre et pour effectivement les aborder de façon globale par contre il y a plusieurs façons de les voir de façon globale et c'est là que si on apprend un certain nombre de visions globales on risque de ne plus avoir de vision du tout vous êtes d'accord avec cette conception des choses Marc Villemié moi qu'on soit toujours d'accord au Péopet que j'ai épousé à vous poser des questions mais il y a parfois des divergences on ne débat souvent quand on prend des décisions suite alors je pense qu'en urbanisme il y a 3 choses il y a des gens qui habitent, des gens qui travaillent et des gens qui viennent visiter pour une raison ou pour une autre alors c'est... oui on a des petits problèmes voilà alors je pense qu'au niveau des gens qui habitent on a tendance à croire que dans une ville la ressource principale ce sont les entreprises alors à l'ozane par exemple c'est la même chose, à la plupart des grandes villes le 70% des rentrées fiscales de l'ozane sont les habitants alors nous le POP est favorable à une politique attentive de maintien et d'augmentation de la population en ville alors est à l'extérieur, enfin de la périphérie et aussi au centre de ville une ville vivante, c'est une ville qui est habitée donc on est pour des logements au centre, le développement de logements au centre par exemple ici à la cité vous avez l'impression que la ville de l'ozane devra s'occuper de l'aménagement de la cité on a quand même plus de garantie que le logement devienne prioritaire et majoritaire ici que si ça avait été le compton je pense, l'intérêt du compton de la cité c'est de mettre l'administration, on a pas de l'administration alors c'est clair que la cité a aussi ce rôle là, de déberger une partie de l'administration cotonale, ça a été son rôle depuis toujours, c'est son histoire mais je pense que l'autre rôle que la cité peut avoir pour simplement, pour que la cité devienne vivante, pour que le dimanche, quand on se promène ici on ne sent pas uniquement attaquer par la bise et par le froid mais je pense que la cité habitée c'est aussi un atelier touristique c'est un atrait pour les gens qui habitent c'est une ville animée aujourd'hui on ne peut plus en parler sans évoquer les problèmes de trafic, de circulation et de stationnement, à l'osam les décisions ont été prises, c'est clair la municipalité avait proposé le conseil communal c'est déterminé à décider, il a même été parfois plus sénère avec les pendulaires et les automobilistes que les exécutifs ou semble-t-il qu'on a fait un pas en arrière ou un pas en avant dans le domaine de l'avenir je pense que c'est au niveau du stationnement c'est plutôt un pas en avant on aurait préféré que les 3 ou 4 comme la 10 mètres tout à l'heure mais je pense que c'est quand même un pas en avant une ville où il fait bon vivre c'est une ville où il n'est pas submergé par les voitures et par les gaz et je pense que la politique des parcs à l'extérieur de la ville avec des transports publics performants qui devraient être plus performants qu'ils le sont maintenant, bien qu'il y ait une amélioration ce niveau-là, je pense que ça aussi c'est une dévoilication du POP depuis longtemps qui dit performants, le Pôle Bavaud dit en général le coût supplémentaire des réactions en chaîne des communes de la région de Lausanne-Oise y compris de la ville est-ce que vous avez l'impression que pour les transports publics on n'a pas fait suffisamment aujourd'hui et que peut-être on devrait ralentir l'effort pour les transports publics moi je pense qu'il faut augmenter l'effort c'est-à-dire que à mon avis il faut il faut encore éliminer plus de voitures et de villes moi je pense qu'on a fait déjà un effort par exemple, si vous venez à l'extérieur de la ville c'est-à-dire depuis le pas de la ville au haut de la ville les gens râlent parce qu'ils sont bloqués au feu rouge mais après vous traversez la ville d'une façon assez rapide moi je viens de Pividi à 5h le soir on est bloqués un peu au haut de la ville et après on arrive très bien à passer moi je pense qu'il faut continuer d'un sens donner plus encore de pouvoir au transport public ralentir ces voitures au Sautreville ça veut dire quoi ? créer des zones piétonnes construire des parkings mais les construire haut moi je suis pour construire des parkings à l'extérieur de la ville à Paris-Férée ça veut dire négocier avec les communes de la région de La Loisse tout à fait bien entendu qu'il faut aussi se mettre dans la tête que la voiture automobile c'est un sujet important actuellement ça existe donc si on bloque le Sautreville, si on fait un Sautreville piétonné un vrai Sautreville piétonné on se rend objectif de faire des concessions vis-à-vis des voitures assez près du Sautreville Bernard Métro le parturier populaire le grand défenseur des acquis sociaux parmi ceux-ci on fait souvent figurer au tableau des acquis sociaux la voiture est-ce que vous n'avez pas peur de perdre quelques électeurs en étant les ennemis de la voiture au Sautreville ? écoutez nous avons perdu des électeurs pour toutes sortes de raisons effectivement c'est une question à se poser mais nous ne nous faisons pas la question en fonction de l'électoralisme il y a un certain nombre de problèmes à régler c'est évident que la voiture a été un facteur de mobilité un facteur de progrès au niveau de la mobilité des habitants de ce pays comme de les habitants d'autres pays et ça nous n'y on pas simplement il faut comme reconnaître que la voiture n'est pas le nec du Jules Tras pour se déplacer en ville on voit les nuisances que s'engendre et qu'il faudra prendre un certain nombre de mesures et notamment au niveau du transport public on peut améliorer tout ce qu'on veut au niveau du transport public dans une ville comme Lausanne si on ne fait pas la place pour le transport public dans une ville qui géographiquement a peu de grandes avenues on a pas les avenues CIPIS, St. Lausanne, les plus grandes c'est Rumin c'est la l'avenue de Provence par exemple et l'avenue de Provence c'est un somme ce qu'on pourrait appeler une sorte de sourcent et une grande avenue qui amène mais qui n'amène pas jusqu'au centre qui finit en rouler et si on veut faire une place au transport public on sera obligé de leur faire de la place l'erreur fondamentale c'était dans les années 50 de liquider les tramways qui sont des transports en site propres aujourd'hui vous avez l'impression que les tramways avec la technologie moderne correspondant à quelque chose apparemment il y a beaucoup de villes qui reviennent c'est clair que quand on peut avoir des transports en site propres pour souterrain ça facilite les choses mais dans les années 50 on avait une infrastructure de tram qui existe à Lausanne qui n'existe plus maintenant et on voit qu'on y revient d'exemples de sol pour qu'on soit des parkings en pervers de la ville on l'évoquait tout à l'heure il faut faire acte de l'égociation avec les communes de la région c'est-à-dire s'inscrire dans le contexte d'une régionalisation c'est pour l'instant difficile il faut le constater peut-être même se l'avouer alors la vision du POP par rapport à la région est peut-être aujourd'hui à ce qu'on appelle la communauté de la région de Lausanne c'est-à-dire cette espèce de machin qui est censée gérer la région et ce matin on en parlait avec le syndic de l'Utria qui le disait c'est assez sceptique dans le domaine le machin c'est une vision de Gaulle de Gaulle n'avait pas forcément toujours tort de loin de là c'est vrai que la Corée son problème majeur c'est de ne pas avoir la structure et de ne pas avoir le pouvoir que devrait avoir une communauté urbaine il faut noter qu'en France j'ai eu l'occasion dans le cadre de la Commission des Finances de Lausanne de rencontrer la Courlis la communauté urbaine de la région Lyonnaise en France ils ont installé un certain nombre de communautés urbaines qui prennent en charge des tâches qui sont celles des communes chez nous mais qui ne les partagent pas avec les communes il ne s'agit pas d'un vouloir supplémentaire il s'agit d'une organisation parallèle aux communes mais qui est super à communale il y a de l'Ian, on s'arbre toute la région Lyonnaise et la communauté urbaine traite les problèmes de l'assainissement les problèmes de transport certains problèmes de l'urbanisme routier et à ce niveau là la Corée n'a pas du tout ces prêts relatives n'a pas du tout ce pouvoir là et on en a fait une sorte de supracommune mais qui n'a aucun pouvoir alors qu'il faudrait que ce soit un pouvoir parallèle et là les structures légales nous manquent Marc-Vilhomier je crois que vous voulez vous exprimer sur ce thème de la région qui est décidément d'année en année l'un des points forts de l'actualité surtout il paraît des préoccupations des politiciens et des politiciens revient chaque fois en première ou en deuxième position de ce dit il paraît Le POP est toujours interfavorable à ce que les pouvoirs de décision soient proches des gens et en ceci les communes et les nombreuses communes qui a dans notre compte ont une bonne chose au même temps les communes ont trop de pouvoir donc je crois sur le domaine de la fiscalité par exemple le domaine de l'urbanisme le domaine du transport Qu'est ce que ça veut dire que vous aimeriez que tout le monde paye les impôts de la même manière de vous alluter à l'Ozanoisse je veux dire, c'est totalement choquant de voir vous de quelqu'un que les millionnaires de Saint-Sulpice payent deux fois moins d'impôt que l'Ozanois et qu'ils bénéficient de la blèche rède par exemple comme bien de qui vient de vivre suivre la vie culturelle de l'Ozanoisse et de vivre une région sur de telles bases mais ces millionnaires peuvent être utiles parce que les communes qui ont un taux d'imposition assez bas, qui sont riches on peut le dire, il y a par exemple l'utri en général de part la pérenquation communal ou cantonale, elles payent un peu plus que les autres donc cantonalement parlant c'est assez utile par rapport à un extrait de solidarité au niveau global je veux dire les communes qui payent peu d'impôt pour les citoyens qui habitaient comme une là et qui ont de gros moyens, sont nettement avantagés donc à l'exemple des impôts au niveau du transport de l'homadisme on peut pas faire une politique des transports et au niveau des tracés, des fréquences et au niveau des tarifs, s'il y a pas effectivement comme les disait maire tout à l'heure une instance qui a du pouvoir maintenant la Corée c'est 30 syndiques qui chacun tire, défense les intérêts personne, des intérêts de sa commune justement, alors là je ne vous comprends pas tout à fait m'argument parce que finalement cette Corée elle est, si on prend les syndiques qui participent et la majorité des municipalités elle est finalement très bourgeois, très radical vous risquez de ne pas avoir pro le droit à la parole si un jour on lui donne du pouvoir supplémentaire à celui qu'elle a aujourd'hui le POP risque d'être un peu mis à l'écart je pense qu'il y a des domaines ce que j'ai dit tout à l'heure, d'ailleurs la proposition des députés Coignes d'Humanie et madame Frémont aller un petit peu dans ce sens nous on trouvait l'idée de la régionalisation assez intéressante mais qui sait qu'il a refusé c'est tout les amis de ces deux députés pour la plupart des radicaux qui ne voulaient pas perdre une parcelle de leur pouvoir le pouvoir en fait c'est pas celui du peuple c'est celui des municipalités et de leur conseil communo à votre avis alors des fois c'est un peu cloche merde le canton de voix si vous vous l'avez c'est cloche merde souvent bien on met toujours toujours sur la région de la Loire c'est un thème intéressant, c'est pas à part la question du pouvoir et là je vais être un peu polémique mais c'est pour dire que lorsqu'on voit les des... là... ce qui tourne à la haine du parti radical d'avoir perdu le pouvoir il y a le pouvoir entre guillemets puisque le pouvoir communal n'est quand même pas la gérilité le parti radical d'avoir perdu le pouvoir on a l'impression qu'il n'agit plus d'une question de projet de société ou de gestion de ville il s'agit d'avoir le pouvoir en tant que tel et c'est effectivement j'estime indécent cette vision du parti radical qui s'accroche à un pouvoir qui rède d'avoir perdu une majorité alors qu'en définitive si elle l'a perdu cette majorité si elle n'avait plus de projet politique à donner aux citoyens qui puissent être adoptés par les citoyens vous allez pas reprocher au parti radical d'être devenu un parti d'opposition vous avez souvent été dans cette opposition la plupart de votre histoire du reste finalement ça vous a servi mais oui, mais nous l'avons très bien vécu nous avons pas eu de problème à ce niveau-là alors que nous avons perdu la majorité de gauche à la fin des années 40 nous avons très bien vécu pendant 40 ans sans avoir le pouvoir alors que nous avons continué à faire des propositions en l'occurrence le parti radical qui regrette d'avoir perdu le pouvoir et c'est là que se regrette il a beaucoup de peine à promener des propositions et à être constructifs dans ce débat est-ce que le POP est constructif dans le débat aujourd'hui? écoutez, je crois qu'il a été quand il est dans la position je crois qu'il participe à une coalition majoritaire au niveau du pouvoir des libérans et je crois qu'il continuera à l'être il ne s'agit pas, nous n'avons pas le but du pouvoir en tant que tel nous avons un projet de société nous essayons de faire avancer un certain nombre de choses dans des domaines qui nous sont chers par rapport à un projet de société qui est le nôtre je crois que le pouvoir en tant que tel n'a pas de... pas une importance, mais il est utile quand même pour faire avancer les propositions une des thèses du Marxisme c'est le dépérissement de l'État c'est pas le pouvoir en tant que tel qui nous intéresse vous y croyez encore au thèses du Marxisme absolument merci Bernard Métrolet, au pas le bavaud oui, moi je voulais rajouter une chose c'est que, l'important c'est qu'il y ait une opposition et une opposition forte parce que s'il n'y a pas d'opposition on s'en a perçu dans la législature 85, 89 mais les radicaux, les libéraux sont une opposition forte à l'osamance, on ne peut pas leur reprocher d'accord, mais je dis qu'il faut qu'il y ait oui, tout à fait d'accord, il faut qu'il y ait une opposition dans un système si vous avez un système sans opposition on est peut-être bien placé pour le dire ou mal placé, j'ai comme vous voulez mais je suis sûr, on a vu ce qui s'est passé je crois que c'est très important le POP, à mon avis, a un rôle même actuellement, il fait partie de la majorité Rose Verst, pas toujours il faut quand même, je voulais juste rajouter une chose qu'il ne faut pas nous dire qu'on est contre cette majorité, parce qu'elle a quand même fait des choses, 40 heures pas mal des choses, mais je crois que même actuellement, le POP représente aussi une opposition de cette majorité sérieusement, Marie-Louis Yemile au Pôle Bavaud Bernard Métro, elle a vraiment fait quelque chose cette majorité, c'est assez amusant parce que si vous me permettez cette provocation, on arrive dans les dernières minutes de l'émission, en plus en général, je deviens de plus en plus un pertinent, moi je suis au contraire du vin c'est-à-dire que le vin devient de mieux en mieux et de plus en plus bon avec l'âge moi, c'est certainement dans la pertinence est-ce qu'elle a vraiment fait quelque chose cette majorité, on cite toujours des choses alors, les POP, vous nous dites, 40 heures Bernard Métro tout à l'heure a parlé justement aussi des 40 heures ou d'autres choses encore, mais c'est toujours une chose et puis il y en a aussi d'autres mais on a toujours d'apel d'avoir les autres choses alors on dit alors, je vous en dis deux, ensuite je dirais le micro Métro, il y a toutes les personnes qui ont droit au subsidia ont reçu une naître chez eux, c'est d'ailleurs une de nos propositions mais qui a été mis en place pour la municipalité Rose-verde c'est pas une beauté ça, c'est pas une beauté alors avoir environ 10% de la population qui rentre en relation avec ses droits je crois que c'est une beauté, elle ne va pas pour ça ça c'est la première chose oui, c'est la première chose, l'autre chose malgré les difficultés budgétaires la commune de Lausanne a mis à quadrier toute la ville avec des centres médicaux sociaux qui vendent dans le sens de la politique de matière domicile je crois que les personnes âgées ou les personnes à valide dans cette politique là elles se retrouvent et je pense qu'une municipalité de droite n'aurait pas osé aller si loin en période des difficultés financières Bernard Métro d'autres exemples sur ce que l'exécutif et sa majorité sont pouvoirs de libérant au fait depuis 3 ans ou presque à la usale 2 ans et demi presque 2 ans et demi puisque 2 ans et demi ça sera dans quelques jours il y a les hauts pôle-bavaux, la cité et les 40h mais avec cette révision du sainte-due du personnel communal il y a un certain nombre d'autres mesures qui ont été prises il y a, comme le disait Margie Eumier l'information aux personnes qui ont le droit ou sub-cit de les âmes d'englètes à la science maladie il y a un certain nombre de choses sur le plan culturel je pense par exemple aux amendements du POP qui ont permis d'augmenter les subsides aux petits théâtres aux petites formations culturelles il y a un certain nombre de mesures qui ont été prises maintenant il y a la révision du règlement de la question de pension l'urbanistiquement parlant il sait aussi faire une certaine mission je pense par exemple au refus de l'intégration de l'administration cantonale au repas de Dinelle où il y a actuellement du logement il y a la volonté de la faire en demain si elle est partagée par la population de la majorité rouge-rosse verte de supprimer l'aéroport à la bêcherette pour y implanter d'autres activités notamment du logement puisque il y a une crise au niveau du logement et à cette volonté là elle sera peut-être pas acceptée pour X, Y, C, Z mais c'est aussi une des volontés et une des propositions de la municipalité du conseil et je crois qu'à ce niveau là on peut pas dire que les ennemis ne soient rien passés bien au contraire il y a la restructuration des tarifs des services industriels qui permettront que les gros consommateurs ne soient plus super avantageés par rapport aux petits consommateurs qui payaient le déficit que provoquer les gros consommateurs à ce niveau là il y a aussi un certain de choses qui ont été faites la restructuration du tarif des eaux dans un certain nombre de domaines mais au niveau social, au niveau des services industriels, au niveau d'urbanistiques, il s'est fait beaucoup de choses en deux ennemis et c'est peu de temps on dit à droite qu'il s'est pas fait grand chose pour l'économie des petits commerçants les gosses en général dans notre ville alors écoutez je vous donne un exemple c'est la politique de stationnement et je crois qu'il est flagrant les commerçants qui ont fait opposition au projet de fermeture des rues aliments et rues neuves sont ceux qui disent maintenant ne rouvraient pas ces rues surtout ne rouvraient pas et en tout cas les commerçants protestent par contre mais oui mais ils protestent parce qu'ils ont l'impression qu'ils sont atteints dans leur intérêt immédiat lorsqu'il y a un certain nombre de propositions qui troublent et je crois que ça, il y a une mentalité dans ce cantant et là je vais me faire mal voir même chez les miens mais il y a une mentalité dans ce cantant qui est celle de bougons pas trop les choses il faut pas que ça évolue trop vite en définitive on s'aperçoit que lorsqu'un certain nombre de choses se passent c'est pas forcément négatif et la politique du stationnement qui est je dirais très très modérée font déjà la part de la politique de fermeture du centre-ville font l'accord des commerçants concernés qu'est-ce que vous auriez voulu vous personnellement mettre au con suprime la voiture en ville de la salade jusqu'au bord du lac non je l'ai dit tout à l'heure la voiture est un facteur de progrès social qui a permis la mobilité qui a permis une certaine liberté par rapport à l'individu alors qu'avant avant que la voiture soit soit un luxe accessible à tout le monde soit soit voilà une nouvelle habité soit non je dis avec la voiture soit accessible à tout le monde ça a permis un certain nombre de développement au niveau de la mobilité, au niveau des possibilités de changer de travail parce qu'à l'époque vous ne pouviez pas changer vous ne pouviez pas être mobile vous ne pouviez pas changer de travail donc vous êtes attaché à votre passant donc spécialement il y a un certain nombre d'advantages pour le monde alors je suis profondément compte la pénétrance je pense que c'est une aberration sociale c'est une aberration moderne parce que c'est pas au centre-ville qu'on met des voitures c'est pas au centre-ville qu'on met des usines je pense qu'au centre-ville il y a un certain nombre de choses qui doivent y faire qui sont du lot, qui sont du commerce mais c'est en tout cas pas un apport supplémentaire de voiture et le problème dépend du l'air c'est vrai que c'est difficile parce que c'est des gens qui viennent travailler à l'ozane mais le problème dépend du l'air qu'on essaie de régler par le problème par le projet de stationnement c'est de ressortir la voiture la voiture elle permet d'aller d'une ville à une autre elle permet pas de se déplacer correctement à l'intérieur de la ville L'Aupole-Bavaud vous aimez rire ajouter quelque chose Opal Marès pour le moins impressionnant sinon on croit Marc-Louis-Yemier vers la métro de la nouvelle majorité à l'ozane j'aimerais juste rajouter vous savez que je suis un fonctionnaire communal et je dois dire que de cette nouvelle majorité dans les directions qui sont dirigées par les socialistes lgpa il y a une autre une autre ambiance c'est à dire qu'on peut plus facilement discuter avec nos supérieurs par exemple j'ai eu des problèmes avec des gens qui avaient des problèmes d'argent il y a beaucoup plus des rapports, beaucoup plus direct avec nos avec le directeur et avec les chefs de service c'est une nouvelle ambiance et qu'il faut à mon avis il faut la souligner Deux mots peut-être avant de passer le micro en conclusion si vous êtes d'accord à votre conseiller national qui était conseiller communal et qui était député au grand conseil donc toujours député au grand conseil mais plus grand conseil communal attendez, attendez tout à l'heure le micro qu'a une question parce qu'il y a un dossier qu'on va ouvrir prochainement et qui semble revêtir une importance toute particulière pour l'un de vos collègues même si les socialistes Jean-Jacques Schild il fait partie de la même tendance ou presque politique que vous c'est l'hermitage, c'est le collège de l'hermitage et là la majorité risque de entre-déchirer entre guillemets et ça s'annonce plutôt pénible Alors quelle est la position du parti ouvrier populaire par rapport à l'hermitage, la construction de ce collège dans ce parc que certains et certains voudraient protéger d'autres voudraient obtenir en servitude enfin bref on va pas faire l'histoire de l'hermitage on aimerait surtout connaître votre opinion Alors tout d'abord le POP est favorable au hermitage les enfants méritent l'hermitage il doit se construire un collège parce que Zanois et nous sommes tout à quand on parle du déchirment de majorité, moi ça me fait un peu rigoal er quand les radicaux et les libéraux font les grèves écologistes au disons sauvons ce parc quand on a construit le tribunal fédéral où on a proposé 10 places de parcs c'est un exemple et à l'époque disait mais on construisant ça parce que les gens doivent se parquer là et maintenant ils nous font des grimes de sond d'écologie ça me fait un peu rigoal e mais c'est pour quoi ? Nous on est à 100 pour les enfants méritent l'hermitage une petite minute Bernard Métrolet au Pôle Bavaud et Marc-Louis-Hemier pour une conclusion, vous pouvez rajouter quelque chose sur l'hermitage vous pouvez nous dire un peu quelles sont vos espoirs pour l'avenir et surtout pour la présence du POP encore jusqu'à la fin de la législature alors écoutez, d'abord parlons du passé vous dites pas, Jean-Jacques Chil proche de notre tendance il était vraiment si proche que ça il serait au POP mais parlez de tendance des ordres de gauche que nous défendions le projet de l'hermitage qui est présenté par Jean-Jacques Chil parce que c'est un projet dans un programme de gestion et les enfants sont l'avenir de notre civilisation les enfants ont besoin de nous ont besoin qu'on leur prépare certaines infrastructures dont ils ont besoin et à ce niveau là, nous défendons complètement comme je disais tout à l'heure toujours une dernière remarque par rapport au passé que nous ne sommes pas toujours une majorité qu'il n'y a pas de majorité de gauche à Lausanne qu'il y a de majorité de gauche et d'autres écologistes c'est l'exemple des crèches familiales qui a été refusé par le Conseil Communal il y a une année et demi c'est dû au fait qu'il n'y a pas de majorité de gauche à Lausanne, elle serait été un progrès social on a trouvé des pisallées par rapport à certaines choses mais ça ne résoudra pas tous les problèmes clairement dit, pour vous la majorité de gauche ce serait le même nombre de socialistes mais beaucoup plus de popistes écoutez oui, plus de popistes en tout cas, à part ça je pense que les écologistes ont amené un certain nombre de choses dans le débat moi je ne suis pas fermé, je pense que le débat il ne doit pas être monolithique et à ce niveau là les écologistes ont amené un certain nombre de choses et je reprends un exemple qui date de l'époque où nous n'étions pas au Conseil Communal je prends la révision de l'époque de l'échelle des salaires du personnel communal c'est quand même les écologistes qui ont défendu la position la plus proche de ce que nous nous défendions on est presque arrivés au terme de cette émission merci Bernard Métro d'y avoir participé Marc Villemy encore un mot peut-être votre conclusion, vos espoirs pour l'avenir cette ville au destiné de laquelle vous présidez dans une majorité de gauche et écologistes, on a bien compris l'alsens une majorité qui vous permet parfois de gagner et à d'autres occasions d'être battus néanmoins vous pouvez participer à cette sensibilité une sensibilité qui est disons-le assez importante depuis le début de la législature alors vos espoirs pour l'avenir jusqu'à la fin de cette dernière et puis pour la prochaine peut-être vous n'avez pas pu participer ce que je dirais c'est ça c'est au niveau communal et quand on regarde la nature des interventions du POP c'est souvent, beaucoup des interventions concernant, comme vous l'avez dit au début les petites gens les personnes âgées les personnes qui perdent leur emploi les jeunes qui sont lourdes qui nous ont touchés pour la fiscale etc je crois que le POP c'est sa sonorégalité de participer toute cette catégorie de gens, des gens humbles au débat politique de notre commune et de notre canton je suis persuadé que si le POP par malheur, une fois n'était plus représenté dans les parlements, la plupart de ces gens n'auraient plus de porte-paroles pour exprimer leur remodication pourquoi c'est une angoisse que vous avez une inquiétude non, pas du tout, non c'est pour faire de vitesse si vous avez un conseil national au contraire, je pense que de la situation actuelle ou de la difficulté matérienne des gens augmentent, je pense que le POP doit affirmer ses attentions ses revodications et je pense que pour les échelles intellectorales futures ça devrait se passer encore mieux que celle qui soit passée par le passé, on devrait confirmer notre tendance dans leur montée Bon weekend, Marc-Vilhemier qui sera de fête ce soir avec la Carmesse et politique demain avec la Bléchresse Joseph Zizia 10, vous êtes, rappelons-le le conseil national du parti au riz de la partiourie épopulière dans ce canton l'un des deux de notre pays vous étiez conseiller communal vous êtes encore député au grand conseil bref, dites nous quelles sont vos principaux espoirs comme POPIS pour la ville de Lausanne pour les quelques mois à venir, à courir à moyen interne puisque même si vous n'êtes plus à proprement parler un décideur en matière de politique à Lausanne, vous avez votre mot à dire et vous représentez votre parti et une série de sensibilités évoquées tout à l'heure au sein du conseil national Il y a quatre villes dans ce pays qui sont dirigées par des majorités socialistes, écologistes et quelquefois POPIS c'est-à-dire de Genève, de Lausanne, de Zurich et de la Chaux-de-Fonds ces quatre villes, elles devraient pouvoir pour les gens qui y habitent leur donner une qualité de vie nettement supérieure aux autres c'est-à-dire que l'on fasse des efforts en direction des plus démunis que l'on fasse en sorte que les gens y vivent mieux que sous le plan écologique et sous le plan social ce soit des avancés vous avez oublié le Châtel non ? c'est-à-dire que les gens qui ont été dans ces cinq villes devraient être pour nous c'est-à-dire que nous considérons la politique communale devraient être des points d'appui pour pouvoir aller plus loin sur le plan continental et sur le plan national notre espoir c'est que ces espoirs ne soient pas déçus dans la population que ceux qui ont voté il y a deux ans et demi pour ces nouvelles majorités ils le sentent effectivement dans leur pot dans leur vie quotidienne qu'il y a des changements qui ont eu lieu je dirais plus courageux sur un certain nombre de décisions politiques et nous regrettons que très souvent on fasse des demi-mesures alors le rôle du POP dans ces instances-là c'est justement de défendre ceux qui veulent une politique très combative qui veulent que, sur un certain nombre de points on avance de manière décidée alors pour cela aussi il y a une conclusion à faire c'est que pour nous c'est indispensable que le POP se renforce dans toute une série d'instances, vous direz que c'est un peu normal pour n'importe quel parti politique mais peut-être pas pour n'importe lequel parce que le POP est un un parti de gauche qui est un parti de gauche, je dirais, à l'extrême gauche c'est normal qu'il appelle face à un consensus qui très souvent dans le pays rassemble et les socialistes et la droite dans un même état d'esprit et bien c'est normal qu'on renforce la seule opposition merci Joseph Diadis de ces quelques mots de conclusion on a fait un préambule, on a fait une conclusion on s'est penché sur un certain nombre de dossiers qui vont s'ouvrir sous peu à Lausanne merci d'être restés fidèles sur les 100 de 8, la radio de la région Lausanne-Oise en d'autres compagnies merci mesdames, mesdames, messieurs, messieurs sur scène, mais il y a des dames aussi dans le public et dans la fête de nous avoir accueillis ici à l'esplanade de la cathédrale il ne fait pas très chaud mais il ne pleut plus ou presque disons-le, il ne pleut plus non on va dire qu'il pleut plus, voilà vous pouvez venir ici fêter Carmes du POP donc jusque très tard dans la nuit avec Intercombo tout à l'heure votre accueil était chaleureux, même s'il ne fait pas très chaud vous en merci, on vous retrouve l'année prochaine comme chaque année ici à l'esplanade de la cathédrale et demain Madame Monsieur des 12h30 au Hôtel de Ville pour des estimations pour des résultats siduels, des résultats de la ville de Lausanne, je vous rappelle cette autre participation que nous vous donnons depuis le début des votes anticipés jour par jour, il est en baisse on accuse une certaine baisse on peut le dire puisqu'on a passé de 42% à 36% aujourd'hui une participation donc qui devrait finalement être de 35% ou 36% mais on vous le confirmera demain avec les votes d'aujourd'hui et les votes dans les bureaux la première tendance pour l'instant c'est à 13h15 que nous vous donnerons la première tendance sans évocuit de pourcentage demain donc rendez-vous à 11h30 avec la quinzaine de collaborateurs des 108 qui seront sur pied de guerre pour mieux vous informer sur ces votations la blècherette donc ce week-end les 20 et 21 va bientôt se terminer ici pour la carmesse du POP après la fête avec Intercombo et va recommencer demain à 11h30 pour tout le monde en direct de l'Hôtel de Ville, vous pouvez même venir nous dire petit bonjour là-bas, c'était Andy Mayer qui était en Régis, votre serviteur au micro bonne soirée à toutes et à tous, merci de votre attention et à demain !