 Bonsoir à toutes et à tous, merci d'être avec nous pour ce nouveau numéro du panorama magazine numéro dans lequel nous accueillons Catherine Avila. Catherine, Mayef Avila, ne nous trompons pas. Comment vas-tu ? Ça va bien, merci. Les premières semaines de concubinage, ça passe bien ? Mais c'est pas du concubinage. Ah non ? Récontes-nous. Le concubinage c'est quand on est pas mariés. Tu es donc mariée ? Je suis mariée. Ah bon ? Oui. Bien. C'est tout nouveau, ça vient de sortir. Dans l'illustrée, oui, j'en ai pas mal vu, ça c'est sûr. Catherine, on va te soumettre un petit test. C'est trois fois rien, des petites questions histoire de situer un peu ta personnalité. Moi, parce que si c'est du cinéma, je suis nulle. Non, ta couleur préférée, c'est laquelle ? Le bleu. Le bleu ? Oui. Bleu comme l'eau peut-être ou bleu comme des yeux ? Bleu, j'aime bien toutes les sortes de bleu. Toutes les sortes de bleu ? Tu pars sur une île déserte, qu'emportes-tu ? Qu'est-ce que j'emporte mon mari ? J'aurais pu demander qui mais pas quoi. Non mais bon, je suppose que ça s'adresse aux choses et aux personnes. Absolument. Ta vie doit s'arrêter dans une heure, que fais-tu ? Euh, on a obligé de dire. Oh, ah ah, soupçon. Ton prénom préféré ? Ouais, je la sens venir ça. Non ça, c'est difficile. Alors, les prénoms préférés, j'aime bien les prénoms slav. Ouais, comme ? Marina, Svetlana, Dimitri. C'est tout ? Oui, bon. Ta vie préférée ? Ma ville ? Oui, et si tu en as une ? Ou plusieurs peut-être ? Euh, en dehors de Suisse ou... En dehors de Suisse, oui. En dehors de Suisse, Kiev. Kiev ? Mm-hmm. Pourquoi ? Parce que, bon, c'est là-bas que j'ai connu mon mari et puis j'ai passé huit mois absolument fabuleux. C'est une ville à laquelle je reste attachée par des amis et par tous les bons moments que j'ai vécu là-bas. Mm-hmm. Tu vas effectuer un plongeon mais lors du sceau d'appel, la planche casse. Tu pries, tu rétablis la situation de telle façon que tu fais croire que c'était prévu ou tu cries maman en t'apercevant en plus qu'il n'y avait pas d'eau dans le bassin ? Ha ha ha, tu qui mille ! Oui. Euh... Non non, alors on va régler un petit détail technique. Une planche ne se casse pas aussi nette. Oui. Ça peut éventuellement faire un petit claque mais c'est tout. Je pense pas que ça va me déranger des masses. Très bien. Ton auteur préféré ? En grand jour donc ? Non, ton auteur. À l'auteur. Ouais, un auteur de livre. Un auteur de livre préféré. Ouais. Euh... Oulah, c'est difficile. Parce qu'il y en a pas mal que j'aime. Mm-hmm. Bon, on suit plusieurs à la limite, c'est pas un problème. James Clavel, c'est dernier temps, j'en ai beaucoup lu, c'est l'auteur de Shogun. Ouais. Ton film préféré si tu en as. Euh... Ah bah c'est des questions... Ardu. Je sais pas, on aurait pu nous les poser un peu plus tôt qu'on puisse se préparer mentalement. Pas question, pas question, c'est fait, exprès, c'est fait exprès. Un film préféré... Ah là là. Le grand bleu peut-être. Non, non, pas vraiment. Tu es sensible à quel genre de cinéma ? Tous les genres ou bien ce que... Bon, disons les films style rookie ou rambo, ça m'intéresse pas beaucoup. Les films... Bon, tout ce qui est sérieux, ça m'intéresse pas du tout. Mais ce qu'on considère comme bon film, il y a un film que j'ai vraiment adoré, c'est Dersu Zala. Euh... De Kurosawa. Mm-hmm. Qui avait reçu à l'époque un nombre de prix incalculables. Mais je l'ai pas vu il y a longtemps, depuis longtemps. J'aimerais bien le revoir, c'est un film assez fabuleux. Ouais, des films comme Rane, précisément, de Kurosawa. Tu as vu aussi ? Je l'ai vu, mais en vidéo, c'est un peu dommage, ça donne moins bien. Ton idéal de vie, tu en as ? Euh... Toonu sur une île déserte. Ça te... ça te mobile, ça ? L'île déserte, oui. Mon idéal de vie, ça serait de... Comment dire ? De prendre les choses comme elles viennent, puis d'essayer d'en tirer le meilleur parti. Le défaut pour lequel tu as le plus d'indulgence ? Euh... Oula. Le défaut... Bah, ce que je considère comme défaut, c'est justement le problème, c'est que si je le considère comme défaut, j'ai pas beaucoup d'indulgence... Mm-hmm. Pour ça, mais... Si qu'il passe le mieux. Si t'entends... Ah, il t'en a y a un. Pas véritablement. Je vois pas. Dix ans, il y a peu de choses qui me heurtent profondément, mais je dirais l'intolérance. Me gêne beaucoup. Ouais. Selon toi, la force de la femme, c'est quoi ? Ah, ben... Je vais répondre indirectement en citant un proverbe que ma maman m'a déjà raconté x fois. Oui. Dans une famille, le mari c'est la tête, et la femme c'est le coup. C'est très mignon. Et ton sport préféré ? Alors, mes sports... Regarde, parce que ce sont tous les sports acrobatiques. À tous, sans exception. J'aime beaucoup regarder tout ce qui est acrobatique, pratiquer, bien sûr, le plongeon, mais j'ai beaucoup aimé l'âge, il m'artistique que j'ai fait pendant sept ans. Tu l'as dit donc il y a quelques secondes, le plongeon. Le plongeon, c'est quand même une partie importante désormais de la vie de Catherine Maliaf à viola. Je sais même une passion. C'est même une passion. Les Jeux Olympiques, donc on n'en a pas parlé. On avait suivi toute ta formation. On va faire donc un petit bon, si j'ose dire, en arrière pour aller du côté de Barcelone. Alors ces Jeux Olympiques, quand as-tu tiré finalement, maintenant avec leur cul, peut-être que tu as eu le temps de faire le point, quand je te dis Jeux Olympiques de Barcelone, quel est le premier souvenir qui te revient ? Alors, le premier souvenir, c'est plutôt une impression générale. J'ai trouvé ça absolument génial. C'était super, l'ambiance était fabuleuse. Il y avait une possibilité de contact entre les sportifs et même avec des entraîneurs, des délégations différentes de tout le monde entier. Et c'était extrêmement enrichissant. Tu as eu donc un contact très rapproché avec toutes les ethniques représentées, ou est-ce que tu as plutôt eu l'impression qu'il y avait quelques clivages qui s'étaient créés au sein du Village Olympique ? Bon, déjà le Village Olympique était relativement grand, donc on côtoieait nos voisins, ceux qui habitaient près de chez nous. Petite parenthèse d'ailleurs pour les gens qui ne se rendent absolument pas compte, on parle souvent de ce Village Olympique. Comment est un Village Olympique ? Quelle est la surface de ce Village ? Qu'est-ce que ça représente ? Alors la surface, j'aurais beaucoup de peine à dire, mais en fait c'est comme une petite cité dans laquelle il y a des immeubles avec des appartements qui seront vendus plus tard, enfin qui commence, pardon, probablement à déjà être vendus. Là il y a la place pour supermarché, pour divers magasins, divers services, une poste. C'est en fait comme une petite cité qu'on a chez nous, par exemple, qu'est-ce qu'on pourrait dire, la bourdonnette, par exemple, quelque chose comme ça. Et bon, c'est grand. Alors les équipes qui habitaient près de l'équipe suisse, on a discuté ensemble, puis y a aussi des affinités, y a des gens qu'on trouve plus attirants que d'autres. Et où ça de l'équipe suisse, une bonne ambiance ? Une assez bonne ambiance, j'ai fait la connaissance de d'autres athlètes, dans certains bitlosanes que je ne connaissais vraiment, je ne soupçonnais pas leur existence. Et ça, j'ai trouvé que c'était un des meilleurs côtés des Jeux Olympiques, parce que ça nous a permis, ne serait-ce qu'au plomb suisse, de nous rencontrer en tant qu'athlète, et de discuter de nos différentes conditions d'entraînement et autres, et plus de nos opinions, qu'est-ce qui nous pousse à faire un sport ou un autre. Et ça, j'ai trouvé très très chouette, et je me réjouis de rencontrer de nouveaux certains de ces sportifs. Quels ont été les moments les plus forts pour toi lors de ces Jeux de Barcelone ? Alors, l'entrée de l'équipe suisse sur le stade, c'était assez prenant, jusqu'à ce moment-là, on était un peu en vacances, c'était bonheur et tout. Clabmed. Près. Et puis, quand on est entré sur le stade, ça m'a fait réaliser à quoi on participait, et ce stade rempli dans les gradins de public, et déjà la pelouse qui était pleine d'athlètes, ça nous a un petit peu montré la dimension de cette manifestation, et c'est grandiose. Et puis, il y a l'allumage et l'éteignage de la flamme olympique que j'ai trouvé absolument poignons. C'est pas étouffant quand on débarque, si j'ose dire, dans ce monde olympique, de se sentir si petit par rapport à ce système grandissime ? Non, justement, je crois que c'est quelque chose qui est très difficile à percevoir pour quelqu'un qui n'y a jamais été, parce que je m'étais faite une idée toute fausse de l'ambiance des Jeux olympiques. Et quand on y va, il y a une ou deux stars dans chaque sport, qui sont parfois autaines, parfois très sympathiques, qui sont souvent mis à part pour des raisons de vie privée, parce que c'est un peu ennuyeux quand on a tout le temps quelqu'un qui vient demander un autographe, une photo, ou les journalistes, etc. Mais en dehors de ça, tous les autres athlètes sont assez modestes, ils sont aussi contents que d'aller aux Jeux olympiques, d'être sélectionnés, ils sont conscients qu'ils ont dû passer chacun à travers des sélections de plus en plus difficiles. Et en fait, c'est très léger comme ambiance, c'est pas du tout pesant. Donc tu aurais envie d'y retourner finalement ? Mais je... Tu comptes bien y tourner ? J'y compte, je vais me préparer en fonction de ça. Quelles relations, justement, les stars du sport ont avec vous ? Est-ce que tu les as senties ? Tu l'avais évoqué il y a quelques instants, est-ce que tu les as senties plutôt proches, plutôt lointaines ? Je les sens assez proches dans le sens où ils ont aussi une patience, c'est le sport. Et bon, il y en a qui avancent le motif de l'argent, c'est vrai que certains touchent des sommes astronomiques, mais c'est pas possible de consacrer des heures et des heures d'entraînement, rien pour de l'argent, il faut aimer le sport, il faut aimer ce qu'on fait. Déjà ça. Et bon, ils sont un peu éloignés dans l'autre sens, c'est qu'à cause de tous ces journalistes, à cause de tous ces gens qui vont leur casser les pieds, parce que c'est pas autre chose. On a vu Ben Johnson arriver à l'accréditation, mais c'est une mystérie collective, les gens sautent par-dessus les tables, les chaîses, non mais vraiment, avec les appareils de photos et les papiers pour une dédicace quelconque, mais il était assis, il regardait un peu dans le vagues, vraiment on l'aie de dire, j'attends qu'une chose, c'est que ça passe. Alors, des gens comme ça, je comprends qu'ils ne vivent pas au village olympique, parce que c'est impossible. Donc une forme de décalage, finalement, entre l'hystérie collective, l'image qu'on se fait d'un sportif, ce qu'il peut représenter, et le sportif lui-même qui est là, finalement, pour une passion, comme tu le disais, pour un sport et qui, finalement, ne demande qu'à être tranquille et à pouvoir se concentrer. Tout à fait. Alors, c'est très stimulant d'avoir des fans, d'avoir quelqu'un qui vient dire une fois, c'est super, je vous ai vu, je sais pas quoi, ou bien demander un autographe ou bien... Oui, montrer qu'il n'y a pas forcément une très grande admiration, mais en tout cas un respect. Mais de là, être envahie comme certains le sont, je crois que c'est agréable pour personne, à moins d'être mégalome. Ouais, tu en as fait d'ailleurs pas cette expérience-là, mais comment est-ce que tu as senti le fait d'être médiatisé soudainement? C'est quand même une expérience qui doit être assez étonnante, que le regard tu pourras là-dessus. Bon, c'est très très spécial. Il a fallu attendre les Jeux Olympiques pour être médiatisés. Bon, ça peut se comprendre parce que si on devait prendre en compte tous les sportifs et puis tout ce qui faut une activité annexe, ça serait assez difficile, on ne s'en sortirait plus, et d'ailleurs, ça serait plus intéressant à lire comme article ou comme reportage. Pour la médiatisation en tant que tel, je crois aussi le fait que, comme le plongeon est un sport très amateur, on n'a encore pas eu le temps de choper la grosse tête. Bon, aux Jeux Olympiques, Madeline Axe-Burger, mon entraîneur et moi, nous avions l'éthiquette d'être à peu près les plus sympa de l'équipe suisse face aux journalistes. C'est vrai, on allait boire des verres, on allait discuter ensemble, on se racontait des plaisanteries. Oui, bravo. Oui, mais en fait, on avait une attitude tout à fait normale. Quand on voit certains qui les envoient baladés avec vulgarité et grossiereté, je comprends que ces gens s'intéressent plus facilement à des gens sympathiques. Étre journaliste, c'est un métier, on n'est pas obligé de se faire taper dessus pour écrire quelque chose. On sait quelque chose. Ok, il y a quelqu'un d'autre qui subit les affres des journalistes, c'est un certain Michael, je ne sais pas si tu vois qui je veux parler, qu'on va écouter dans quelques instants, la musique, c'est important pour un sportif quand il a besoin d'insoler un peu ? Ça aide, en tout cas, en ce qui me concerne, j'utilise facilement le Walkman pour donner de compétition, pour m'isoler, et puis je mets une musique que j'aime bien, qui me stimule, qui me pousse un peu l'adrénaline. Mais il y en a qui lisent, il y en a qui jouent aux cartes, c'est selon chacun. On n'aime pas, voici. Ouah ! Michael ! Résuisé ce genre de proposition à Weaselville. Bonjour à tous et à tous. Retrouvez samedi de 16h à 17h30, le maître dans ses frasques, le rock rien que du rock grosse, poitrine et machoie arcarienne, enseigne de zebra 3 sur les 100 de 08 d'acidue des fems, la radio de la région lezanoise samedi, le 19 septembre 1992 de 16h à 17h30 avec Alex Kremont. Je sais pas pour dire, mais j'ai comme l'impression que j'ai dû me tromper quelque part, mais je sais pas où, mais il y a quelque chose qui m'a un peu... On dirait que c'est très vieil qu'a fait la télé. Oui, zebra 3, ça sera demain, de 16h à 17h30, et on revient là, retour au panorama magazine. Parlons maintenant de la compétition elle-même, de cette compétition de Barcelone de Plongeon. Quelle a été, si tu t'en souviens, ta première pensée lorsque tu t'es retrouvée face au plongeoir ? Tu étais à Barcelone, tu étais aux Jeux Olympiques. Qu'est-ce qu'on se dit à ce moment-là ? Alors sur... Ah mais décidément, je suis pas au formage aujourd'hui. Sur la plonge, je vais vous dire très franchement, j'étais encore contente de tenir debout parce que j'avais vraiment allé, j'en kikotane. Concours de castagnette. Oui, c'était presque ça. Sur le premier plongeant, après ça s'est calmé. Mais vraiment, je me sentais mes flappides à cause de l'émotion. Ah ouais ? Oui, complètement, ça m'a vraiment un peu coupé la chique. Mon Dieu ! Vraiment, t'en voyais plus souvent aux Jeux Olympiques. Non, non, mais je me suis très vite remis. C'est une pression qu'on ressent, est-ce qu'elle est artificielle en ce sens qu'on se dit que nous sommes aux Jeux Olympiques, ah mon Dieu, etc. Ou est-ce que vraiment, il y a dans l'air, comme on dit, de l'électricité ? Ça doit être un peu dé, je me suis pas vraiment dit je suis aux Jeux Olympiques, je suis aux Jeux Olympiques bonsoir, je suis aux Jeux Olympiques. Mais le fait que tout a été prévu en grand pour les Jeux Olympiques. Donc il y a beaucoup de publics. Il y en a beaucoup plus que ce qu'on a l'habitude de voir ailleurs. Alors déjà ça, ça impressionne un peu. Et puis il y a tout un cérémonial avant qui fait monter la tension. La façon qu'ils ont de présenter les juges et les plongeurs fait que la tension monte plus haut que dans une autre compétition où tout est un peu plus simple. Ouais. Et la compétition elle-même, alors comment tu l'as abordé et puis comment c'était le passé ? Alors j'étais vraiment pas très sûre de moi parce que j'avais très bien plongé à Budapest concours de confirmation qui était trois semaines, un mois avant. Et puis juste après j'ai été malade, j'avais une longine assez carabiner. J'ai pas pu plonger pendant quelques jours. J'ai mis largement deux semaines à pouvoir en fait réutiliser les possibilités physiques. Il m'a fallu encore du temps pour reconstruire ma condition physique et je me sentais vraiment pas très prête. Le fait que j'ai un doute par rapport à mes capacités, j'ai plongé encore en dessous de mes moyens que j'avais sur le monon. J'aurais pu plonger mieux, mais le fait d'être impressionnée et de pas me sentir prête, j'étais mieux prête que ce que j'ai montré. Mais à cause de ce sentiment en fait, de ne pas être à 100% ni même à 90%, ça m'a mis peut-être à 70%. Et ça t'a bloqué ? Pas bloqué, mais j'avais une tendance à être très prudente. Je ne suis pas montée très haut, je n'étais pas très rapide. Et à un niveau de compétition pareil, c'est ce qui paie justement. C'est ce qu'on demande aux gens, c'est d'être sûr de soi. Donc moralité, tu l'espères au prochain Jets Olympique ? Oui, je pense qu'on fera mieux parce qu'on a énormément appris pendant ces jeux. Sur la façon de se préparer à une compétition, sur la façon de se conduire, les rapports entre haineurs, athlètes, et ça c'est des choses, malheureusement, on est obligés de les vivre. Il y a une chose à laquelle nous avons tous pensé. Comment se fait-il que Misha Yugryumov n'aille pas pu, dans l'entraîneur en Ukraine, n'aille pas pu assister à ta compétition ? En XURSS, il y a vraiment beaucoup de problèmes financiers actuellement. Et toutes les deux vises sont bloquées dans les banques centrales qui se trouvent en Russie, à Moscou. Et qui se trouvent en Ukraine, il n'y a pas de vises, et il aurait fallu en trouver beaucoup trop par rapport à ce qui était trouvable sur le moment. Alors cette compétition, donc, c'est terminée. Comment maintenant, avec le recul, la voiture, tu as eu d'autres compétitions après ça ? Tu as eu les championnats suisses ? Ou tu as excellé ? Même pas tellement. Il y avait aussi le problème, c'est que je commençais déjà à s'atturer un peu avant les Jeux Olympiques. Je me suis préparée très, très intensivement. C'est quelque chose à quoi je n'étais pas du tout habituée. Et ma foi, je ne pouvais pas prévoir, ne les ont jamais fait avant, que j'allais s'atturer à ce moment-là. Et ça aussi, ça n'a pas aidé au résultat de la compétition. Et après, au championnat suisse, j'ai fait un total de points tout à fait honnête. Mais c'était déjà en dessous de ce que j'aurais pu faire, mais j'étais tellement saturée que nerveusement, je n'étais plus du tout capable d'enquêcher une compétition. Et puis, les championnats suisses, loin des dénigrés, mais à côté des Jeux Olympiques, peut-être psychologiquement, on les aborde avec un peu plus de légèreté ? C'est plus léger, oui. Mais malgré tout, j'ai senti qu'il fallait que je fasse une pause, ce que je suis en train de faire, pour pouvoir envisager de plonger encore pendant quatre ans. Alors, ton futur, dans l'immédiat, c'est donc de te désacoutumer au plongeant ? Non, pas du tout. Pas de se désacoutumer, mais simplement changer un peu les idées. Et puis, je suis entrée à l'école normale. C'est quand même ma formation professionnelle, futur, donc je vais y accorder pas mal d'importance. Et puis, je vais tâcher de concilier le sport et les études. Et puis essayer de me représenter dans quatre ans Jeux Olympiques. C'est un voeux que l'on souhaite pour toi, en tout cas qu'il se réalise. On espère que tu te retrouveras à Atlanta, au pays du Pepsi. Oui, histoire de prendre de la bouteille. En tout cas, Catherine, merci d'être venu. On te souhaite bonne chance. Merci beaucoup. Des compétitions importantes qui viennent dans les mois à venir ? La prochaine compétition, c'est vers février de l'année prochaine, les Champs-Élysées. Diver. Diver, oui. Merci Catherine. Merci. Nos salutations à ton mari et à toute la famille. Je lui transmettrai, je leur transmettrai sans faute. Très bien, merci. On se retrouve avec Jean-Marc, qui fait son anniversaire aujourd'hui. Bon, alors bonne anniversaire. C'est gentil. Bonne anniversaire. C'est magnifique. Attention, un, deux. Joyeux anniversaire. Joyeux anniversaire. Joyeux anniversaire Jean-Marc. Joyeux anniversaire. Et trois ! Heureusement qu'il y a de la distance par rapport au micro, parce que sinon c'est pas de la pluie, mais de la neige que vous auriez fait tomber, mais c'était très bien. Baisse de vie. Je vous offrirai un chocolat. Ah, merci Jean-Marc. Il y a même du blanc, c'est celui que je préfère. Ah, il a un oeuf blanc. Il aime le blanc. Il aime les blancs. Il est dans Bambi et le retour. Ah, Bambi. Bon, mon petit Jean-Marc, t'es-tu ? Je sais pas si on va pouvoir faire le journal. Il n'y a rien aujourd'hui, il n'y a rien dans l'actualité. Il y a plein de choses intéressantes. Nous sommes nombreux et nombreux à nous écouter. Vous savez que vous connaissez l'histoire du l'animateur de radio. Dis-moi, je m'écoute parce que ça me fait au moins un auditeur. Aujourd'hui on va parler d'un plan partiel d'affectation qui se trouve juste dessus la gare, en dessous de la tour du groupe La Munière, qui prouve que la municipalité non seulement veut développer le logement, veut réimplanter dans certains quartiers. On va parler aussi des conflits entre Beaulieu et la municipalité de Lausanne. On évoquera le stand de la formation au comptoir 6 et au comptoir suisse. Attention ce qu'on dit. Oh. Attention. Nous écoutons. Il y a trois jeunes. Elles ont toutes les trois à la suite. Terriblement mal tournées. Il y en a une plus que les autres, je vais vous dire. Elle est très jeune, elle aime les nuages plutôt. Le petit nuage d'acidules. Oui, c'est très bien. C'est un petit nuage. Un petit nuage dans le café, dans le thé, dans un asterix, c'est un bon. Je peux finir? C'est génial. De quelle couleur sont les chocolats qu'on vient de m'offrir? Si vous voulez, il y a des blancs. Mes appartements parlera des 10 ans de profs-familiens. Il y a plus du jour d'avant et celle d'après. Et puis on parlera... Moi je connais assez mal, mais par contre il y a des spécialistes ici. Et puis on évoquerait également une série de mise à l'enquête. Et plus particulièrement la mise à l'enquête d'un bâtiment exceptionnel à juste Olivier. Pour apporter dans le chocolat. Juste Olivier, ça n'existe pas. C'est certainement le bâtiment de lausanne qui a la plus belle cage d'escalier. On est très contents. Les salaires des fonctionnaires ont monté à pied. Cache d'escalier magnifique qui date au monde-dieu du 1er siècle. Après J. Ducay, les salaires des fonctionnaires aussi. Et puis Logacop. Là on ne réplie du tout parce que c'est assez difficile et assez pénible. Logacop, c'est une société qui a fait l'objet d'une certaine polémique dans la presse, en particulier dans 24 heures, qui a invité les journalistes pour leur annoncer ça ce matin qu'elle déposerait plainte contre 24 heures. Donc on vous diffusera en exclusivité et de façon exhaustive le communiqué de presse que l'ira le président de Logacop puisque Logacop a précisé ce matin qu'elle acceptait de s'adresser aux journalistes. Enfin, les avaient convoqués en plus mais qu'elle ne voulait pas avoir nos questions. Donc pour le possible de poser des questions, donc lecture du communiqué de presse. Ce sera la première. Vous trouves sont excellents Jean-Marie. Oui, vous pourriez aller dans le paquet. C'est bien parce que je vais quand même manger une. Vous avez toujours des belles truffes dans un beau paquet d'oré. C'est donc ce que je préfère, c'est le blanc. Ah bon, Jacques sera content. Jacques sera content, voilà. À coups d'heure. À coups d'heure. Bonne soirée à vous aussi. Merci beaucoup. Je veux dire, je suis 32 ans. Quelle heure ! Bienvenue mais moi je suis assez heureux, je n'ai jamais conçu bien. À demain, chez Jorri, chez Jean-Port, à très bras ! À trois. Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org