 Mme Monsieur, bonjour, merci d'être en notre compagnie, un spécial comptoir suisse, il est midi et 7 minutes très précisément sur les ondes de la radio de la région Lausanne-Oise sur Asidule, nous sommes en direct jusqu'à 13h, avec toute une série d'invités pour parler de l'action solidarité jouée, une action par année par 24h et par radio Asidule, la radio de la région Lausanne-Oise. Nous allons parler dans ce contexte bien précis en direct de l'entrée du dit comptoir au haut des escaliers de Jomini, du ston ou de l'un des stons du service d'assainissement consacré donc à cette action solidarité jouée. On peut peut-être appeler l'essence même de l'action avec Pierre Tillman, qui est municipal directeur de tout ce qui concerne le social et l'environnement, c'est je crois plus simple de l'expliquer comme ça, et nous inviter que nous vous présentons dans quelques instants. Pierre Tillman c'est une action, il y en a d'autres, bien sûr il y a toute une série de campagnes de sensibilisation, dans le contexte des déchets aujourd'hui, une action qui touche non seulement à l'assainissement qui est l'un de vos services, des services dont vous êtes le directeur, comme municipal, mais également un autre, celui du social et du travail, une action coordonnée, comment est-ce que l'idée est née de cette action, pour être très précis ? Oui c'est une action effectivement coordonnée, l'idée on la doit à M. Cherry d'Israël, je crois qu'il faut rendre à César ce qui est à César, et c'est de demander aux enfants et aux parents éventuellement aussi qui ont des jouets, des paraillés ou des jouets qui n'utilisent plus, de nous les rapporter soit ici au comptoir assistant, nous sommes entre et jomini, soit au forum de l'Hôtel de Ville où nous avons une exposition, ces jouets seront ensuite transportés à la station des purations où nous avons un atelier, et là entraînent en scène les chômeurs, donc M. Hanan Rehman qui est avec nous, chef du service social et du travail, et ces chômeurs vont trier, laver, réparer ces jouets, ensuite de quoi ces jouets seront redonnés à des enfants déshérités, des enfants qui ne l'ont pas, et ce sont des associatants caritatifs qui vont remettre ces jouets, donc on a d'une pierre trois coups, la première c'est de donner du travail à des chômeurs, et je rappelle qu'il y a bientôt 4000 chômeurs à l'Ozan ce qui est grave, et ça leur donne la possibilité de recourir encore à des nouvelles prestations de chômage, la deuxième chose c'est de donner des jouets à des enfants qui n'en ont pas, et la troisième chose c'est de soulager un tout petit peu notre usine d'incinération qui n'a pas encore besoin de ces jouets là parce qu'elle a bien assez de travail à brûler les ordres du ménagère des lausannois et des lozanois. On est à quatre jours de la fermeture du comptoir, le Forum de l'Hôtel de ville ferme Rassé Portre au début octobre, est-ce qu'on peut déjà dire que la campagne de sensibilisation sur les jouets est peut-être pas l'autre, on aura l'occasion de reparler très rapidement tout à l'heure, on l'a déjà fait souvent sur Asidule, est-ce que cette campagne de solidarité par rapport aux jouets, par rapport aux enfants, par rapport au chômage donc au problème social est un succès déjà, est-ce qu'on peut le souligner ? Oui c'est vraiment un succès, j'ai été très étonné de ce succès, ce sont des milliers de jouets que nous avons déjà reçus d'ailleurs, j'aimerais merci 24 heures et Radio acidule qui font de l'information pour qu'on nous apporte ces jouets. Notre chef du service d'assainissement, Monsieur Giza Veljie, parle de Maître Cub de jouer, c'est une déformation professionnelle parce que c'est comme ça qu'on parle dans son métier. C'est tout ce qui doit pas incinérer. Moi je parle de nombre de jouets et c'est plus ermillé de jouer, mais il faut continuer à les apporter, c'est important, ça donnera encore une fois du travail pour nos chômeurs et des jouets pour des enfants qui n'en ont pas. C'est une action ponctuelle mais par la suite on peut imaginer que la chose continue d'une manière un peu différente, moins spectaculaire, mais qu'on recycle quand même intelligemment comme vous proposer de le faire, les déchets du type jouet. Tout à fait, alors tout ce qui peut être fait en matière de recyclage et des tris des déchets d'une part et tout ce qui peut être fait en matière d'occupation des chômeurs, si vous avez des idées et nous en avons, mais si vous en avez aussi, c'est très volontiers que nous les acceptons. Il faut chercher des idées originales pour sensibiliser les gens aujourd'hui, est-ce que c'est un constat d'une certaine lethargie de la part de la population par rapport au recyclage ou aux tris des déchets ? En tout cas, ce qu'on peut constater, c'est que ça, c'est au moins une idée originale, elle marche bien. Alors c'est vrai que l'impact, il est d'autant meilleur que l'idée est originale et je crois que les gens marchent sur des objectifs originaux. Maintenant, j'aimerais dire que les gens, à l'osan en tout cas, je pense que ça, ils sont prêts à trier les déchets, à apporter des jouets lorsqu'on leur donne les occasions. Et je crois que c'est ça qui est important. Les gens ont quand même un tout petit peu, à quelque part, mauvaise conscience de jeter des déchets, comme ça, c'est un problème. Et lorsqu'on leur donne des possibilités d'éllitrier, soit par le compostage, soit par des déchets de tris, soit par l'apport de jouets, les gens jouent le jeu. Donc je crois que c'est un autre de leur apporter les possibilités et eux, le fond, on le voit avec cette action-là très volontiers. On ne fait finalement, si vous me permettez, cette petite impertinence que de repousser l'échéance de l'incinération, parce que ces jouets, une fois réparés avec science et avec diligence par les chômeurs, on en parlera tout à l'heure, finiront chez un enfant, chez une fille ou chez un garçon, et un jour, ils finiront de toute façon à l'usine d'incinération. On ne pourra pas les recycler et les réparer à demeurent. À demeurent, on ne pourra pas. Ils auront au moins servi plusieurs fois. Certains enfants qui n'ont pas joué, je crois, seront très heureux de pouvoir réutiliser, et peut-être plus longtemps que d'autres, ces jouets-là. Mais c'est vrai qu'ils finiront un jour par un déchet. Il sera peut-être valorisé, noté, parce que les poupées, les jouets en bois, etc. s'il faut les incinérer, ça donnera encore du chauffage à distance, en tout cas à l'osane. Avant d'entrer en détail sur le problème du social, du chômage, et peut-être la relation telle que vous l'avez évoquée, entre les actions, les actions ponctuelles comme celles que nous vivons actuellement, un petit mot, tyridiseront sur le succès. Mais quant à titre, m'en parlons sans donner les maîtres cubes, mais en précisant, peut-être quel type de jouet vous avez reçu, quel est le profil de celles ou de celui qui vous apporte des jouets ? Écoutez, le profil de l'enfant qui nous amène à jouer est très variable. Ça va de celui qui, à 15-16 ans, qui nous remène tous ses anciens jouets, ceux auxquels il a tenu pendant des années. Il faut le dire, des jouets qui sont souvent en relative bon état. Lors de grandeur du nombre de jouets que nous avons reçu, je dirais, c'est lors du millier. Donc ce sont des jouets qui, à défaut d'être utilisables comme cela, pourront être réparés ? Tout à fait, il y a des jouets qui vont être nettoyés, désinfectés, d'autres qui vont être réparés. Mais ce qui est sympathique, c'est de voir, je dirais, la façon dont on nous apporte ces jouets. C'est vraiment un geste du cœur. Certains petits enfants, surtout, s'en séparent. Et on sent qu'il y a dans le sac qui nous amène le jouet au cas où ils tiennent de plus. Ils le donnent en ayant décidé de le donner pour un autre enfant, des fois avec quelques regrets. Mais ils le font toujours avec, je dirais, un certain geste de solidarité en sachant en fait l'importance que cela représente pour d'autres enfants. Je suppose, Thierry Disrand, vous allez nous le confirmer ou infirmer la chose, que le geste de solidarité en général, il est à l'égard d'un autre enfant, nécessairement du chômeur qui va pouvoir ainsi gagner quelque temps sa vie ? Écoutez, je dirais que pour les parents, le fait de donner du travail au chômeur est quelque chose d'important. Le fait d'avoir combiné cette action, comme le disait M. Tillman, de faire d'un jouet, trois pierres ou trois coups, intéresse en fait beaucoup les leusanois. Le chômage, on va en parler tout à l'heure, ne laisse personne indifférent. Et je crois que les parents, ils sont très sensibles. Vous répariez tous les jouets ou est-ce qu'il y a des choses qu'on ne peut pas vous amener ? Je pense qu'il y aura des jouets qu'on ne pourra sans doute pas réparer. Il faut savoir qu'il faudra monter des ateliers pour la réparation du plastique, pour l'électronique, pour la couture. Cela dépend un peu des compétences des chômeurs que nous allons pouvoir trouver pour animer ces ateliers. Bambi Robert, Franck Michael est en Régis, votre serviteur au micro. Laurent Ziebendmann en Régis du côté du Palais de Beaulieu. Nous nous aimettons ce début d'après-midi en direct du stand du service d'assainissement avec nos invités. Je vous propose de faire une première pause musicale avant d'aborder la problématique du chômage et du social avec, entre autres, Alain Raymond et Humbert Cambreuseau qui seront les invités de la rédaction tout de suite. On se retrouve en direct du comptoir Suisse, Palais de Beaulieu, 73e édition de la Foire Nationale. Un comptoir qui basse en plein et dans le cadre duquel il n'y a pas seulement des choses à vous vendre et des choses à acheter, mais également toute une série de stands de réflexion d'ordre général. Alors les stands que nous vous proposons de visiter au passage, c'est bien sûr ceux de la Confédération Suisse, sur les liaisons fédérales alpines, entre autres, sur les liaisons dont on parlera dimanche. Il y a un stand sur l'intégration. On vous donnera le programme demain sur Assy-Dul pendant les matinales de ces débats qui seront organisés ce week-end. Il y a également les deux stands de l'assainissement et du canton de veau dans le domaine de la protection d'environnement, de la récupération des déchets, du recyclage, un stand qui s'est inauguré hier très officiellement, comme il se doit dans le cadre du comptoir. Cet après-midi, nous parlons pour la troisième et la dernière fois de cette action solidarité jouée, pour la première fois avec Alain Raymond et Humbert Cambreuseau de la Dimension sociale de l'action. Vous êtes Alain Raymond le chef du Service Social et du Travail de la Ville de Lausanne, et vous êtes amené à collaborer avec le service d'assainissement dans une action qui est tout à la fois recyclage, récupération des déchets. Mais évidemment, et c'est important, utilisation potentielle des chômeurs quand je dis utilisation, est-ce que c'est vraiment le bon terme ? Je ne parlerai pas d'utilisation, je pense que ce serait revalorisation de possibilités de travail pour des chômeurs dans une durée déterminée. Comme vous le savez actuellement, l'assication est pour le moins grave, dans le sens que les places de travail maintenant disparaissent de plus en plus. Et c'est-à-dire qu'on va donc proposer un certain nombre de chômeurs, combien d'abord ? On va leur proposer de travailler sur cette action ? Alors dans cette action, la question qui se posait au départ était de savoir quelle était la réussite ? Or nous sommes enchantés de constater que les enfants jouaient le jeu, ce qui veut dire que maintenant nous allons pouvoir créer les équipes dans le cadre de la STEP, ou nous allons monter un atelier. Donc nous pensons, en tout cas, pouvoir utiliser une dizaine de personnes. Finalement, il y a un petit côté social, il y a un côté psychologique à l'action, c'est pas nécessairement l'argent que vont gagner les chômeurs qui est important. Je crois que beaucoup de gens ne savent pas à quel point être au chômage pendant deux mois, dans une période d'autre, qu'en janture, c'est un moment de vacances. Lorsqu'on est au chômage de la situation actuelle et que l'on voit perdurer son chômage, et qu'on a la perspective de voir bientôt ses droits épuisés, je crois que la déprime s'y prend, et que par rapport à ce que l'on a souvent dit sur les chômeurs qui ont paraît-il des poils dans la main, je crois que cette image doit disparaître définitivement notre langage. Le chômage, c'est également la solitude de se retrouver en équipe comme ça, ça donne un petit coup d'énergie, un petit coup de pep sur le montaire ? Je crois que vous avez parfaitement raison, et le fait d'être en équipe, c'est aussi une forme de solidarité que les gens découvrent, travailler ensemble, échanger ensemble sur ces recherches d'emplois, sur sa manière de se situer, recevoir peut-être des informations d'un collègue qui dit « mais comment on va du te présenter quand tu es comme ça ? » et des choses de ce genre. Je crois que c'est toute une solidarité qui peut se créer, qu'on a déjà créé dans d'autres actions, dans des cours par exemple, mais en tout cas particulièrement dans cette action, nous sommes convaincus que ce sera une occasion de plus pour des gens de sentir un sentiment de valeur et d'utilité. Pierre Tillmans, le problème du chômage que vous l'avez évoqué tout à l'heure est devenu aigüe dans une ville comme Lausanne. Il est bien sûr de la responsabilité de la confénération, du compton que de prendre en charge tout ce qui est financier dans le contexte du chômage, mais également de la ville, est-ce que la marge de manœuvre des communes est suffisante pour créer des actions du type de celles de ses jouets et de cette solidarité, mais aussi on en parlera peut-être tout à l'heure de la chiffonnerie qui se met sur pied avec Emmaus. Est-ce que la ville de Lausanne a assez de pouvoir pour créer ces choses-là ? Oui, alors nous pouvons prendre des initiatives, la preuve nous les prenons, pour des chantiers de travail, pour les chômeurs. Alors c'est vrai que tout ce qui est la scie loi fédérale sur le chômage et les lois cantonales également, nous avons à nous soumettre à ces lois-là, nous avons à respecter ces critères, par contre des cours de formation qui doivent être contrôlés et qui sont autorisés par le quintemps, mais qu'on peut susciter. Ces actions de secours pour chômeurs, pour ça nous avons la possibilité de mettre ça sur pied. Plus on aura d'idées, vous parlez de la chiffonnerie effectivement, on peut en parler tout à l'heure brièvement. Nous avons eu d'autres actions qui ont été mises sur pied et j'espère qu'on pourra en trouver encore aussi longtemps que le chômage sera de l'envergure qu'il est maintenant. Financièrement, quelles sont les incidences d'une action comme celle-là, il y a une vingtaine, une trentaine de chômeurs qui vont travailler pour la ville de Lausanne ? Oui, alors ça coûte quand même, j'entends, il faut mettre l'équipement en place pour la chiffonnerie, par exemple ça va coûter quand même une installation, un équipement à mettre en place, mais ça sera de longue durée, dans une classe, cette action est de courte durée, c'est des choses qui sont prises en charge par la ville, je trouve que c'est normal. Alors on va en parler à l'un, on évoquera tout à l'heure la proposition de chiffonnerie parce que ça n'est pas encore une réalité, mais ça ne devrait tarder, puisque Emmaus va bientôt s'installer dans les anciens magasins de la ville, ou presque, ou Emmaïs ou la structure, on va parler de tout à l'heure. Alain Raymond, deux mots, comment ça va se passer pour l'action solidarité jouée ? Les jouets, une fois apportés ici au comptoir et au forum de l'Hôtel de ville, sont donc récoltés par le service d'assainissement. Comment est-ce que vous avez choisi les gens qui vont travailler et qu'est-ce que vous allez leur demander de faire ? Pour l'instant, il faut déjà savoir que sur l'instant, nous avons aussi déjà des chômeurs qui travaillent pour la récolte, qui accueillent et qui remercient les enfants qui jouent le jeu. Tous ces jouets vont être transférés à la STEP, donc à la station d'épuration, où il y a heureusement des ateliers qui fonctionnent pour la STEP, mais qui pour l'occasion pourront être utilisés à ces fins-là. Il est clair que nous allons devoir faire un tri parmi les chômeurs qui s'intéresseront à cette action, parce qu'il faut avoir des super bricoleurs, ou des super fines couturières qui sauront refaire le nez de l'ours ou l'oreille du penda, ou je ne sais quoi. Et puis il faudra avoir des gens qui connaissent certaines techniques, parce qu'on ne va pas faire du travail à la petite semaine. L'objectif est ça, lorsque j'ai eu les contacts avec les associations caritatives, très souvent à l'époque de Noël, malheureusement pour des raisons que j'ai souvent peine à imaginer, soit pour des questions de bonne conscience, tout d'un coup, il y a une avalanche de jouets qui arrive, qui sont plus ou moins cassés, et finalement les institutions qui devraient dire merci pour ces jouets-là en ont une charge supplémentaire. Je crois que là, le message a très bien passé au niveau de ces institutions, ce qui veut dire que notre but, c'est de faire de la qualité. D'aider de le faire rapidement si possible. Rappidement. Donc on va démarrer, on va démarrer à partir de la fin du comptoir, on va constituer les équipes et on va mettre en route le chantier. Vous allez prendre votre liste de show-meurs qui est à l'Hombre-ville de Lausanne et vous allez leur proposer de faire ce travail, ils vont accepter au fusée. Exactement, mais on va essayer de trouver quand même des personnes qui ont une spécialité et qui ont une capacité particulière, parce que je crois qu'on ne peut pas demander à n'importe qui de retaper des jouets. L'idée, c'est de retaper rapidement les jouets pour les donner ensuite à des associations caritatives. Pour quels est le temps de s'organiser, pour qu'à Noël, ces jouets aillent là où ils doivent aller. 20, 25, 30 show-meurs vont pouvoir travailler à la steppe. Alors, non, je pense que pour l'instant, on part d'une dizaine de show-meurs. Il ne faut pas vouloir faire une action trop importante, je crois, mais en fonction de l'avance des travaux, on verra si on peut compléter ou non. Vous avez d'autres idées et on va en parler maintenant tout de suite, je pense, sans transition de la chiffonnerie, chiffonnerie que vous allez mettre sur pied en collaboration avec une organisation qui connaît bien ce problème. Alors, ça, c'est aussi une action qui est de longues alènes, bien entendu, parce que l'objectif que nous avons, c'est d'essayer non pas de donner des occupations momentanées, parce qu'effectivement, l'opération jouait à un caractère momentané, mais c'est une création d'emplois. Je crois que c'est là la différence et que l'association, la société coopérative textura qui s'est créée récemment et qui travaille déjà sans croix, et qui est une émanation de personnes d'Emmaüs, mais je crois qu'ils vont bien faire la distinction entre Emmaüs et Textura. Emmaüs ne veut pas être derrière cette société coopérative, a donc choisi de s'occuper du recyclage du textile. C'est un problème important, il a été discuté à plusieurs reprises et ce recyclage du textile permet effectivement des créations d'emplois sans empiété sur d'autres travaux qui existent. Oui, ce n'est pas des emplois étatiques qu'on met comme ça sur le marché, en fait, de la concurrence des loyales aux privés. Mais il est clair que nous avons cette règle au niveau du chômage, l'organisation d'ateliers d'occupation par exemple qui est prévue par la LACI, ne doit pas empiété sur le travail des privés. On verrait mal effectivement avoir une entreprise étatisée qui fait des réparations qui construit alors qu'à côté vous avez un entrepreneur qui n'a pas la possibilité d'avoir du travail pour ses ouvriers. Dans la proposition de chiffonnerie, il y a la dimension collaboration entre le secteur public et une initiative privée, enfin en tout cas une structure privée. Je crois que ce qu'il faut dire, c'est que j'insiste sur le terme de société coopérative et le but premier dans les statuts de cette société c'est redonner du travail à des chômeurs. Mais qui va payer le salaire de ces chômeurs ? C'est la coopérative, c'est-à-dire que contrairement à ce qu'on imagine, le recyclage du textile est une affaire qui rapporte de l'argent. Mais qui va fournir les textiles ? C'est la ville de Lausanne. Dans le cadre de l'organisation et de ce sens que Lausanne coach cette affaire, c'est que nous sommes d'accord avec les services d'assainisme et mon collègue Volgi, avec la corde de directeur, pour que dans le recyclage des déchets Lausanneois, on recycle encore le textile, puisqu'on a appris que récemment, dans l'autopsie de la poubelle, il paraît que cette année on arrivait à 19 kilos par habitant de textile. Alors au lieu de les jeter et de les brûler, on les récupère par des systèmes de sachets qui sont distribués, avec des tournées régulières qui seront inscrits dans le planning du ramassage des déchets de la ville. Etzafelgui, la population de lausannois va donc collaborer, elle va amener d'elle-même dans cette action un peu de solidarité. Nous espérons que cette action trouvera également un bon accueil auprès de la population. Comme disait Alain Raymond, effectivement, nous avons encore 19 kilos dans les sacs à ordure par habitant et nous récupérons encore 1,5 kilos par habitant, avec les trois ramassages déjà organisés par les œufs caritatifs. Donc, c'est là, il reste, mais à laquelle on ajoute encore quelques cinq à six ramassages annuels devant Chocmaison. Il y a eu un petit polémique avec une entreprise lucerneuse dans ces danses domaines. Non, je pense pas, parce que... Qui voulait installer ses propres récipients de récupération? Lausanne, cette question n'était pas posée, donc ces récipients, de toute façon, nous ne pouvons pas accepter sur le territoire de commune de Lausanne, puisque nos systèmes de ramassage est pour ta porte et ou bien à porte volontaire de la population. Mais vous ne pourrez pas trier dans les poubelles des citoyens, les chiffons, les textiles qui seraient jetés malencontreusement? Non, malheureusement pas, parce qu'ils sont déjà tellement sals, salis et contaminés que cette sorte de chiffon ne sert qu'à brûler. Alain Raymond, vous voulez rajouter quelque chose? Oui, je voulais rajouter qu'il n'y a pas de concurrence, d'elloyal de notre part, vis-à-vis des associations caritatives tels que TechSed, ou l'association suisse des paralysées. En ce sens que la différence fondamentale qui existe, c'est que Lausanne prend la décision de recycler les textiles, ce qui veut dire que les gens qui veulent continuer à donner leurs habits à TechSed, ou ailleurs, ou au sens social protestant, ou à Terre des Hommes, etc. peuvent continuer à le faire. Le problème, c'est que tout le déchet qui partirait normalement à l'incinération ne soit pas perdu. Vous n'avez pas peur que les gens décident de ne plus donner aux organisations caritatives et de faire le geste pour La Ville de Lausanne par le biais de cette action pour les chômeurs? Moi, je crois qu'il faut être cohérent. Si je me place, je me situe au niveau de l'ascénissement, le problème, c'est que les textiles ne soient pas jetés. Maintenant, la manière dont ils sont donnés, s'ils sont donnés à une association plutôt qu'à l'autre, je crois que par rapport à l'aide qu'on veut faire, quand quelqu'un veut donner de l'argent plutôt à la croix rouge qu'à une autre institution, c'est son affaire. Pierre-Tillman, je crois que vous voulez rajouter quelque chose. Oui, je crois pas qu'il y ait une concurrence, puisqu'on sait qu'on vient de le dire, M. Felgy, qu'il y a énormément de textiles qui disparaissent encore, précisément parce que les associations actuelles comme TechSed ne ramassent pas assez souvent, on aura nous bien assez de vêtements sans faire concurrence aux autres. Mais ça veut dire que Textura va faire comme les autres associations, va mettre ses propres corneurs, on va pas fouiller dans les poubelles, ils vont mettre dans les boîtes aux lettres les corneilles, incitant les gens à mettre leur textile dans ces corneilles, et c'est eux, avec un camion, c'est vrai que nous le referons, parce qu'on en a plus utilité, on le tout de façon leur donner à quelqu'un d'autre. Donc, ce camion que nous le referons, c'est eux qui vont ramasser, c'est eux qui vont amener au magasin de la ville. Nous, ce que nous faisons, nous le mettons sur le calendrier des ramassages des heures du reménagère, ça nous l'avons déjà imprimé pour l'année prochaine, et puis nous leur mettons à disposition les magasins de la ville que nous devons équiper, effectivement, ça va faire l'objet d'un préavis, parce qu'il y a quel qu'argent à sortir pour équiper les magasins de la ville et permettre le début du fonctionnement. Mais je rappelle aussi alors que ça va faire travailler des chômeurs pendant une longue période. Ça, c'est aussi important par rapport à textile, mais je crois pas qu'il va y avoir des concurrences. Vous allez veiller, Pierre Tillman, ça, ce que l'entreprise n'utilise pas les chômeurs et s'enrichissent sur le dos de la ville de Lausanne avec les textiles, c'est un contrôle possible, à la Rémon. Ah, mais non, je crois tout à fait. Je m'excuse. Non, non, parce que le but même de la, de la, de textura, cette société coopérative, c'est un but social. Alors je crois qu'il n'y a pas de possibilité de régissement, et nous aurons d'autres façons un contrôle parce que nous serons dans le comité. Alors d'autres idées comme celles des jouets, on nous apporte des jouets en ce moment, ça tombe très bien du reste au stade du service d'assainissement, comme celles de cette entreprise qui va bien s'installer du côté des magasins de la ville, c'est ça, c'est pour quand à La Rémon, on sait déjà ? Alors si tout va bien, mais on est toujours pressé par le temps, bien entendu, mais nous espérons que les ramassages commenceront déjà dès janvier. Est-ce que ça va, monsieur le municipal, faire l'objet d'un préavis, et le conseil communal va devoir se prononcer ? Oui, alors le conseil communal devrait se prononcer sur un préavis qui permettra de débloquer des crédits pour aménager et équiper une partie des anciens magasins de la ville. Vous avez d'autres idées de ce type, d'autres originalités à proposer, tout à la fois pour le recyclage, mais aussi bien sûr pour l'emploi des chômeurs eux-mêmes. Alors je dirais que pour l'instant, la préoccupation majeure que nous avons, c'est déjà de pouvoir répondre à la masse impressionnante de chômeurs que nous avons. Donc nous sommes pour l'instant dans une préoccupation, je dirais, non pas administrative, mais d'accueil. Et nous devons bien entendu venir aussi devant la municipalité avec des demandes d'augmentation de personnel pour pouvoir répondre. Mais nous avons un autre souci qui est très important, c'est que, comme nous le disions tout à l'heure, les ateliers d'occupation par exemple sont une solution, mais momentanée, alors que ce que nous souhaitons c'est mettre en relation au maximum les futurs employés avec les employeurs. Et là nous nous racontons un projet que nous avons déjà un peu prémis sur pied, mais que nous ne pouvons pas réaliser tant que notre équipement ne permet pas de répondre exactement. Je pense là à toutes les actions qui sont des actions de recyclage, de formation continue et si possible d'adéquation de formation à l'emploi futur. Parce qu'actuellement il est clair que les gens suivent énormément de cours de recyclage payés par la science chômage, mais que certaines fois ces cours n'ont pas l'objectif, ou n'atteignent pas l'objectif que nous souhaitons voir obtenir pour les gens, c'est-à-dire un emploi. Donc on ne sort pas d'un cours de recyclage et du coup on devient informaticien alors qu'on était employé de banque ou alors travailleur sur bois. Exactement et de toute façon le changement complet d'orientation professionnelle n'entre pas dans les préoccupations de la science chômage. D'autres idées alors mises à part cela politiquement pour trouver des solutions rapidement au problème du chômage. On en reparlera tout à l'heure après la pause mais Pierre Thillman, c'est en introduction. Oui alors dans la suite de ce qu'a dit M. Raymond, en ce qui concerne l'adéquation à l'emploi, nous avons toujours sur nos tables le projet de l'école pour adultes, où on va cibler de façon très précise la formation à donner à quelqu'un pour qu'il ne perde pas son emploi ou qu'il puisse le réintégrer. On a eu quelques retards sur ce projet malheureusement parce qu'il était relativement prêt mais le cantant n'a pas pu jouer le jeu pour certaines raisons qu'il lui sont propres au cantant. Donc nous sommes repartis sur des nouvelles bases pour essayer de mettre sur pi, c'était que l'école pour adultes qui à mon avis est importante parce que les chômeurs les plus touchés, c'est ceux qui n'ont pas de formation professionnelle et c'est ceux qui sont les chômeurs de langue dureille. C'est pour pour l'école pour adultes, une fois qu'elle est mise sur pied, elle devrait exister après l'engagement. On pourrait imaginer un système à la hollandaise, je crois que ça se fait dans certaines villes de hollanda où les collectivités publiques financent 50% d'un salaire en demandant au patron de financer l'autre 50% et ça permet l'engagement d'un certain nombre de chômeurs pour une période déterminée. C'est une idée qui vous paraît applicable dans l'agislature aujourd'hui en Suisse et à l'osanon particulière, à Raymond ? Elle est non seulement applicable mais elle existe dans le cadre de l'alacise, c'est-à-dire que c'est l'initiation au travail, les allocations qui permettent d'aider le patron sur le plan financier. On a sur une partie du salaire sur 6 mois ou sur une année et qui met à l'aise celui qui entre dans l'entreprise parce que finalement il ne peut pas savoir du premier jour quel est son travail. Mais les patrons jouent vraiment le jeu ? Certains patrons comprennent la chose mais il faut reconnaître qu'actuellement la situation économique est tellement difficile que malheureusement nous constatons que beaucoup de patrons actuellement engagent d'une manière temporaire, du personnel de crainte d'avoir à le licencier. Alors ils ne s'engagent pas pour des durées de longues durées parce que l'initiation au travail est censée durer par exemple une année mais le contrat doit porter sur deux ans. Le chômage d'actualité aujourd'hui, peut-être que cette émission sera une goutte d'eau dans la mer des problèmes sociaux qui se posent aujourd'hui mais certainement que l'action en solidarité jouait recyclage est à elle seule un fleuve qui amène un peu de bonheur et de chaleur dans cette mer bien froide des problèmes sociaux aujourd'hui sur les ondes de la radio de la région lausannoise jusqu'à 13h en direct du palais de Beaulieu et du stand du service d'assainissement jouait solidarité et recyclage avec nos invités on se retrouve dans quelques instants On se retrouve en direct du comptoir suisse on peut amener vos jouets vous pouvez amener vos jouets il y en a des très originaux comme vous pouvez le constater on peut même faire de la moto tenez Pierre Tillman vous êtes prudent sur la route je suppose donc faites attention quand vous colliez cette moto pendant qu'avec un berg en brasier on parle un peu du chômage on va essayer de se mettre dans la peau d'un chômeur mais ça ne doit pas être évident peut-être moins pour moins que pour vous puisque vous travaillez au quotidien avec eux enfin vous êtes amené à dialoguer les gens qui travaillent pour vous et avec vous aussi au berg en brasier si je suis chômeur si je viens d'être licencié et que j'ai besoin de savoir quels sont mes droits ce que je vais pouvoir toucher quand et comment je peux venir chez vous directement à la ville de lozano pour me renseigner absolument la personne qui est licenciée doit se présenter à l'office du travail de sa commune de domicile donc il est clair qu'une personne qui habite renant ne viendra pas lezane mais elle se présentera au bâtiment administratif de renant donc on vient et puis on peut se renseigner on a une assistante ou une assistante sociale qui nous prend charge alors disons que c'est pas une assistante sociale mais ça sera un placeur qui s'occupe par cette personne quelle est la formation des placeurs générales alors c'est une formation sur le tas actuellement le fianc s'inquiète justement de donner une formation complète au placeur sur le plan national donc c'est exclusivement et uniquement si j'ai été licencié et non si j'ai choisi moi même de quitter mon entreprise que je peux venir pour me renseigner sur tout ce qui concerne le chômage alors dans les deux cas vous pouvez vous adresser à l'office du travail je viens chez vous et puis vous allez me dire un peu ce que je peux faire alors absolument la personne qui est au chômage qui devra s'inscrire au chômage devra présenter donc sa lettre de licenciement elle prendra également avec elle sa carte AVS et éventuellement les permis par exemple pour les étrangers pour savoir exactement comment doit-ils inscrire je viens le placeur m'explique un peu ce que je vais devoir faire pour bénéficier les prestations mais je suppose que ce n'est pas le premier jour au guichet qu'on me donnera 20 francs pour aller manger quoi absolument pas comment ça va se passer alors la première chose à faire donc le placeur va expliquer au chômage quel sont ses droits et ses obligations puis lui donnera une liste de caisses d'assurance au chômage le chômage donc eux pourraient donc choisir sa propre caisse donc si c'est pas exemple un syndicat pour aller ou à l'AFOBB à l'AFTMH ou à l'AFCTC si c'est un patron peut aller au centre patronal alors si c'est un patron le centre patronal malheureusement n'a pas de caisse d'assurance au chômage c'est un greta mais c'est comme ça donc ensuite c'est la caisse d'assurance au chômage qui s'occupe de tout est-ce que vous continuez à travailler avec les chômeurs vous alors nous aurons toujours le contact avec les chômeurs puisque c'est nous qui vont contrôler son inactivité donc une fois par semaine le chômeur donc s'adressera aussi à sa caisse et il devra fournir certaines pièces entre autres l'attestation de son dernier employeur qui indiquera pourquoi il a été licencié si c'est pour des raisons économiques ou autre qu'est ce qu'il fait le chômeur il a tant que vous lui trouvie un travail il se croise des bras alors le chômeur donc devra faire un certain nombre de recherches on sait tous qu'il avait articulé qu'il fallait faire d'hier-cherche par mois ce qui est tout à fait faux puisque par exemple un architecte ou un ingénieur aura beaucoup plus de difficultés à faire d'hier-cherche dans le mois que par exemple un sommelier ou un employé dans l'hôtellerie oui ça paraît quand même relativement futile le jour où il a fait le tour de tous les architectes qui peuvent commencer et puis lui font des tampons comme ça et même s'il ne comptait pas l'engager absolument si vous prenez par exemple un ouvrier qui travaille à Sainte Croix où il y a peut-être je ne sais pas une vingtaine d'entreprises il sera difficile pour lui dix ans de faire le tour tous les deux mois de chacune des entreprises où on lui a dit non on a eu les nouveaux philosophes on a eu la nouvelle cuisine il paraît maintenant qu'on a les nouveaux chômeurs il ne vient pas nécessairement des professions où on était touchés par cette problématique par ce fléau avant oui absolument actuellement nous avons toutes les professions nous avons des chômeurs quelles sont les professions qui sont aujourd'hui les plus nombreuses dans le domaine du chômage chez vous les professions les plus touchées c'est entre autres le bureau c'est la vente c'est le bâtiment les machines et surtout les professions où il n'y a pas de qualification particulière des chômeurs quel est l'espoir pour ces gens de retrouver à moyen ou à court terme du travail aujourd'hui donc pour ces chômeurs là il y a beaucoup de difficultés c'est la raison pour laquelle nous préconisons cette école pour adultes l'image du chômeur dans la population ça souvent était le flemmard celui qui ne voulait pas travailler qui profitait de l'assistance sociale on peut dire qu'aujourd'hui c'est terminé cette image en tout cas est terminée j'y l'espère en tous les cas par le fait que certains chômeurs vivent une période très difficile je vous assure que quand on reçoit des dizaines de chômeurs chaque jour on constate que ces gens sont vraiment minés et qu'ils cherchent absolument à retravailler est-ce qu'un service comme le vôtre arrive à faire face à la demande vous êtes assez nombreux vous avez assez de monde pour travailler disons qu'actuellement nous devrions avoir à peu près 80 et 120 dossiers chaque placeur en a actuellement entre 4 et 5 est-ce qu'il arrive à s'occuper vraiment des gens à faire un travail d'humaniste entre guillemets oui absolument pas c'est la raison pour laquelle nous avons demandé à la municipalité de augmenter donc le nombre de ces placeurs en période de conjocture difficile avec les budgets qui sont déficitaires Pierre Tillman je suppose que la réponse de la municipalité a été non elle a été oui nous avons augmenté de 6,6 postes le nombre de placeurs du personnel qui s'occupe de l'office de travail et très probablement on va devenir de nouveau de nouveau venir devant la municipalité pour demander des nouveaux postes j'espère que ce sera de nouveau vu parce que comme l'a dit monsieur Cambrosio les placeurs sont débordés ils s'occupent de beaucoup trop de dossiers par rapport à la moyenne prévue par l'offi et il faut non seulement timbre et bien sûr donner quelques conseils au chômeur mais il faut encore les placer c'est un travail difficile quand il y a autant de chômeurs alors quand vous dites qu'il y a des chômeurs en poils dans la main ça peut être possible lorsqu'il avait 0,5% de chômeurs maintenant qu'on est passé à 5, 2, 3 probablement à Lausanne on sait bien que ces gens là c'est pas des gens qui c'est pas des fénéants c'est des gens qui cherchent du travail tout le monde n'est pas en poils dans la main quelle est la durée moyenne du chômage aujourd'hui pour un employé, un employé qui tout à coup est licencié par son entreprise il va rester combien de temps sur le côté ? disons la moyenne actuellement est de l'ordre de 6 mois 6 mois ? on peut dire que c'est encore du chômage de courte durée ? disons que ça commence déjà à être un petit peu un chômage de longue durée il est clair qu'une personne qui est au chômage depuis plus d'une année pour elle c'est encore plus difficile de retrouver un emploi mais il faut rester au chômage combien de temps ? alors on peut actuellement rester au chômage pendant 60 semaines pour une personne qui a travaillé une année et demi dans les deux ans qui précèdent attendez-vous je calcule que ça fait 60 semaines par rapport à une année ? ça fait 300 indemnités au maximum et actuellement il y a une discussion donc au niveau de l'Euf-Yam, qui est du conseil fédéral pour une prolongation de 300 à 500 indemnités et ça intrera probablement en vigueur le 1er avril 1993 et que deviennent les gens qui sortent de la structure chômage ? alors ces personnes peuvent être aidées par l'aide financière que nous appelons Boutandor et ensuite ? et puis malheureusement c'est l'assistance il y a de plus en plus de cas d'assistance aujourd'hui il faudrait de main-dame sur Raymond qui est plus spécialisé que moi sur cette question Pierre-Thylmains d'abord pour ensuite Alain Raymond peut dire que le montant a triplé l'aide sociale vaudoise et dans nos pays en chair, toutes les communes payent en chair l'aide sociale vaudoise mais ce montant si je me trompe pas parce que l'Alain Raymond il a triplé pratiquement effectivement est-ce que les gens rentrent à la rie en fait ? pas du tout non c'est pas la assurance et la validité c'est l'aide sociale vaudoise qui est une aide remboursable mais on peut rester toute sa vie à l'aide sociale ? non principalement pas et c'est ça le gros problème maintenant c'est des questions que nous nous posons de savoir dans quelle mesure il est possible par exemple d'imaginer un RMI pas à la française mais à la vaudoise peut-être pour essayer de donner des possibilités de stimuler les gens à reprendre du travail je crois que c'est ça en quoi vous avez dit ? un RMI un renou minimum d'intégration et non pas seulement un renou minimum garantie qui en somme pousse à la limite à n'a rien faire alors hier Maria Moumentaler qui était l'invité de l'Ustens ton métier c'est toi la question de savoir ce qu'elle pourrait faire si elle avait une baguette magique a dit moi je pense que je donnerai à tous les gens qui sortent de la scolarité obligatoire la VS et ensuite ceux qui ont envie de travailler ont envie de faire des choses pour gagner un peu plus mais au moins tout le monde serait assuré de vivre et de survivre vous pensez que c'est une idée applicable politiquement Pierre Thillman ça vient pas nécessairement de quelqu'un qui est très à gauche le jour où les entreprises seront toutes informatisées et qu'on aura plus besoin de personnel dans les entreprises il faudra bien répartir la richesse donc on peut imaginer ça peut être une illusion bien entendu que les gens vont vivre comme vous dites de la VS puis ceux qui vont un peu plus font autre chose mais on peut imaginer une société où on aura toujours moins besoin de bras mais qui faudra alors bien non pas que ce soit le capital qui touche les intérêts de ce travail mais que ce soit réparti dans la population structurellement parlons, conjointurellement parlons une période difficile à votre avis elle va durer encore combien de temps malheureusement j'ai bien peur qu'elle va encore durer c'est pas tellement un chômage conjointurel c'est plutôt structurel et j'ai bien peur que là aussi on va devenir heure compatible ou partiellement heure compatible et que ce chômage va durer certain temps et je pense pas qu'on retrouvera le très bateau de chômage de 0 à 100% qu'on avait à l'époque j'espère bien qu'on va le baisser à nouveau j'espère l'année prochaine mais je crois que personne peut prédire ce que sera l'année prochaine alors Raymond ? il est clair que les perspectives d'avenir actuellement sont loin d'être heureuses et je crois que tout le monde s'accorde à dire que nous passons un moment de crise très particulière et je crois que ce qui est important aussi c'est peut-être que nous arrivons à une nouvelle conception de société il s'agit de savoir si on part sur une société à deux vitesses où il y a ceux qui sont nôtis et les autres qui seront de plus en plus pauvres ce qui pourrait être un cheminement vers lequel certains pays se sont tournés volontairement ou involontairement et est-ce qu'il est aussi imaginable qu'une solidarité règne un peu plus maintenant entre ceux qui peuvent donner du travail et ceux qui sont prêts à donner leur force pour ce travail c'est-à-dire aussi qu'on se voit que peut-être le profit qui a quand même été à l'origine de toutes les avances soit différent C'est presque un discours communiste ? Non, c'était un discours C'était une petite provocation Pierre Tillmans, le bout du maillon, le bout de la chaîne commence à se fragiliser très sérieusement est-ce que les cantons et la confédération sont solidaires avec une ville comme Los Alpes, avec les autres villes je suppose que vous avez des rencontres avec vos collègues municipaux dans le domaine des affaires sociales ici et là, vous avez l'impression qu'il y a une solidarité ou vous êtes tout seuls de plus en plus ? On est tout seuls mais de moins en moins On était seuls parce que nous étions avec les Genovois, les Tessinois, la ville ou le canton qui avaient le plus de chômeurs et lorsqu'en Suisse-Allemagne, il n'y a pas de chômage, il n'y a pas de problème maintenant que le chômage monte aussi, il arrive à 3% en Suisse-Allemagne ça commence à devenir un problème et lorsqu'à Bern et à Zurich, il y a un problème, il y a un problème suisse lorsqu'à Lausanne, il y a un problème, il n'y a pas de problème suisse maintenant, on commence à sentir les réactions sur le plan fédéral par rapport à ce problème de chômage d'ailleurs, les propositions de 500 indemnités de la confédération, c'est vrai que ça, c'était dans la loi que nous avons passé rapidement à 300 indemnités de 250 à 300 ça, c'était dans la loi, on vient timbre et plus qu'une fois par semaine c'était aussi prévu comme ça mais je crois que maintenant, est-ce que ce sera des mesures de relance ? Je ne sais pas, je sais que pour le logement au niveau de la confédération du canton et chez nous, bien entendu aussi le logement, on est toujours pour des mesures de relance dans ce domaine-là d'autres mesures de relance, je ne sais pas mais c'est vrai que les contacts se prennent maintenant à la Suisse allémanique parce que les collectivités ont vraiment les moyens de procéder à une relance efficace ? Sur le plan fédéral, en tout cas, est-ce qu'elle sera efficace ? Elle n'était pas à l'époque parce que c'était un chômage conjoncturel de sorte que lorsque ces mesures de relance devenaient efficaces la conjoncture était déjà repartie Alors aujourd'hui, on ne sait pas si c'est conjoncturel ça, on le sait, c'est semi conjoncturel, semi structurel est-ce que si on prend des mesures de relance la conjoncture sera repartie, moi je l'espère bien je ne suis pas sûr que ce soit en tout cas pas la seule mesure à prendre Dernière question par rapport au chômage des jeunes en particulier est-ce qu'on ne devrait pas proposer un abaissement de la VS à 55 ans que tout le monde parte à la VS à 55 ans comme ça, ça faisait du travail pour les jeunes ? Bon, ça c'est une idée, notez que nous, ce que nous avons décidé de faire à la municipalité c'est de ne plus exiger des jeunes d'avoir une expérience et ça c'est le drame pour les jeunes qui sortent d'un apprentissage ou d'une formation professionnelle ou de leurs études dans leur répand mais vous avez pas d'expérience, on ne peut pas vous prendre donc, dans nos services à la municipalité on a décidé de rayer cette condition et d'engager des jeunes, si tôt qu'ils ont terminé leur apprentissage il n'y a qu'à la municipalité où il faut de l'expérience pour être engagé et payé par la ville de Lausanne, en gros c'est ça Non, non, j'espère bien que les entreprises privées feront la même chose et suivront il faut l'espérer parce que le chômage des jeunes c'est un chômage qui est triste Merci Alain Raymond, merci Humberg-Hombrosio merci Pierre Tillmans, merci Thierry Dizran le chômage est donc d'actualité et parmi les choses que l'on peut faire aujourd'hui non pas pour répondre aux difficultés et aux conséquences du chômage mais pour trouver quelques solutions ça ne sera pas la panacée il y a l'action jouer solidarité reciclage nous vous invitons à venir apporter vos jouets du côté du comptoir suisse jusqu'à dimanche ça se ferme dimanche, le comptoir suisse pour celles et ceux qui ne le sauraient pas, profitez-en depuis du côté du Forum de l'Hôtel de ville jusqu'au 2 octobre merci de 10 octobre et puis on prologera peut-être de quelques jours on ne sait pas encore merci de nous avoir écouté à toutes et à tous Laurent Zibbendmann était en régie ici du côté du Palais de Beaulieu Olivier, Mickael, Alias, Bambi était du côté de la régie merci de nous avoir écouté bonne après-midi et à demain matin ce qui me concerne de 6h15 sur les ondes de la première des radios locales, la radio de la région Lausanne Oise, bonne après-midi