 Merci d'être en notre compagnie. Comme chaque samedi, nous vous présentons une femme, un homme qui a marqué l'actualité de la semaine et en compagnie duquel nous passons une petite heure, c'est-à-dire tout simplement l'heure du journal traditionnel. Mais sur Asidule, le samedi soir, plutôt que de faire des récapitulatives, de reprendre l'actualité, de faire un pot pourri ou un bouillon de l'information, nous essayons de vous présenter quelqu'un avec la simplicité que vous connaissez et que vous aimez ou que vous n'aimez pas à vous de choisir un monsieur. Mais si vous êtes branchés sur les centres du virguluit, c'est que vous êtes des fanats, si j'ose m'exprimer ainsi, du portrait du samedi. Dans le cadre duquel nous essayons de passer de l'actualité, au sport, au social et à l'économie qui est parfois même le tout mélangé, je crois qu'on peut le dire, puisque les barrières s'effondrent dans les différentes disciplines telles qu'évoquées. Roland Pithet, merci d'avoir accepté cette invitation. Plutôt que de nous lancer dans la polémique qui, sous temps ce matin, tous les articles de presse consacré à la situation du Los Alnoquais Club, on va essayer de vous présenter. Parce qu'à travers l'homme qui a pu défrayer la chronique ou qui a provoqué comme ça une série de réactions, de réactions journalistiques, il y a bien sûr l'homme tout simplement, et c'est ce que nous allons essayer de faire en préambule de cette soirée, comme toujours, dans le cadre du journal du soir. Roland Pithet, on vous connaissait, on vous connaît comme président du Los Alnoquais Club. Vous n'êtes plus l'homme qui préside au destiné du LHC depuis maintenant une nuit et demi ou presque. Vous avez pris une décision, on en reparlera tout à l'heure, qui est importante. Elle est importante pour votre vie quotidienne aussi. Ce n'est pas seulement une décision qui est importante par rapport à l'avenir, disons, politique, économique, social du Los Alnoquais Club, mais c'est aussi une décision importante pour Roland Pithet, pour l'inviter du journal du soir. Oui. Pour moi, c'est moins d'une nuit et demi parce que je ne peux pas me référer à une notion mathématique, parce que, comme je n'ai certainement pas dormi depuis cette décision, je n'ai pas le sentiment qu'il y a déjà une nuit et demi qui ont passé. Pourquoi cette absence de sommeil depuis ce moment-là ? Parce que j'ai un peu le cœur chagriné, meurtri, je fais mon examen de conscience, est-ce que j'ai bien réagi, est-ce que j'ai provoqué, disons, honnêtement, peut-être ce licenciement ? Vous savez, sur un plan purement psychologique ou politique, on va dire, l'homme a démissionné. C'est vrai, je n'ai pas encore démissionné. Vous êtes encore président. Je suis plus président si on veut se référer à des critères purement juridiques. Je dirais que je suis encore le président, mais comme j'ai le sentiment de ne jamais avoir été le président, donc je suis encore au statu quo, je suis toujours membre. Je vais envoyer ma lettre de démission. Mais vous savez, pour moi, le comportement humain, la noblesse est un élément qui est très important. Il y a le respect des individus. Et je crois, si on a des remarques ou si j'ai des remarques à faire, je les ferai en tête à tête et je me permettrai d'informer mes amis, mes collègues du comité, et avant d'envoyer une lettre. C'est une décision humainement parlante qui est très difficile à prendre, que de quitter la présidence d'un club dans une situation difficile avec les pressions qui ont dû être subies de votre part par d'autres gens ? Si la décision avait été délibérée d'une façon très rationnelle, ça serait peut-être un peu différent. Mais vous savez, aujourd'hui, nous devons prendre des décisions, même si parfois, je n'ai peut-être pas fait preuve de grandes décisions. Alors nous improvisons beaucoup de choses. Nous sommes la vie, une scène théâtrale, nous devons être un peu comédiens parfois. Et le sport aussi, il y a quelques techniciens qui sont des tacticiens, qui ont des stratégies de jeu, et on ne peut pas concrétiser ces stratégies par rapport à l'adversaire, donc on doit improviser. On pense que demain, il va faire beau temps, et on est armé pour aller à la piscine, et puis malheureusement, on doit prendre le parapluie. Donc voyez-vous, la même chose pour la tâche que j'avais, on devait par moment prendre des décisions peut-être trop rapides. Et s'il y a eu un tas d'anomalies, elles proviennent peut-être de ce manque de réflexion et de temps, parce qu'on doit aller très, très vite. Parfois, vous savez quand vous êtes seul devant le but, et vous devez marquer le but, vous ne pouvez pas opposer la question qui est à côté de vous, vous les tirez, et puis vous les marquez, et parfois on ne marque pas, et puis on peut perdre. Donc les décisions d'un homme sont un peu de ce même type. En fait, les décisions d'un homme, quelle qu'elle soit, dans un contexte comme celui-là, elles sont inspirées par une forme de solitude. Vous vous sentez solitaire au lendemain de ce que vous avez pris comme décision ? Je suis, pour les gens qui me connaissent en nombre de communications, mais parfois je me suis senti orphelin. C'est vrai. Savez-vous quand on décide, si on a les moyens de décision, il faut assumer derrière, or on ne peut pas prendre des décisions si on n'a pas les moyens intellectuels, les moyens politiques, les moyens économiques, et c'est là qu'on a besoin peut-être d'amis, des amis, je ne veux pas dire que je n'ai pas d'amis, mais parfois à la guerre, à la guerre, vraiment, on sent qu'on est entouré, et en période de paix, on a beaucoup d'amis, mais est-ce que c'est vraiment des amis ? Est-ce que la solitude, plus généralement, pas seulement dans le contexte d'une telle décision, vous fait peur ? Vous avez besoin d'être entouré, vous avez besoin d'avoir des gens avec vous, ou vous vous retranchez parfois dans une solitude ? Non, pas forcément. Je pense que c'est tout un état d'âme, si vous avez le sentiment d'avoir rempli votre tâche avec toutes les qualités essentielles de la vie, c'est-à-dire l'honnêteté, la correction, ces éléments-là sont un ciment qui permet d'avoir un barrage, d'être solide par rapport à la tempête. Donc je peux être seul, parce que j'ai la conscience tranquille, et je n'ai pas besoin de m'encadrer, d'avoir des gens qui puissent témoigner ce que j'ai fait ou mes actions, je n'ai pas besoin de cela. Comment vous étiez, quand vous étiez petit garçon, vous étiez plutôt dans le sens de ce que vous présentez aujourd'hui comme image, et qui je crois est une réalité, celle de la communication, vous étiez seul au fond de la classe, le concre vers le radiateur, ou alors devant la classe ? Non, je n'étais peut-être pas le concre, mais j'ai toujours été ébloui par le concre, j'ai toujours admiré le concre, parce que le concre symbolisait pour moi souvent un trait de débrouillardise, du reste mes copains, mes bons copains cancrent, que tant en tant j'ai l'occasion de lire à travers la presse, puisqu'il y a des mes amicants qui sont journalistes, j'en ai d'autres qui sont très très bien passés. Il y en a qui finissent bien, et bien il y en a qui finissent mal. Voilà, je dis, mais ils ont bien tourné, et puis les chiens s'avant aujourd'hui, je n'ai rien contre, je n'ai fait aucune critique de ma société, de profession, mais sont des gens très très très stables. Je veux dire, ce n'est pas des gens qui ont eu un esprit d'entrepreneur ou d'entreprise. Quel a été votre filière scolaire ? Qu'est-ce que vous avez suivi comme école ? Alors j'ai fait une école primaire, ensuite j'ai fait une école, excusez-moi, une primaire supérieure. À l'époque, les études étaient malheureusement trop onéreuses pour les moyens que ma famille disposait. Nous étions quatre enfants très entourés par une mère extraordinaire, qui a travaillé jour et nuit pour entretenir quatre enfants, donc il nous a rien manqué, et on avait les vitamines essentielles, c'est-à-dire l'amour, la tendresse, et puis de quoi faire un métier. Et après un métier qui était... J'ai choisi un métier dans les arts graphiques typographes influencés par mon frère René. C'était un métier qui à l'époque était passionnant, donc d'être disciple de Gouttembert, on maniait encore la lettre, on respirait encore le plomb, le métal en fusion, qui donnait un parfum extraordinaire, tantitement un esthétain, on coulait des clichés encore, on gravait encore dans le plomb. Et quand on pense, et pourtant c'est pas vieux, mais quand on pense à cette évolution, à cette métamorphose des techniques, eh bien je regrette un peu le métier de l'imprimerie, le parfum des oncles, le pape, le pireface mélange, c'est tout une alchimie. Et ensuite, ma vocation était un peu... Je disons, sentimentalement, j'aurais aimé faire de la médecine, du droit pour soutenir quelque chose peut-être de même de social, pour toujours aller à la rencontre des faibles, enfin des gens qui sont un petit peu isolés. C'était votre vocation intérieure ? Oui, c'est toujours une vocation, donc je le fais toujours avec mes moyens, et on n'a pas besoin d'être entouré de mille personnes, je suis certain que bien que j'aime le monde, mais ses actions, je les fais seul. Alors vous avez quitté ensuite la typographie, ou vous êtes resté dans le métier ? Après la typographie, j'ai fait un stage au journal La Suisse, dans des belles années. Ça me permettait de travailler la nuit, j'avais un horaire de nuit, et parallèlement à mon travail, je faisais mes études à l'École de Mania, à l'époque, et je préparais ma maturité, pour venir indépendant, parce que le commerce me passionnait, il fallait payer ses études, et en parallèle, je travaillais. Alors ça allait très bien travailler la nuit, aller aux études le jour, je pouvais récupérer au début assez facilement, mais vous savez que le sommeil du jour, on récupère pas bien la nuit, parce que vous avez toutes les ondes qui proviennent du bruit, puis votre cerveau, on registre tout ceci, alors il me fallait plus que 4-5 heures de sommeil. Alors après trois mois, j'ai un peu de difficultés au cours, pourtant dans des branches fortes, qui étaient à l'époque les léliens, que j'aimais beaucoup, et j'ai décidé de partir faire un stage quelques mois, en Italie, après je suis parti en Suisse, à l'Hémanique, et je voulais finir ma carrière, enfin ma formation, disons, d'études en Angleterre, et quelques temps avant de partir, j'ai eu l'opportunité par l'influence de mon frère, nous nous avons monté une petite entreprise, que nous avons développé avec le temps, et après nous étions donc indépendants. Une entreprise de... Une entreprise de fabrique de clichés, de films, Folto Lito, et que j'ai revendu il y a deux ans, deux ans et demi en arrière. Qu'est-ce que vous faites alors aujourd'hui ? Eh bien, j'ai un peu des problèmes, malheureusement j'ai eu une nerdie discale, qui était très très très tenace, j'ai été opéré, et aujourd'hui, bon, enfin depuis quelques temps déjà, j'ai des problèmes de dos qui sont assez lourds à supporter, mais disons, j'en fais pas, car je fais magie quotidiennement, je fais magie gymnastique, j'ai un bon médecin qui m'entoure, et je devrais peut-être me faire opérer cet temps prochain. Donc j'attends, j'attends, je recule, alors maintenant, comme je serai beaucoup plus libre, je penserai un petit peu mieux à ma santé, et je pense que j'ai un poids de moins à supporter, que je supporterai toujours moralement, parce que je ne s'abandonne pas comme ça des navires, donc je serai toujours près du Los Alhoquest, un club que j'aime, je veux dire, puis les gens qui militent pour ce club, les joueurs, je serai toujours avec eux, moi, j'ai aucune rancune, je ne suis pas un homme vindicatif, au contraire, je dois dire, quand quelqu'un me fait une injure, je le rend un sourire, et ça le fait peut-être rougir, je rend un bien fait qui fait rougir mon poche. Vous utilisez souvent l'image de l'eau, du navire, du bateau, de la barque de pêcheurs, je crois dans l'article de Christian Dépond, aujourd'hui, Oui, effectivement, non, c'est l'eau qui vous facile, Non, pas du tout, parce que je ne suis pas du tout, je peux être marrant, mais marin, pas du tout, non, ce n'est pas forcément un stéréotype de ma part, sur le champ, comme ça, ça m'est venu, et je trouve que la légoerie était assez sympathique, mais aujourd'hui, c'est intéressant, votre réflexion, parce que j'ai le sentiment, mais j'ai le sentiment d'être sur un yacht, et puis on finit en galère, et puis il y a des gens, qui font du bateau à voile, vous voyez-vous, et alors, le bateau, on laisse diriger des fois, on a la peine à guider, mais c'est un bateau, il y a des gens qui sont en train de faire des tournées, et puis, il y a des gens qui sont en train de faire des tournées, des fois, on a la peine à guider, mais c'est les vents qui tirent. Alors aujourd'hui, ou hier, j'avais des gens avec moi dans mon bateau, et puis on avait un but, qui était bien déterminé, on avait un port, qui était sympathique, il y avait peut-être des jeunes filles, aller voir, rencontrer, partager le verre de la métier, et tout dans un coup, je ne me suis pas trouvé à ce port-là, je me suis trouvé dans un autre pays. Pourquoi ? Parce que le vent a changé, le vent a tourné, vous voyez-vous, mais personnellement, je suis quand même arrivé au port où je voulais, le port de la tranquillité, et puis, le port du calme. Roland Pithet est l'invité de la rédaction, ce soir, il est donc l'homme de la semaine, c'est le portrait jusqu'à 19h30 d'un homme que nous vous proposons d'écouter sur les 100 du 0,8, la radio de la région Le Zanwaze. Quand je n'aurai plus rien à dire quand vous ne m'écouterez plus quand je n'aurai plus rien à dire et vous non plus ou bien nous serons dans un monde où nous n'aurons plus à gueuler pour qu'enfin quelqu'un nous réponde quelque chose aurait donc changé ou bien radeotterons sénile dans un Olympia chancelant sur un inutile printemps avant de regagner l'asile dans les deux cas, nous serons vieux dans les deux cas, nous serons vieux quand je n'aurai plus rien à dire plus rien à dire et vous non plus mon fils un coup de pied au cul avant de me laisser mourir si tu existes et si tu peux pour que j'avance encore un peu quand je n'aurai plus rien à faire quand vous ne viendrez même plus quand je n'aurai plus rien à faire et vous non plus ou bien nous aurons sur la terre fini la dernière maison cimenter la dernière pierre enfin rattraper la terre enfin rattraper l'horizon ou bien avec nos mains qui tremblent souvenir d'avoir eu trois peurs nous ne nous verrons plus ensemble que pour pleurer sur nos malheurs dans les deux cas, nous serons vieux dans les deux cas, nous serons vieux quand je n'aurai plus rien à faire et vous non plus mon fils un coup de pied au cul avant de quitter cette terre si tu existes et si tu peux pour que j'avance encore un peu quand je n'aurai plus de révoltes et quand vous ne bougerez plus quand je n'aurai plus de révoltes et vous non plus que nous dormions devant la porte à Londres d'un platan assis heureux que nos idées l'emportent anciens combattants que nous dormions en silence en nous répétant résignés pour diable ceux qui vont rester puisque nous sommes en partance c'est alors que nous serons vieux c'est alors que nous serons vieux quand je n'aurai plus rien à faire quand je n'aurai plus de révoltes mais vous non plus mon fils un coup de pied au cul avant l'heure de la récote si tu existes et si tu peux pour que je vive encore un peu Maxime le forestier les chansons comme pour tous les portraits du samedi sont choisis par Manonchik et sans qu'on les connaisse elles nous inspirent parfois à certaines normes de réflexion et la question s'impose, Roland Pitey vous avez peur de vieillir vous avez peur de mourir, vous avez peur de ce qui vous attend dans l'avenir non pas du tout alors bien au contraire je trouve que vieilli est bien vieillir il n'y a pas de faim pour moi la vieillesse je trouve que les gens qui ont peur de vieillesse sont responsables peut-être nous n'avons pas assez de respect pour les gens âgés pour moi la vieillesse devrait être une récompense réjouir de vieillir, ça devrait être des vacances malheureusement il y a tout un tas d'éléments politiques et économiques qui permettent de vivre correctement alors quand on a consacré une vie à éduquer des enfants, à travailler je trouve que nous avons les gens en besoin de ce repos et on devrait être beaucoup plus paisible et peut-être quelque chose qui fait peur c'est la séparation, c'est à dire qu'on a tendance à mettre de côté les gens âgés et ça ça me fait de la peine si on était plus près des gens âgés, les gens se réjouiraient vieillir parce qu'on recréerait une dynamique de la famille, on serait beaucoup plus solidaire dans certains pays ça se pratique comme ça en fait il y a un manque de franchise dans l'attitude des gens par rapport aux autres on dit ah mais les personnes âgées faut les aider, puis quand on est confronté au problème personnellement par rapport à ses parents, souvent entre le discours et la pratique il y a une forte dichotomie on l'a vu de part ce que vous avez pu dire à nos collègues journalistes d'autres présidents quittés des clubs et ils ont vous répondrez quand j'aurais pris un peu de distance, vous avez dit les choses très clairement qu'est-ce qui vous gêne en fait dans le manque de franchise des gens vous savez, la franchise engendre malheureusement la haine mais on est mieux d'avoir dit d'ouvrir la porte de ses confidences et parler, puis après on a au moins le courage de regarder dans les yeux, on peut les rencontrer, c'est-à-dire c'est une bonne arme la franchise, je n'aurais pas peur au ce soir je vais être peut-être qu'une grande contidéjante il y a des milles à pas de fierté, ce texte président il vient dans cette pâtinoire et ce qui s'est à cause de lui que l'équipe a perdu, je me mets à la place peut-être de certains supporters ils vont m'associer peut-être à la défaite, mais si c'est à cause de moi que l'équipe a perdu, je me réjouis des erreurs que j'ai commises au nom du club que j'adore et puis pour tous les gens qui entourent, qui aident le club à fac de main ça va être mieux. Ça va être dur d'entrer dans la pâtinoire ce soir eh bien vous savez c'est toujours un petit peu sans jeu de mots l'atmosphère toujours un peu froid effectivement mais non je serai peut-être sassral, plus chaud et peut-être plus réchauffé auparavant parce que j'ai pris cette décision, enfin j'ai pris cette décision j'ai la conscience tranquille donc il n'y a pas d'éléments gelés chez moi ou critalisés non ? La famille c'est important dans la vie de tous les jours pour relancer ? Vous savez ma réponse est peut-être un peu paradoxale, pour moi la famille elle est pas limitée, pas une maman et une enfant, pour moi la famille c'est la société, sont les gens et la famille bien sûr que c'est important, je respecte tous les gens et je trouve que quand on a une femme on ne l'abandonne pas comme en avire non plus même si on n'est pas toujours d'accord avec, on assume et surtout quand il y a des enfants ça c'est très important, il y a des attitudes que je ne cautionne pas chez l'homme on peut avoir un esprit peut-être libertin, voilà mais moi c'est pas grave, vous avez un esprit parfois un peu libertin et voilà, je ne m'en cache pas, non non je serai malhonnête et de prétendre le contraire Vous aimez les femmes comme tous les hommes ? Moi j'aime la vie quel est votre type de femme ? J'ai aucun type de femme pour moi toutes les femmes sont belles, je dis la beauté est une chose qui existe mais qui ne se remarque pas mais c'est des femmes un peu parce qu'elles peuvent faire beaucoup de mal La femme qui se méfie, ça fait une femme à beaucoup de faculté et la femme sent mieux les choses que nous autres hommes Alors la femme se méfie des gens, des méfions Pourquoi ce n'est pas des femmes qui préside au destin d'un club important de foot ou de hockey ? Vous savez c'est extraordinaire J'ai une très très bonne copine, une amie de la famille et je lui proposais ça il y a 5 ans en arrière pas pour le hockey, pour un club, mais un club mais un club phare aussi et je pense que cette personne à qui je fais à l'lusion avait l'être off et ça aurait été un nom de présider 4, 5, 6 et messieurs, oui ça devrait se faire Quand on parle d'égalité entre mes femmes, ça vous fait penser à quoi ? Vous savez L'homme est aristocrate devant la vie et démocrate devant la mort alors pour moi je crois que les paramètres, cette liberté est légale pour tout le monde ça c'est une chose qui est claire Il y a quand même des riches à dépôt ? Et bien sûr Mais quelles sont les critères de richesse et de pauvreté ? Pour moi la vraie richesse est intérieure On va d'inflation, plus vous vous donnez, plus vous êtes corrects plus on va vous aimer, on va vous attourer bien sûr qu'on a besoin d'un argent mais vous pensez que c'est une nécessité de travailler d'être malhonnête pour capitaliser Le coup de pied au cul dont on parlait tout à l'heure, notre abîme Maxime le forestier celui que l'on doit donner à une personne âgée pour qu'elle ait encore envie de vivre Est-ce que ça vous est arrivé de donner des coups de pied au cul à des gens ? Si je ne suis pas capable, peut-être que je mérite très temps en temps et puis si vraiment je le mérite et quelqu'un me le donne ou me la donner je lui emporterai par inculiment un grand service il permettrait de m'améliorer mon comportement, mon attitude qui sera peut-être encore plus salué par les gens qui sont autour de moi Si vraiment je mérite un coup de pied au cul eh bien je l'accepterai et la personne qui a le courage de me le donner c'est justifié mais avoir la franchise de le faire eh bien pour moi c'est une personne que j'aurai beaucoup estimé Vous êtes arrivé d'hésiter de dire la vérité, toute la vérité sur ce que vous pensiez à quelqu'un parce que ça aurait pu lui faire du mal Vous savez qu'il y a des moments psychologiques pour communiquer des sentiments, un message à des gens si une personne en face de vous a des problèmes de santé ou des problèmes professionnels, c'est pas le moment idéal pour lui faire une remarque, il y a des moments idéal pour dire quelque chose comme pour faire quelque chose, on va pas aimer une femme dans une voiture ou dans une salle d'attente, vous comprenez il y a tout un décor homme il y a un environnement à créer par l'esprit, par le verbe sans être trop romantique il y a des gens qui m'inspirent au romantisme mais on n'a pas le droit de dire que ça doit être drôlement ennuyeux d'avoir des gens qui sont en vous dire voilà toi tu es comme ça, tu es comme ci, donc il faut être imprévisible échanger, surprendre tous les jours manger une autre côte ça doit être embêtant, pour le poids, pour la santé un jour manger peut-être une pâtisserie, autre chose, ça peut être agréable mais on ne met bien les voyages dans ce sens là, changer de pays vous savez, j'aime beaucoup mon pays, j'aime le voyage surtout ce que j'aime dans le voyage, le départ et l'arrivée mais vous savez à travers l'esprit, à travers le rêve on voyage beaucoup et ça c'est très important ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Le monde va vite et va très vite, le sport va extrêmement vite, parfois un peu trop vite, est-ce que vous regrettez, relampitez cet escalade, l'escalade d'un monde, de gens stressés, l'escalade où l'argent a pris définitivement le pouvoir et apparemment ne peut plus rien faire contre, et dans le domaine du sport, cette rapidité avec laquelle il faut prendre les décisions et cette manière de faire qui privilégie avant tout, en tout cas dans les ligues supérieures et dans les sports phares, comme le foot et le hockey, pour ne citer qu'eux, qui privilégie le fric, F-R-I-C, pour parler franchement. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... spécialement, je suis sûr que le Zan va gagner. Si vous restez, relampitez 5 minutes à vivre. Si le monde devait et la chose est annoncée, c'est croulé dans 5 minutes. Qu'est-ce que vous feriez ? Je suis toujours prêt. Je suis toujours conditionné. Je fais toujours mon examen de conscience, savoir ce que j'ai fait de bien dans la journée et de mal. Je m'efforce de faire toujours de bien. Et à travers ça, je m'endors, paisiblement. Donc je n'ai pas peur. Vous croyez en Dieu ? Je crois en quelque chose. Je ne sais pas si il s'appelle Dieu, si il s'appelle Allah, si il s'appelle Buddha. Je crois en une force supérieure, bien sûr. C'est important. Si on croit en soi, en coin de force supérieure. Vous croyez en vous ? Vous arrivez de ne pas avoir confiance en vous. Si je suis seul, j'ai confiance en moi. Si je dois compter sur des certaines choses. Des fois, je suis sceptique. Alors je crois qu'il faut mieux être tout seul. On sait ce qu'on fait. Et puis si on ne fait pas bien, on est seul responsable. Il y a des amis qui vous ont laissé tomber dans cette difficile période ? J'ai que des amis partout. Alors je pense que je ne serai jamais abandonné. C'est-à-dire, vous avez des amis qui vous méritaient, des amis qui vous choisissaient. Ce ne sont pas des gens qui sont toujours peut-être avec vous, à votre bras, votre crochet dans votre voiture, ou partagés envers. Je pense que si. Peut-être que je ne serai pas là autrement. Vous ne laisserez jamais tomber vos amis ? Jamais. Merci, Roland Pithet, d'être venu ce soir, d'avoir accepté de jouer le jeu en dehors des polémiques auxquels on a assisté depuis deux ou trois jours. Vous avez un peu de sérénité à votre portrait. Je crois que c'est vous qui l'avez imprimé, qui l'avez dessiné. On se retrouve ensemble dans une demi-heure en direct de la patinoire de Malais avec Paul Magro, qui est déjà du reste, installé dans sa cabine. Vous allez faire votre entrée tout à l'heure dans cette patinoire et nous serons votre compagnie. Merci de nous avoir écouté, madame Monsieur Roland Pithet. Bon, week-end, je ne jose même pas vous demander ce que vous allez faire ce week-end, parce qu'on sait que vous allez au match ce soir. Puis demain, vous allez vous reposer, c'est ça ? Je vais revoir du hockey demain. Et lire les journaux, et lire la poésie. Et, vrai, sabablement, rejoindre ma mère, qui va à l'église. Et ça lui fait plaisir de me voir dans ce milieu-là. Merci Roland Pithet et la Vité madame Monsieur du journal du soir. Le portrait de l'homme, l'homme de la semaine, c'est 19h30, passé d'une petite minute. Manonchi qui était en régime, votre serviteur en micro. Merci de nous avoir écouté, on se donne rendez-vous en ce qui nous concerne, dans moins d'une demi-heure, en direct de la patinoire de Malais, pour une rencontre entre le LHC et Rappersville dont Paul Magrou va vous parler en détail. On l'a introduit sur tout à l'heure. Il rendra également un homage au président sortant, Roland Pithet. Enfin, tout ça, c'est pour tout à l'heure. Quant à ce qui me concerne en matière d'information, je vous retrouve lundi matin sur le coup de 6h. Au revoir et bon week-end. Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org