 Musiciens de la soirée, Suzanne Peters et moi-même allons bien sûr commenter cette édiction du programme. Le voici, le voilà. Musique à l'esplanade de la cathédrale venteur Patrick Chambas, presque terminé. C'est très bien, mais on le voit toutes les années. Oui, on le voit toutes les années. Patrick Chambas, on espère qu'il a évolué parce qu'on le voit chaque année. Mais c'est presque terminé. Voilà. 21h30, Sébastien Santamaria. C'est un nouveau tour de chan pour Sébastien Santamaria qui n'était pas revenu au festival de la cité depuis au moins 5 ou 6 ans. On se souviendra du spectacle qu'il avait présenté en ouverture de Maïs Davis au festival Jazz de Montreux, que certains avaient beaucoup aimé, d'autres pas trop appréciés parce qu'on attendait impatiemment le grand trompétiste aujourd'hui disparu auquel tous les jazzeurs en dommage, autant du côté du festival qu'ailleurs. 23h30, Omar et les hollers. C'est du rock. Vous êtes une spécialiste, Suzanne Peters. C'est du rock et c'est bien. C'est très bien même. Du rock pur et dur. A l'arche du Pompécière, 21h00, Rock Matter for Duel. Il s'agit de jazz contemporain et l'arche du Pompécière cette année. On vous l'a prouvé hier avec le trio Caspar Gloss, Olivier Clère et Michel Poffel. L'arche du Pompécière est un véritable oeuvre de jazz serein. Autre duo à 22h30, Bastet-Felmer duo. Un duo donc à 22h30. Il faut se précipiter pour aller le voir parce qu'il ne dure qu'une demi-heure. Il ne dure qu'une petite demi-heure. C'est certainement le plus court spectacle du festival. Mais si vous êtes à l'arche du Pompécière, vous profitez de l'arche elle-même pour ne pas être mouillé. 23h00, Thierry Lang trio. Il s'agit de Thierry Lang avec deux autres musiciens. C'est lui-même un musicien suisse. Dans la cathédrale, c'est fini. C'était Olivier Latri, l'organiste de Notre-Dame-de-Paris. Qu'on retrouve demain ? Non, demain c'est l'ensemble cuir-consonance. Cuir ? L'ensemble de cuivre, en cuir du reste, consonance. C'est un peu SM, mais c'est très bien maintenant. À la place du lapin vert, 20h30, Swin Meal Jazz Band. Une place du lapin vert au dessiné de laquelle le président Olivier Agman, l'un des responsables du restaurant du lapin vert, et qui nous offre chaque année en auto-gestion complète dans le festival, mais dans le programme de ce dernier, une place de jazz New Orleans, ou jazz à papa grand papa. Théâtre, toujours la même chose, c'est-à-dire au jardin de l'hermitage, 22h00, Farce par Jean-Louis Urdain. Dans une mise en scène de Jean-Louis Urdain, on peut le dire. On s'y amagase en la ville, 22h00, Le sourire au pied de l'échelle par le théâtre. Place Saint-Mer, 21h30, Le déjeuner sur l'arbre par Jean-Louis Urdain. Je n'avais pas ce qui est Nicolas Rossier. C'est à condition qu'il ne pleufe pas, c'est à condition qu'il ne pleufe pas, y compris pour le spectacle de Jean-Louis Urdain. Nous vous renseignerons utilement tout à l'heure, à 21h00, avec le metteur en scène de ce spectacle produit en corrélation par la comédie de Genève et le théâtre de Vidi. Jean-Louis Urdain, qui sera, si tout va bien, à 21h00, entre invité. Vous l'attendez impatiemment, il viendra à parler de son spectacle Farce. A noter au passage, juste entre parenthèses, que s'il continue à pleuvoir de cette manière-là, ou de cette manière, ou en quantité, les spectacles « Le déjeuner sur l'arbre » et celui de Jean-Louis Urdain seront annulés comme le spectacle de la compagnie du Tapifran. Le spectacle de rue a déjà été annué tout à l'heure en 1936, où les congés de Mme Raymond ou de Mme Raymond et ses congés payés pourraient bien faire les frais de ces conditions météorologiques détestables de cette année 1992. À la Place Arlo, animation de Super Trollop et à 21h30, Gina et l'Orchestre. Bon là, ils neugent, ils pleuvent, ils ventent, tout s'écroule, le monde se bouleverse, mais le spectacle aura quand même lieu. Et vous nous avez promis la montée, si tout va bien, de Néry, tout à l'heure, de VRP. On l'espère, on l'espère. Qui jouera avec les VRP du côté du festival Paléo de Nyon. Nous vous retrouverons maintenant, chez que Suzanne Péter se donne des rôles différents, évidemment. Dans à la Place du Château, 21h, Inox Dance Company. Rien à dire de spécial, c'est bien. 21h30, Charles Vodeau. C'est-à-dire, dans un chorégraphe suisse, qu'on a souvent vu en Italie, peu dans notre pays. 22h, Jeunia Baptista. Une brésilienne, dont la double vocation 1 est de danser et 2, de trouver un véritable trait d'union entre la danse brésilienne et la danse suisse. Les arts et les cultures se mélangent multiculturelles le festival de la société. Et le dernier spectacle à la Place du Château, Danse par la compagnie Marise Delente. Parfait. L'un des invités de ce festival 1992, Marie-Lise Delente. Merci de cette présentation du programme, Suzanne Péter, c'est ma nonchie, qu'on vous laisse partir du côté des places du festival. On fera un petit commentaire, peut-être, sur le théâtre, tout à l'heure, dans le contexte de ce festival. Je vous rappelle qu'à partir de 21h21h15, nous recevons ici 4 représentants des principaux partis politiques de notre ville pour s'exprimer sur le thème de la culture en période de crise faute. Il a arrêté de subventionner la culture, le thème est lancé, il retombe dans quelques instants, espérant qu'il sera un peu plus efficace que la pluie qui nous dérange plutôt que nous accompagne. 128, la radio de la région de La Noise, au 21ème festival de la Cité, comme si vous y étiez. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Ça c'est de la musique pour décoller tranquillement qui va piano, va sano pour cette soirée du festival de la Cité qui malheureusement est accompagnée et on s'en passerait bien par la pluie une pluie terrible qui ne nous a pas lâché des baskets depuis le début de cette semaine et on ne peut que le regretter. On avait déplacé le festival de la Cité pour être sous la pluie, enfin au soleil il y a la place que sous la pluie et maintenant on devra encore peut-être redéplacer le festival. Mais pour nous c'est certainement un moindre mal que de supporter ces gouttelettes permanentes par rapport à ce que vivent en ce moment les spectateurs du festival de Lézins pour lesquels nous avons une pensée émue pour qui ça risque d'être la dernière addition si ça continue comme ça. Un festival de la Cité plus vieux mais qui n'empêche pas les bonnes ambiances comme vous pouvez le constater on peut allumer les briquets, il n'y a pas de problème pour cette édition en 1992 même que le gaz est naturel pour tout le monde du côté de cette Cité Cité devant pour nous, on est devant Jean-Louis Ordin qui va nous rejoindre dans quelques instants il s'est protégé de la pluie car du côté cheveux il en a un peu moins que votre serviteur mais lui il a fait un choix en la matière ce qui n'est pas le cas de votre serviteur Jean-Louis Ordin qui est donc le metteur en scène du spectacle Fars je vous propose d'écouter l'indicatif de cette émission comme chaque soir de nous retrouver avec notre invité avant le grand débat sur la culture politique que nous proposons tout à l'heure un débat qui s'inscrit dans le contexte de la création et de la crise, en période de crise faut-il continuer à subventionner la culture le thème de ce débat question posée et réponse dans quelques instants mais Jean-Louis Ordin, metteur en scène du spectacle Fars du côté des jardins de l'Hermitage pour avoir lieu ce soir ou pas Jean-Louis Ordin qui est à l'étape de la création de son spectacle et qui va le jouer alors si vous le ratez au festival de la cité on vous donnera, on vous le promet toutes les dates chaque fois qu'il passe, y compris à Bruxelles comme ça vous vous fait un petit voyage en Belgique ça vous la peine, je vous promets, c'est une ville magnifique ... Bienvenue à Jean-Louis Ordin sur les zones d'acidule après de nombreux déplacements intempestifs c'est un peu de notre faute, faut quand même le dire parce que avec les bouleversements du à la pluie, on ne savait plus vraiment où on était du côté d'acidule Jean-Louis Ordin pour ce vendredi c'est l'une des grandes révélations de ce festival enfin pas Jean-Louis Ordin lui-même qu'on connaît depuis des années mais le spectacle qu'il mette en scène ou en espace et heureux, aux reches d'Ir du côté des jardins de l'Hermitage Jean-Louis Ordin pour Fars donc c'est à l'Hermitage, j'espère que ce soir la pluie va se calmer et que vous pourrez jouer avec la fanfare du loup, avec tous vos comédiens je crois que vous travaillez beaucoup Jean-Louis parce que vous êtes à l'étape de création du spectacle faut quand même le souligner et le dire Oui, comme il y a eu un petit peu de bouleversements avec la pluie on était là depuis 10 jours, 15 jours on n'a pas pu complètement faire les filages les choses techniques on a bâché, rebaché, débâché on a vécu avec le soleil et la pluie et donc ça fait que ça continue à travailler c'est une chose c'est du plaisir en chantier encore et puis avec, comme sur le comique entre guillemets il faut aussi le public les dernières répétitions c'est toujours un peu, il faut les faire avec le public pour voir comment il nous épouse et comment nous on l'épouse donc on est toujours au boulot, le matin, l'après-midi, le soir en regardant le ciel tout le temps ce qui est un peu épuisant au bout d'un moment mais c'est joyeux quand même puisqu'il faut jouer la comédie Vous corrigez entre guillemets, vous modifiez le spectacle en fonction de ce qui s'est passé le soir d'avant et des réactions du public Oui exactement je crois que c'est et puis pour aller plus loin dans ce que je crois et le théâtre c'est-à-dire un partage nécessaire avec le public enfin un acteur peut un acteur n'est rien, il y a le poète avant lui et puis il y a le public avant lui donc à la fois il n'est rien parce que s'il n'y a pas de poète il ne peut pas jouer la comédie s'il n'y a pas de public il ne peut pas jouer la comédie mais il est tout parce que le poète et le public ne peuvent vivre que si lui est là c'est pour ça qu'ils sont un peu bizarres les acteurs c'est qu'ils sont rien et tout à la fois Dans quel sens la démarche s'est située de choisir d'abord le lieu et ensuite les textes et les auteurs qui vous ont inspiré pour la mise en scène ou l'inverse Je crois que c'était un peu des complicités puis retourner c'est-à-dire que le théâtre devient beaucoup une chose d'images un théâtre de décor hommes un théâtre comme ça de mettre en scène alors que je pense qu'il y a une grande dignité qui traverse les siècles et qui est le théâtre de l'acteur auteur c'est-à-dire le théâtre de rue le théâtre de Trétho, le théâtre d'Ajid Pro dans le grand sens du mot c'est-à-dire comment inventer une vie nouvelle ensemble une vie sensuelle et politique donc politique puisque le politique au sens large c'est politique il n'y a pas de grand poète de droite La seule chose qui manque dans le politique c'est la sensualité Oui exactement c'est-à-dire que les gens vieillissent et ça stale dans le temps alors qu'il faudrait découvrir vers 40-50 ans on se rend compte que c'est pas facile d'ailleurs de redécouvrir et de réinventer le temps comme si on redécouvrait les choses Malraou a dit des choses assez belles il dit qu'un artiste n'invente pas sa création il la découvre et si les hommes politiques n'inventaient pas le figer mais essayait de découvrir comment vivre ensemble c'est sûr que ce serait plus joyeux en fait à moins triste Vous venez de parler de l'espace dans lequel vous jouez quand on dit farce comme ça pour les profs à nous pour ceux qui connaissent mal le théâtre on pense tout de suite à Moyen-Âge on pense tout de suite au parvis des églises on pense tout de suite aux espaces extérieurs Mais parce que je pense qu'il y avait une sensualité à cette époque véritable c'est que c'est un gel il y a un gel de la société alors que la farce effectivement Moyen-Âge, sensualité et surtout surtout la farce et on le sait bien on le sait bien chacun d'entre nous c'est enfantin c'est le côté provoquent comme ça des enfants c'est le côté anarchiste égalitariste c'est à dire que celui qui dit moi je suis plus fort que l'autre est un imbécile et la farce vient remettre tout le monde égal à l'autre c'est à dire que celui qui pense que l'autre est nuisance que l'autre est imbécile que l'autre est moins bien que lui et lui même un vrai crétin parce qu'il fait pipi kaka comme tout le monde et puis il ira dans le trou comme tout le monde donc l'espèce de prétention comme ça d'un être à croire qu'il peut être chef la farce vient foutre en l'air tout ça et c'est une vraie beauté de la farce souvent dans le théâtre il y a pas mal de prétention il y a beaucoup d'inctualismes qu'on appelle comme ça de haut niveau primaire oui mais c'est pour ça qu'il faut il faut casser il faut être des enfants il faut être véritablement naïf c'est à dire véritablement partagé se bagarrer dans la cour de récréation pour que chacun ait un rôle vivant véritable sinon ça n'a pas d'intérêt la vie par rapport à ces rôles là quel est celui qui doit jouer le chef de troupe c'est comme ça que vous vous appelez je crois plus que le metteur en scène quel est votre rôle le chef de troupe c'est de dire que le projet du chef c'est qu'il n'y ait pas de chef et que le chef il veillera simplement pour que chacun puisse se développer au maximum des potentialités qu'il a c'est à dire qu'il n'y ait pas de peur que l'autre est vraiment une merveille et qu'il faut s'approcher de l'autre d'une façon intelligente et sensuel et sensible ça veut dire respect de l'acteur il n'y a pas toujours le cas ni au théâtre et surtout pas au cinéma oui et puis dans la vie c'est surtout respect du citoyen c'est à dire que si on dit qu'il y a une démocratie qu'on invente trois mots magnifiques liberté, égalité, fraternité il faut les inventer dans la rue il faut pas faire semblant que c'est amite il faut le faire sensuellement crûment, brutalement il faut effectivement que les gens soient libres et gobes et fraternelles et moi je suis français donc je parle en français fraternel en ce moment en France il y a une ville qui vote à 50% le peine c'est à dire que la République manque il n'y a pas de... ego, on sait bien que dans la France socialiste en ce moment plus on est riches, plus on est condamnés à être triste et plus on est pauvres, plus on est condamnés à être de plus en plus pauvre donc c'est pas bien et libre, libre en gros on peut parler, on peut dire que c'est pas bien on peut dire que c'est bien donc ça va mais je veux dire il y a vraiment un boulot terrible à faire et là il s'agit pas de se contenter de la chute du communisme quand vous dites qu'il y a un boulot terrible à faire on pourrait imaginer que ces 50% de gens soient touchés par le message sans prétention aucune d'un spectacle comme celui que vous présentez du côté de les gernandes de Nermitage c'est à dire que le théâtre est simplement comme les trois mots de la République française le théâtre est condamné à essayer de de dire que nous n'oublions jamais qu'il y a une fraternité possible c'est simplement ça la question et la Fars a un côté anarchiste égalitariste qui dit ça qui dit mais qui sait ce con qui veut nous faire croire qu'il est mieux que nous et bon mais forcément celui-là il va se casser la gueule la seconde d'après donc il y a une espèce de de tranquillité fraternelle de la Fars qui fait péter tout quoi il y a Molière mais Molière c'était pas camp provocateur ça a été aussi souvent quelqu'un qui travaillait pour le pouvoir non ? non il a essayé il a flirté un peu avec Louquatorce parce qu'il fallait bien qu'il paye ses acteurs et puis c'est bien et comme Louquatorce devait pas être complètement crétin il lui a donné un peu de sous pas suffisamment d'ailleurs Molière vous l'avez choisi d'office ah non mais c'est sûrement l'un des plus beaux français de la terre avec Rabelais on a comme ça avec Genresse on a quelques français magnifiques qui sont sur la fraternité intégrale sur la beauté de sur la beauté de penser qu'on est vraiment semblable tout c'est que le premier qui dit autre chose est condamné à mourir tout de suite de honte une question qui va peut-être vous étonner mais à la Genèse de votre spectacle vous êtes parti de l'histoire de Molière lui-même de Jean-Baptiste Pochlin de son caractère ou des textes écrits par Molière mais justement la jonction quand il était encore acteur et qu'il commençait à être auteur ceci dit il a toujours fait ça jusqu'à sa mort on croit toujours que Molière a écrit des farces à un bestile au début il a écrit les grandes pièces après ce qui n'est pas vrai du tout il a écrit des farces tout le temps et le misentrope ou tartuffe ou donjouant il savait pas que ça allait foutre le bordel c'était un homme simple un acteur un acteur auteur simple et fraternel avec une troupe à payer tous les mois avec il savait pas du tout que le donjouant il allait foutre le bordel il allait faire une comédie et tartuffe pareil il a fait une comédie alors après il a fait un acteur qui s'amuse à faire croire pas du tout c'est tout simple c'est un chef de troupe il fallait qu'il paye ses acteurs et qu'il amuse le public d'une façon digne vous avez l'impression que la formation des comédiens et des comédiens les acteurs tels qu'ils sortent des écoles aujourd'hui sont disponibles aux démarches de Jean-Louis Yordain et de Molière des chefs de troupe je crois que c'est que le monde a changé c'est à dire qu'il y a plein de chômage que tout le monde est serré que il y a moins d'idéologies que tout le monde est serré je l'ai cassé un peu et tout le monde a peur du chômage etc. ce qui fait que dans le travail les acteurs sont très ou ont envie de s'affirmer dans une image ils ont envie d'un agent, ils ont envie de la télé du cinéma c'est à dire qu'il y a un manque de tranquillité qui fait que c'est très difficile de travailler au théâtre en ce moment parce que parce que c'est normal parce qu'il y a une vraie violence du monde l'idéal ce serait de retourner à la grande famille au baladin, celle qu'achez vous, celle qu'a aussi du côté de la place Arlo avec Super Trollop ce ne sont pas nécessairement des acteurs mais des musiciens ils vivent ensemble il n'y a pas de vérité mais je crois que c'est simplement dire que ce métier est un métier d'engagement et d'engagement, j'ai redit une dernière fois d'engagement sur la fraternité oubliée c'est à dire qu'il faut retrouver la fraternité encore un mot en conclusion Jean-Louis Yordain a pas mal parlé de sensualité est-ce qu'il y a une image, une image aujourd'hui qui pour vous correspond très concrètement à la sensualité c'est un acteur qui invente et qui fait rire le public, c'est magnifique de dire simplement ça quelqu'un qui arrive à toucher la chose commune en nous tous et c'est ça l'acteur alors quand un acteur invente une chose qui fait rire ou qui fait pleurer je crois que c'est une des parce que pourquoi brusquement un homme hausse dressé dans la lumière devant d'autres hommes pour lui parler de tout le monde alors c'est magique ça c'est la sensualité parce que c'est une chose commune à nous tous c'est boire des coups pour conjurer le fait qu'on va tous dans le trou bientôt que c'est un bêtis de croire qu'on est mieux que les autres etc. donc c'est une sorte de chose simple comme ça et ça c'est une vraie sensualité de se raconter des blagues essentielles des blagues sanglantes sur la difficulté d'être et puis à la fois la santé d'être sur le désespoir et sur la beauté d'être vivant merci d'être venu ce soir Jean-Louis Ordain je crois qu'il est l'heure de retourner du côté des jardins de l'hermitage merci de votre témoignage de votre passage parmi nous vous attendez impatiemment et on espère que vous pourrez quand même jouer ce soir la comproduction comédie de Genève théâtre de Vidi va continuer à se balader comme ça pendant 110 ou 120 représentations vous vous réjouissez oui tout à fait parce qu'il y a plein de boulot encore à faire pour que ça ne meure pas merci d'être venu bonne soirée Jean-Louis Ordain madame monsieur le chef de troupes de farce du côté de ces jardins de l'hermitage qui reçoivent donc à l'occasion de cette édition 1992 le festival de la Cité festival de la Cité qui malgré la pluie vous présente des spectacles magiques un coup de baguette sur les 108 pour retrouver la politique dans quelques instants avec les représentants des principaux partis qui vont s'installer autour de la table des 108 pour le premier et les deux grands débats de ce week-end de ce week-end de festival de la Cité 21e édition en période de crise faut-il continuer à subventionner la culture tel est le thème que nous vous proposons bonne journée, bonne soirée et vive la culture sur un acidule ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...