 18h39, passé de quelques poussières de seconde, vous êtes en modulation de fréquence, son 2,8, votre radio local, le Zanoise, c'est acidulé le jeudi soir, traditionnellement le journal culturel, Plum Pudding avec Française Becker. On réagit Française Rivalta et Simon Schenck qui s'occupe de la régie et du choix musical, quel va être le sommaire de ce soir, Christian ? Il y a tout d'abord bonsoir à tous, je crois que nous n'avons pas dit, c'est pas parce qu'on est en retard qu'il faut perdre les bonnes habitudes, et bien nous irons faire un tout petit tour, plutôt je devrais dire un grand tour du côté du nouveau théâtre de Vevet, comme le disait hier soir Bernard Blatter, le conservateur du musée Yénige de Vevet, ce cher vieux nouveau théâtre. Qui fait d'ailleurs la lune des journaux, Christian ? Vous avez remarqué ça aujourd'hui chez Melej ? Tout à fait, et hier soir il y avait justement l'inauguration avec un beau programme, beaucoup de discours mais des discours intelligents et intéressants et agrémentés de partition musicale, interprétée par l'orchestre de chambre de Lézane avec le très célèbre Jesus Lopes Kobosha à sa tête, et puis il y avait Jean-Luc Bidot qui a donné un impromptu de Vevet à ce sujet, c'était un petit moment de délice que les invités ont eu le droit de savourer hier soir, et Françoise puisque j'ai eu la chance de voir Jean-Luc Bidot, est-ce que vous savez ce que signifient les coups qui sont joués avant les pièces de théâtre ? Vous savez qu'il y a 9 coups rapides qui sont frappés et 3 coulons. Non, j'ignore, non, j'ignore. Alors les 9 coups rapides personnalisent les muses, les 9 muses, et les 3 coups suivants signifient Dieu, le roi et la reine. Tiens, surprenant, voilà, j'ignore, j'ai content de l'apprendre par votre vie, merci Christian Crandon d'hommes. Et puis tout à l'heure, si vous le permettez Françoise, nous ferons un petit tour du côté de Morges-Sourire qui fait l'événement de la semaine prochaine, Morges-Sourire qui ouvre ses portes jeudi. Nous en parlerons parce qu'il y a des modifications de programmes importantes et je vous les signalerai un peu plus tard dans ce journal à signaler Françoise, si vous le permettez encore. On me dit en ce moment que je parle beaucoup. Pas du tout. Et bien nous sévierons en journal culturel jusqu'à 20 heures ce soir. Tout à fait. Et de votre côté Françoise. Très bon de vous, ce que j'ai vu était maintenant malade, ce qui va naturellement modifier le programme de Morges-Sourire. On en est bien triste et on peut espérer qu'une pronte, rien, un prône rétablissement puisse le rendre à la scène. On va parler d'art contemporain, ce soir, en espace d'art cet ouvert il y a un an et trois mois au Casino de Montbonon. L'un de ses gérants est M. Claude Augsburgard à la société des peintres sculpteurs vaudeaux. Ils ont invité un artiste brux et lois M. Philippe Van Sneek à présenter sa production qui est une production assez originale qui a été faite sur mesure et en fonction de la salle. C'est surprenant. Je vous invite à l'avoir jusqu'au 27 juin, l'espace d'art contemporain Casino de Montbonon. Conferences de presse, c'était la semaine passée et pour bientôt. C'est le festival international de la bande dessinée qui se déroule de 18 au 21 juin. C'est à Sierre, tout le monde le sait, je crois. Alors j'ai interrogé pour acidule Beatrice Mezzo qui est chargée d'hérelation avec la presse. Il y aura sans opinion un peu le programme, un compte rendu du programme du festival BD de Sierre 1992. Un programme fort différent que nous vous proposons en Ploumpouding. C'est à Sierre, tout le monde le sait, je crois. C'est à Sierre, tout le monde le sait, je crois. C'est à Sierre, tout le monde le sait, je crois. C'est à Sierre, tout le monde le sait, je crois. C'est à Sierre, tout le monde le sait, je crois. C'est à Sierre, tout le monde le sait, je crois. C'est à Sierre, tout le monde le sait, je crois. C'est à Sierre, tout le monde le sait, je crois. C'est à Sierre, tout le monde le sait, je crois. C'est à Sierre, tout le monde le sait, je crois. C'est à Sierre, tout le monde le sait, je crois. C'est à Sierre, tout le monde le sait, je crois. C'est à Sierre, tout le monde le sait, je crois. C'est à Sierre, tout le monde le sait, je crois. C'est à Sierre, tout le monde le sait, je crois. C'est à Sierre, tout le monde le sait, je crois. Bien Philippe Debrose, prochainement j'espère que l'on pourra reparler de cette expérience junior puisque j'espère qu'elle pourra pour vous se continuer dans la perspective des prochaines saisons de Vauvet puisque l'on parle du théâtre restons-y. Je l'ai vu que dans votre programme il y a la prestigieuse Comédie Française qui vous rendra visite. Bien sûr, si elle offre un spectacle aussi intéressant dans une mise en scène de Janis Kokos, un regard contemporain sur Gioracine, Yphigénie, c'est en temps. Je ne savais même pas quand j'ai approché la Comédie Française pour ce projet que c'était une exclusité en Suisse, qu'il y en a longtemps que la Comédie Française a plus fait de voyages en Suisse. Donc, welcome pour ce scoop, mais c'était pour moi surtout la volonté de rester dans le contemporain, que ce soit le choix de pièces contemporaines, ou alors si c'est le patrimoine, de l'interprétation d'aujourd'hui. Je suis sûr que Janis Kokos avec Gracine, ce sera passionnant et contemporain une vue sur une pièce connue peut-être, mais inconvénable dans sa son apparition. D'autres pièces de théâtre importantes pour votre saison, Philippe de Bross ? Alors, la collaboration avec le Centre Dramatique Chablet Riviera, la compagnie professionnelle qui crie du théâtre dans cette région. Elle était prévue dès le début. Il crée en cinq pièces différentes. Une d'un auteur suisse qui est aussi un directeur de théâtre, M. Althaus, elle a du chien, M. Baskervis, une vraie création ici à Vevet avec ce Centre Dramatique Chablet Riviera. J'invite aussi des compagnies de Genève et d'autres compagnies romantes, des auteurs suisse, peu malheureusement, parce que c'est très difficile à les trouver. Mais pour les compléter, le regard sur l'Europe, j'ai invité plusieurs spectacles qui ont reçu des prix mollières et qui sont très envoies au moment à Paris, pour compléter un programme tout public, comme je dis, qui montre toutes les facettes du théâtre. Donc, il y aura aussi la comédie, du boulevard, des tragédies et des pièces très modernes, mais peut-être dans le tout toujours reconnaissable par le titre et par le contenu comme des théâtres à tout public. Alors, vous nous avez parlé des mollières 92 pour nous citer que des noms. Je crois que vous allez accueillir Henri Virelogeux et Ludmilla Michael. Est-ce juste ? Oui, en fin de saison, malheureusement, parce qu'ils tournent plus tard avec Célemagne Le Cardinal, de cet auteur qui est très connu, Jacques Rampal, mais aussi Michel Blanc et J. Caudreich, je veux faire du cinéma, Yorah Susan Flon. Donc, tout ça, ce sont des noms qui répondent aussi au vu des spectateurs de voir des vedettes ou de voir des personnes qui reconnaissent de la télévision ou du cinéma. Alors, venons-en à une autre partie importante de votre programmation, l'opéra. Alors, vous êtes au théâtre de Vevet et proche de vous, il y a les opéras de lausanne et de Genève. Comment est-ce que vous avez réussi à moduler pour accueillir votre style de spectateur dans votre théâtre avec l'opéra ? Eh bien, j'ai parlé à René Aufon, en tout cas, moi à M. Gall, parce que j'ai très loin le théâtre de Genève, le grand théâtre, comme à goal iath, comme à David de Vevet. Donc, il n'y a pas de concurrence, mais avec Lozan, c'est très intéressant de compléter le cycle. Vous savez que l'opéra, il y a toujours plus de gens qui veulent voir l'opéra et qui volontairement prendra aussi un abonnement à Vevet pour voir en plus de production de Lozan, des productions de Vevet. Et je ne crois pas que les habitudes de Vevet qui allaient voir les beaux spectacles chez René Aufon arrêteront cette habitude, mais ils se diront à en plus des six spectacles ou des sept à Lozan. Je pourrais encore voir deux ou trois ou quatre à Vevet. Et j'ai réussi à inviter les productions que nous ne voient pas ailleurs. Vous devez venir à Vevet pour voir Ascanion Alba de Mozart, qui a quand même jamais été joué en Suisse Romande. Vous devez venir à Vevet pour voir Médéï de Keroubini, chanter en français, mais peut-être vous pourrez comparer la cosyventouté avec des productions de Genève et de Lozan. Je pense surtout à l'aspect régional. J'invite le public de Vevet entourage qui ne doivent pas voyager encore 100 à 200 km pour voir un opera. Donc je n'ai pas peur d'être une concurrence pour Lozan, ni de la concurrence de Lozan. En se complète, on trouve des deux à public pour remplir nos salles. Toujours au chapitre de l'opéra, je me suis laissé dire que vous alliez aussi faire dans l'opéra plus léger avec l'opérette viennoise, puis la célèbre pièce de Léard, le pays du sourire. Alors on peut imaginer cette production en fin d'année. Le côté comédie musical m'a échappé la première saison. Je suis venu un peu plus tard à ce poste de direction pour choisir des comédies musicales. Mais j'ai eu la chance par une amitié avec un groupe viennois qui se produit régulièrement à Lucerne, un théâtre où j'étais un directeur il n'y a pas longtemps. Il m'a dépanné, en dernier moment, et je me suis dit que je viens à Veuvec, une belle ville, et on va jouer ce pays du sourire avec toutes ces mélodies très connues. Je crois que c'est comme les opérettes de fin d'année à Genève et à Lozan, la fin de saison ici avec ces mélodies de Léard, ça pourra aussi répondre à une demande de sentiment de musique légère qui existe. Alors dernière partie importante de votre programmation, le ballet avec, bien sûr, entre autres, la compagnie nomade de les Veuvaisans ? Oui, entre autres vous dites que c'est pire chez moi. C'est le grand amour, c'est la grande passion de toute une ville, de toute une région pour cette jeune compagnie en Montée qui s'est établie à Veuvec. Puisqu'il se produit toujours au loft, il s'appelle la compagnie nomade de Loft. Les producteurs, les directeurs du loft sont mes amis, on échange nos idées. J'ai dit dès le début, Florence Ford, Serge Campardin, aidez-moi de monter une petite saison de cinq spectacles qui serait aussi votre choix. Alors ils m'ont conseillé d'inviter des productions et ce sera une saison passionnante dans le style des nomades pour cinq spectacles. Cinq spectacles, alors quelles vont être les troupes invités par vous-même, Philippe de Brosse, le théâtre de Veuvec et la compagnie nomade ? Alors on débute en octobre avec Magy Marin et sa nouvelle production qui s'appelle Cortex. Magy Marin, c'est une amie des nomades, ils avaient même envie de l'inviter comme chorégraphe. Et elle se produit aussi avec le spectacle Maybe à Montée au théâtre de Christian Varsant. Alors au lieu de se sentir une concurrence, on s'est téléphoné, on a dit faisons un Weekend Magy Marin, avec deux spectacles différents entre Montée et Veuvec. Et elle est critique les amis de ces compagnies pour en venir de loin parce que ça vaut dans la peine, on peut rencontrer ces compagnies dans deux programmes, dans deux jolies théâtres. Et à des prix bien meilleur marché que dans les grandes villes. Comme ça nous avons des signes d'énergie, cette compagnie peut rester plusieurs jours autour des nomades, il y aura des échanges, des rencontres, ce sera passionnant. La même chose compte pour la compagnie vaudeoise de Philippe Serre, nous voulons qu'elle se produise dans ce théâtre pour montrer leur travail régulier depuis des années et qui cette année demande une scène plus grande avant et se produisent au loft, maintenant il se produisent dans le théâtre. Alors le loft invite tous ses amis, ses abonnés, de venir au théâtre et me garantit déjà une demi-salle et j'ai plus besoin que de convaincre le public de Veuvec de remplir la deuxième moitié. La même chose un petit peu s'est passée autour de la compagnie du Grand Théâtre de Genève qui vont se produire dans un perpétuum, un spectacle extraordinaire, très moderne et qui a beaucoup plus au nomades. On s'est dit pourquoi pas inviter une compagnie qui est un danger de disparaître parce que le Grand Théâtre travaillait à cette menace de perdre des fonds et même cette compagnie est un petit peu menacée. Alors montrons comment est-ce se produire, la beauté de ces jeunes danseurs pour leur faire du courage pour le futur et en échange dès que je ne vois déjà s'intéresser à inviter la compagnie Lénomade le Loft et comme ça cet échange, cette rencontre sera régionale et intéressante. Au niveau des spectacles Philippe de Bross, les premiers rendez-vous que vous fixez à vos nouveaux spectateurs vont se produire très bientôt puisqu'il y aura une première soirée sur invitation le 19 juin et ensuite le public pourra investir votre théâtre les 20 et 21 juin. Qu'est-ce que vous allez donc leur proposer pour ces deux dates 20 et 21 ? Oui après cette ouverture officielle où il y avait surtout des politiques, des genres de théâtre et la presse, je trouvais que le public, les bourgeois, les habitants de ce district et de cette ville qui ont payé ses 16 millions par les impôts n'est-ce pas ? On n'invente pas de l'argent. Ils ont bien le droit de regarder le théâtre qu'ils ont payé avant qu'on l'ouvre pour le festival du film comique, pour le festival prestigieux. Je trouvais qu'ils ont le droit de voir cette maison, de la visiter et au lieu d'une ou deux mois visiter les centres, la cave, les loges, la salle, on leur offre enfin de cette visite, ils se mettent dans la salle, ils ont une petite carte, une place avec une carte qui leur permet l'entrée et les amis de ce théâtre leur donnent un petit spectacle gratuit. Encore une fois, les nomades, l'Union Corale va chanter Glam Bardi, Pierre Bilan, le célèbre mime comique, va bien exprès du Tessin pour le jouer des 20 minutes de confusion. Il y a une pianiste qui est venue d'Amérique, qui adore cette ville de Veuve, Sarah Rosen, va jouer du Rachmaninov. Comme ça, 6 700 personnes de la communauté de Veuve peut voir ce théâtre, peut rentrer et dire voilà c'est bien, j'ai entendu quelqu'un, c'était beau. En rentrant, il prend le programme général qui est prêt à être souscrit après l'enthousiasme de la première visite. Ça sont des portes ouvertes du 20 et 21 juin. Financer aussi avec l'enthousiasme de la ville qui m'a dit voilà il faut faire ça et il m'aide à le financer et surtout l'enthousiasme aussi de la technique, de la maison, de notre petite équipe, de ouvrir jour et nuit cette maison. Il y a aussi pour le plus populaire et pour les jeunes, Sam Frank et ses musiciens qui vont faire une nuit autour de poèmes et chansons avec les instruments. Donc il y aura tous les aspects et tous les moyens acoustiques qui seront montrés en peu de temps. Philippe de Brosse, vous nous l'avez dit après ces 2 journées 20 et 21, il y aura le festival du film Comic de Veuve qui va s'installer quelque temps dans votre théâtre. Ensuite il y aura le festival Montreux-Veuve et ensuite ce sera votre tour avec votre programmation d'investir votre salle. Alors comment est-ce que les gens vont pouvoir venir, par quel moyen, est-ce qu'ils vont pouvoir acheter premièrement leur billet et puis est-ce qu'il existe un système d'abonnement pour vous aussi ? Oui, j'ai bien beaucoup de possibilités de venir visiter ce théâtre et comme je le dis, à des prix modérés. Alors c'est pour ça que nous offrons de ce programme qui vient bientôt sortir le 20 juin. Si la possibilité d'abonnement est plus achetée, plus grande est la réduction, vous pouvez acheter un abonnement théâtre 16. Ce sont 16 pièces, ce sont 6 spectacles qui coûteront que 420 francs. Vous allez dire que c'est très cher mais vous êtes assis sur le meilleur place avec une réduction de 25%. Mais si vous dites annoncez trop cher, surtout je viens à deux, vous pouvez s'y venir pour 500 francs avec deux personnes et vous êtes sur la troisième catégorie, avoir tous les spectacles. Mais pas tout le monde veut venir 16 fois, alors on offre une deuxième possibilité. Vous prenez un abonnement de choix, vous choisissez 10 spectacles qui seront un petit peu plus cher, il n'y aura pas de réduction de 15% et pas de 25%. Et vous faites un choix. Alors il y aura aussi un abonnement pour les melomans qui veulent que les 6 opéras. Il peut prendre un abonnement 6 opéras. Il y aura un abonnement pour ceux qui aiment uniquement le ballet, 5 pièces. Alors peut-être il y aura des personnes qui vont prendre abonnement ballet, abonnement opéras. Et je fais même un abonnement mélange pour les tout curieux. Ils choisiront 4 pièces de théâtre, 2 opéras, 2 ballet et encore 2 pièces extras. L'abonnement extra, c'est le théâtre noir de Prague, le Flamencoz en route, une pièce en anglais, une pièce au bord du lac. Ils pourront choisir cet abonnement et mélanger les événements qu'ils veulent. Et comme j'ai déjà dit, il y aura cet abonnement pour les jeunes. Comme ça vous pouvez choisir dès le début le nombre de spectacles que vous voulez et en abonnement ou en mélangeant ces spectacles. Et plus tard, à partir du 20 août, vous pourrez aussi acheter des places libres où choisissez le spectacle. Alors là, au prix officiel de la meilleure marché va être 10 francs, la place la plus chère va être 50 francs à l'opéra. Philippe de Bross, j'espère que cette première saison arrivera au terme avec toutes les joies que vous pouvez espérer et qu'on peut vous souhaiter. On se donne rendez-vous l'année prochaine avec une nouvelle programmation. Ce sera pour déjà 1993-1994, mais tout de même bon vent pour votre saison en 1992-1993. Merci Philippe de Bross. Ce sera pour déjà 1993-1994, mais tout de même bon vent pour votre saison en 1992-1993. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...