 Voilà avec un peu de retard, dans quelques instants, le panorama magazine, retard du je vous le rappelle, à cette prise de tâche qui s'est heureusement bien terminée. À la place Saint-François, c'était à la BCV. Pour plus de détails, rendez-vous avec Jean-Marc Richard à 19h45-50. Mettons pour le début du journal qui démarrera également avec un peu de retard. Nous nous en excusons, fort heureusement Jean-Marc Richard arrivera. En compagnie de Xenia arriva avec beaucoup d'informations à ce sujet. Merci à vous. Des professionnels de la vidéo sur la place de Lausanne vous mettent le doigt dans l'œil. Et ça va faire mal. Vidéo concert, le seul système professionnel qui permet à vos concerts spectacles réunions, manifestations d'être mis en boîte. Plusieurs caméras, une régie complète, une équipe de spécialistes fera de votre manifestation un film dynamique. Vidéo concert, c'est des professionnels à votre service à des prix défiant toute concurrence. Vidéo concert, c'est un numéro de téléphone, le 24, 73, 94. Vidéo concert, c'est aussi une cassette de démo à votre disposition, au même numéro, le 24, 73, 94. Et finalement, Vidéo concert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Alors n'hésitez pas, appelez vite le 24, 73, 94. Sur 102.8 de la band FM, j'écoute Asidule, la radio de la région Lausanne-Oise. Sans barrer que nous ayons quelques petits problèmes techniques, alors bon, nous allons démarrer dans quelques instants. Si vous le voulez bien, le panorama magazine. Vidéo concert, c'est un numéro de téléphone, le 24, 73, 94. Vidéo concert, c'est un numéro de téléphone, le 24, 73, 94. Il est là, il est bien là, merci d'être avec nous, voici votre panorama magazine, de 18h à 18h30 normalement, aujourd'hui fait exceptionnel de 18h25 à 18h55. Nous parlerons d'Aviron, en compagnie de Laurent Cramer, de Thierry de Baltazar, d'Edgard Desvoris, qui accueillera aux deux invités en provenance du Ro-Wing Club Lausanne. Mais tout de suite, voici le Flash. Flash, très court, très très court en affaire dans les brefes. Aujourd'hui, je vais vous parler simplement des mérites sportives, les meilleurs suisses, la Suisse honore, c'est meilleur sportif. Alors, par équipe, l'équipe nationale de football, ensuite l'équipe nationale de course de rentation, 3ème, le team Védère en Bob. Classement individuel messieurs, c'est Werner Gunther qui remporte la Palme, 2ème, Franz Heinzer, 3ème, Stéphane Zun, qui fait du ski Nordic. Chez les dames, 1ère, Chantal Burnissen, 2ème, Anita Protti, 3ème, Breny Schneider et enfin Sport handicap. 1er, Franz Nilspar, en athlétisme, 2ème, Katia Tissie et 3ème, Daniela Düsseler. Voilà, pour ce Flash, très très très court, les mérites sportives sont tout de même très importants dans notre pays. Il valait la peine de les signaler de toute façon l'actualité sportive entre Noël et Nouvel An, vous savez. Il n'y a pas vraiment grand chose qui se passe véritablement. On fait une toute petite pause musicale et nous retrouvons tout de suite après Thierry de Baltazar, Laurent Kramer et Edgar Desauré pour nous parler. David Rond, merci d'être avec nous, vous êtes sur les 102.8 d'Asigule FM, leur audio de la région lausannoise à l'écoute du panorama magazine. Laurent, j'étais l'est à part pour commencer cette interview à propos d'Aviron. Je te remercie Thierry, bonjour à tous et bonjour à toutes. Tout d'abord, Raphaël, dans les généralités, l'histoire un petit peu de l'Aviron. Depuis combien de temps l'Aviron existe-t-il en compétition ? Bonjour à tout le monde. Sormonter trop loin dans le temps, sormonter au 18ème siècle en Angleterre, c'est là qu'apparaît les premières activités sportives de l'Aviron. A cette époque, les rivières étaient un moyen très confortable pour voyager. On trouvait des taxis arames. Des paris ont été faits entre ces différents taxis arames pour savoir lequel se déplacer le plus rapidement à destination. Ces paris furent en fait les premiers babuls simun des courses d'Aviron. D'accord. Et sur quelle distance ces taxis se déplacent-ils ? Ils pouvaient faire 10 km ou moins. Et de gare ? Oui. Et puis comment se sportent ensuite ces développés en Europe ? De nouveau, ça commencait en Angleterre, dans les collèges, où ils inscrivirent l'Aviron à leur programme. La première confrontation qui est célèbre, c'est entre Oxford et Cambridge en 1827. Qui opposa donc Oxford et Cambridge sur des longues distances ou courtes distances ? C'était sur une distance de 6 km à peu près. Je crois 4 miles. Et quels sortes de bateaux ? Il y avait beaucoup de gens en bord. C'était des skiff monoplastes ou d'autres embarcations ? Non, non. C'était des 8. D'accord. Est-ce que le club d'Aviron du Rowing Club Le Zan résulte un peu de ce développement d'esports en Angleterre ? Oui, oui. En fait, les fondateurs du club étaient anglais. C'était des anglo-saxons qui étaient établies à Le Zan, qui ont fondé au premier le club. Au départ, ils s'appelaient l'international Rowing Club pour devenir après le Rowing Club Le Zan. Est-ce qu'il y a des règles particulières pour les rameurs ? D'abord de tenue de discipline, et puis ensuite pour la sécurité, vu la fragilité des embarcations ? Oui, c'est un sport qui demande pas mal de discipline. Ce sont des embarcations assez fines, donc il y a certaines règles de sécurité qu'il faut observer, aussi sur l'eau, comme c'est un des gens sortent sur l'eau, par des temps froids, il y a certaines règles de sécurité à suivre, mais qui sont enseignées lorsqu'on fait les cours d'Aviron. Lorsque l'on fait de l'Aviron, est-ce que l'on est obligé de porter un gilet sauvetage ou pas ? Normalement pas, ça dépend. Dans notre club, on a cette politique, c'est que pour les jeunes jusqu'à 19 ans, normalement ils sont obligés de porter des gilets ou bien d'être suivis par un canot moteur. Ensuite, pour les membres plus âgés, ils prennent leur propre responsabilité. Il y a des gilets de sauvetage qui sont à disposition. En compétition, les rameurs ne portent donc pas de gilets de sauvetage. Ça ferait une trop grande résistance, peut-être au vent ? Disons, c'est dans la mobilité, surtout quand le paire. Dans les compétitions, on ne trouve pas. De toute façon, il y a des bateaux qui sont les bateaux des juges arbitres qui suivent la course. Donc ils arrivent quoi que ce soit, ils s'en veulent récupérer. Est-ce que ces embarcations que vous utilisez sont insubmercibles ? Si par exemple vous prenez une vague et que le bateau se remplit, est-ce que le bateau coule ou est-ce qu'il reste à la surface ? Il restera à la surface. C'est des embarcations qui sont souvent en bois. Il y en a aussi qui sont en fibre. Mais souvent on trouve des endolybats qui sont fins de compétition. On trouve des caissons qui sont étanges des deux côtés du bateau. Donc le bateau restera, même s'il est plein, il restera à la surface. D'accord. Merci. En ce qui concerne les rameurs, est-ce qu'il y a un âge limite d'abord pour commencer et puis pour arrêter ? Chez nous, on les accepte à partir de 12 ans. Ils doivent savoir nager, parce qu'il est normal, vu que c'est un sport qui se pratique sur l'eau. Il y a quand même certains dangers. Là, je ne le connais pas, mais tant que la personne sait qu'elle peut ramener, c'est à elle de déterminer ça. Il y a dans le club, il y a des personnes qui ont un certain âge et qui font toujours de la viande. Et qui font leur kilomètre. Donc en fait, c'est de 12 à 77 ans. Est-ce qu'il y a des bateaux spécifiques pour les plus petits, des réglages spécifiques ? Je ne sais pas, je peux laisser la parole à Virginie. C'est ça, oui. Virginie, à toi la parole. Alors oui, en fait, les réglages sont très importants. Mais pour les... Pour les tout jeunes, par exemple, si tu as un jeune de 12 ans qui commence, qui suivant sa taille, il ne sera probablement pas nécessairement très grand à 12 ans. Il y a des jeunes qui grandissent vite, d'autres moins. Est-ce qu'il y a des embarcations qui sont plus petites ? Si c'est un skiff, c'est un skiff de taille normale, mais simplement il y a des réglages de paliers, pour les pieds. Pour faire un haut de réglage, pour les pieds notamment, c'est un réglage très important quand on commence l'aviron. Mais autrement, des tailles de bateaux spéciales, non, il n'y en a pas. Et au niveau des rames, est-ce qu'il y a des rames qui sont peut-être plus courtes ? Est-ce que ça change, non ? Non, les rames... Enfin, les rames de pointe, il y a des rames de pointe et des rames de couple. Alors quelle est la différence entre les rames de pointe et les rames de couple ? Alors, lorsqu'on fait de la pointe, chaque rameur a une rame. Lorsqu'on fait du couple, chaque rameur a deux rames. Alors les rames de pointe sont beaucoup plus grandes que les rames de couple. D'accord, ce qui veut dire en fait qu'un type qui est tout seul ne peut pas nager, pardon, ramer avec une rame de pointe. Exactement. Autrement, il tourne. Bon, Edgar. Oui, je voulais simplement dire que les auditeurs fidèles qui écoutent Aquarium savent que je fais un peu d'aviron. Et puis que j'ai posé une question piège qui a un peu surpris nos invités, puisque en fait, j'ai posé une question de naïf, puisque les bateaux n'ont pas de taille particulière en fonction de la taille des rameurs. Par contre, c'est vrai qu'on peut faire des réglages. Alors, justement, on a parlé de rames de couple et de rames de pointe. À ce sujet-là, je me répète que Raphaël ne parle un petit peu des types de bateaux qu'il y a. Alors, en compétition, il existe huit sortes de bateaux. Il existe des bateaux, justement, qui sont en couple ou en pointe. Si on commence par exemple par le skiff, le skiff, c'est le bateau où on est tout seul. Donc, c'est automatique, on est en couple avec deux rames. Il y a le double skiff. Donc, le double skiff veut dire qu'on est deux dans le bateau avec deux rames. Ensuite, il y a le deux sans barreur. C'est un bateau où on est deux avec une seule rame, donc en pointe. Ensuite, on a le deux avec un barreur. Il y a un barreur qui dirige le bateau et deux autres rameurs qui rame en pointe, donc avec une seule rame. D'accord. Puis, il y a le quatre, quatre de couple. Ensuite, le plus grand bateau qui est en compétition, c'est l'huit. Donc, qui comporte huit rameurs et un barreur ? Huit rameurs et un barreur. Donc, neuf personnes. Est-ce que chaque bateau procure des sensations différentes qu'on rame dessus ? Oui, bien sûr. Un skiff, on est tout seul. En cours, c'est dur. Il faut avoir l'esprit bâton, vraiment dur. On est tout seul à se soutenir. Donc, en fait, c'est individuel, il faut crocher, c'est dans la tête qu'il faut être solide. Oui, un skiff surtout. Quand on fait, par exemple, des bateaux, ce qu'on appelle long, comme le quatre-huit, c'est des bateaux d'équipe. Donc, on est une équipe, on est soudés. Donc, on est tributaires aussi des autres, donc on se sent obligé de donner son maximum. Tout à fait. Alors, la vironde, il a un sport plutôt d'équipe ou un sport plutôt individuel ? Bah, les deux. Un skiff, c'est individuel. Et puis, dans les autres bateaux, c'est un sport d'équipe. Dès par les personnes, quand elles commencent à faire la vironde, elles ramment avec des bateaux d'équipe. Déjà, c'est beaucoup plus facile. Et puis, après, c'est suivant la mentalité de la personne. Si elles préfèrent être solitaires, elles fera du skiff. Dans des compétitions, un rameur qui nage en... qui est nage, j'y tiens, hein. Un rameur qui rame en individuel, peut-il rammer également en équipe, dans la même compétition ? Ou est-ce que les inscriptions sont différentes ? Est-ce qu'il y a des concours pour simple ou des concours en équipe ? Non, non, il peut aussi faire d'autres courses. Il y a certaines règles à suivre, comme il doit avoir un temps de deux heures minimum entre chaque régate. Et je... Il faudra me corriger si je dis une faute, mais je crois qu'ils n'ont pas le droit de faire plus que deux courses dans la journée. C'est juste. Merci, Virginie, pour la confirmation. Alors, une conclusion, moi je propose qu'on donne peut-être une adresse, un numéro de téléphone et... Toutes sortes de choses qui peuvent être utiles aux personnes intéressées. Voilà, moi j'invite les auditeurs à venir au centre Romain-d'Aviron, qui se trouve juste derrière le... le stade de Pierre de Coubertin à Vidit, à côté aussi du port de Vidit. Il peut passer, disons, maintenant il y a moins d'activités, il faut plutôt venir au printemps. C'est vers le printemps. Un numéro de téléphone pour les inscriptions, le 803... Nous répétons donc le 803-12-46 pour les inscriptions et tout renseignements concernant le Roane Club. Merci, messieurs, pour le Roane Club de Lausanne et merci pour cette interview consacrée à l'Aviron. Tout de suite, S pour pouvoir finir le plus vite possible, vous le comprendrez bien, l'actualité n'attend pas. Nous retrouvons Mario Burati pour quelques pronostics, hippie que Mario Burati qui se retrouve lui aussi. Un peu décalé, Mario, bonsoir. Le 15, Ars Yolik, le 12 Arsène, le 8, Agod du Vivier, le 17, Atos de la Bèvre, le 9, Atalica, le 13, Ars Emerald, le 6, Alix de la Meriteille. Le 15, Ars Yolik, a jusqu'à présent disputé cinq courses, remporte un 4 victoires à une place très douée et ménagée. Il leur rencontre lui de n'avoir plus couru de plus de 30 en haute. Le 12 Arsène, bien engagé et poissé d'un également de gros moyens, il peut effacer son dernier échac, il doit l'effacer. Le 8, Agod du Vivier reste sur une excellente seconde place dans Bain-Lô, il lui suffit de répéter cette performance pour figurer à l'arrivée. Le 17, Atos de la Bèvre, malgré son handicap initial de 25 mètres, peut lutter pour la victoire, sa forme est sûre. Le 6, Atalica, peut-être la meilleure chance parmi les Pouliches. Enfin, le 13, Ars Emerald, le 6, Alix de la Meriteille, complètement pronostic pour se chercher de samedi à Vincent. Je vous rappelle mon choix, le 15, le 12, le 8, le 17, le 9, le 13, et le 6. Merci Mario Burati, on vous retrouve mercredi ? Merci à la même heure, merci. Nous arrivons au terme de ce panorama magazine, dans quelques instants vous allez retrouver Jean-Marc Richard avec Seigna Arriva. Bonjour. Oui, je vous remercie, Laurent, vous avez tenu compte de l'actualité, vous avez stressé, ça va ? Non, c'est pas trop pressé comme un... C'est terrible, Tazar, qu'a stressé. Moi, j'étais tranquille. Il a ramé deux fois. Absolument, oui. Jean-Marc, on vous retrouve dans quelques instants. Oui, puis on se retrouve l'année prochaine. Oui, c'est ça, bon année, je voulais vous dire bon année. Merci, et puis je vous retrouve vous, auditeurs, demain, à partir de 14h30, dans Anticyclone. Mon Dieu, ça va souffler fort. Absolument, voilà, Jean-Marc Richard dans quelques instants. Au revoir, mon cher. Au revoir, Jean-Marc. Dans quelques instants, le journal Bonne soirée, au revoir. ... ... ... ... ... ... ... ... ...