 Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région lausannoise . Je ne touche plus à rien, madame mademoiselle monsieur, bonsoir. Ne touchez donc plus à rien puisque vous êtes sur la bonne longueur d'onde et que d'ici moins d'une heure, vous saurez tout. Ou presque sur le 6e Lésin Rock Festival grâce à Annie Dorné en technique et à Pierre Piguet au micro, mais surtout grâce à nos deux 360e invités Gérard Hérithier et Stéphane Ramsey. Bonsoir messieurs. Bonsoir. Bienvenue dans nos studios. On rappellera Gérard Hérithier que vous êtes le papa du Lésin Rock Festival, né en 1987 à l'occasion des 10 ans de VSP dont vous êtes le directeur général depuis toujours. Stéphane Ramsey, par contre, vous pourriez préciser un petit peu votre fonction au sein de VSP. Je travaille pour la Société de communication du Lésin Rock Festival, Junior Marketing, et je suis le responsable de la presse pour le Lésin Rock Festival. Alors donc, bienvenue à bord. Merci. Gérard Hérithier, question traditionnelle, maintenant trois semaines avant la grande fête, vous êtes un homme heureux d'après ce qu'on peut lire dans les journaux ? Oui, on est assez heureux. Je crois que surtout on est prêt et je crois que le Festival de Lésin sport de mieux en mieux en tous les cas. Beaucoup de gens nous ont rejoint cette année encore pour nous donner un coup de main et pour travailler pour cette édition et je crois qu'elle s'annonce au mieux. Toujours un regard vers le ciel, c'est toujours la météo qui peut poser problème le cas échéant. Bien, alors on vous retrouve messieurs dans quelques instants. Vous nous direz tout sur les 8, 9, 10 et 11 juillet prochain à Lésin, juste après l'indicatif qui annonce le rendez-vous hebdomadaire consacré à la chanson d'expression française sur 7 antennes. Nous sommes le 19 juin 1992, il est pratiquement top 17h, excellente fin d'après-midi. En notre compagnie nous sommes ensemble jusqu'à 18h, salut à tous, moteur. Nous allons survoler dans quelques instants les sommets d'autres vies affectives, alors serrez-vous la ceinture pour le décollage. Par mesure de prudence, il est recommandé d'étendre sa cigarette avant d'utiliser les masques anti-gène. Bien, alors tout messieurs, avec vous sur la 6ème édition, j'aimerais juste qu'on fasse un bref survol de l'année dernière avec la 5ème évidemment et 3 points particuliers, c'est-à-dire le jumelage avec les Eurokéennes de RushFord, un petit bilan au passage comme ça, les stands de médecins sans frontières et puis surtout cette colossale structure mise en place pour les transports, destination à bon port, un petit bilan comme ça. Oui, le plus important, je crois que c'est le point numéro 3, c'était le problème des transports. Effectivement il y a deux ans, nous avons connu certain nombre de problèmes avec les transports, étant donné l'influence et les conditions météo et ça nous a beaucoup été reprochés. Il fallait à tout prix empoigner ce problème, ce qu'on a fait l'an dernier et je crois à la satisfaction générale, tout s'est très bien passé avec ces transports donc on va cette année reconduire le même dispositif en l'améliorant encore légèrement parce qu'on a pu le vivre l'an dernier. Pour les autres points, le jumelage avec les Eurokéennes de Belfort est reconduit bien sûr, il existe et on a essayé cette année encore pour maximum collaborer avec nos amis de Belfort et je crois à la satisfaction des deux festivals. Je crois voilà les points importants mais surtout effectivement c'était le point transport qui était le principal problème de Lézins. Et puis un bilan global au niveau de la fréquentation ou des chiffres ? Ou est-ce qu'on a pu dire, enfin ça on l'avait dit l'an dernier, c'est qu'on n'a pas atteint complètement nos objectifs mais enfin, on a surtout payé les problèmes justement de transport de l'année précédente. On peut dire quand même qu'une manifestation qui attire dans une station de sport d'hiver en été 70 à 80 000 personnes, c'est quand même il n'y en a pas beaucoup en Suisse et en Europe et je crois que c'est déjà un succès maintenant, il faut absolument qu'on s'attelle à rentabiliser ce festival à partout les moyens possibles. On espère que le public va nous suivre encore plus nombreux, je pense que le potentiel existe et qu'on va pouvoir déjà cette année avoir un résultat positif au niveau financier. Alors puisqu'on vous a au micro on va vite profiter d'ouvrir une petite parenthèse pour faire également un petit bilan de la saison 91-92 de VSP peut-être avec Stéphane. Je vais laisser parler le grand directeur, Gerard. Les concerts de VSP comme les autres d'ailleurs on peut prendre pas les hauts, les concerts organisés hors festival avec cette saison une fréquentation décevante, c'est juste ? Non, moi je lis tous les jours dans la presque beaucoup de gens pleurent, des organisateurs se plaignent, qu'il y a trop de choses, on parle de 500 000 places de concerts offerts cet été en e-poner et tout. Je dois dire que, enfin je l'ai déjà dit à plusieurs journalistes, je sais pas sur quoi les gens, pourquoi les gens se plaignent, je trouve que les choses se passent plutôt bien, ce qu'on ressent actuellement c'est plutôt un tassement des petits spectacles, des artistes moins connus qui eux effectivement ont plus de difficultés à attirer le public et à rentabiliser. En période de crise on se rend compte que les gens quand même ont envie de se divertir et en tout cas les grosses manifestations attirent toujours le public et c'était même s'il y a beaucoup d'oponères, tous les oponères dans leur quasi majorité gagnent de l'argent, en tout cas vont rentabiliser et vont remplir. On prend l'exemple de Dio Streets la semaine prochaine à Lausanne qui va être complet, le concert Deltungeon va attirer certainement pas loin de 40 000 personnes, le concert de Michael Jackson au mois de septembre on est déjà plus de 15 000 billets vendus aujourd'hui, donc moi je sais pas de quoi ces gens parlent et de quoi ils pleignent, les uns l'après location marchent bien, elles marchent en tout cas pas moins bien que les années précédentes et en fait je crois que l'offre aussi peut faire que les gens ça donne envie au public d'aller voir plus de spectacles, je sais que des concerts comme Guns & Rosie Sabal, 2 fois Dio Streets, Genesis, Elton John, Eric Clapton sont complets et moi je vois pas de quoi ils parlent, effectivement des gens font courir ce bruit actuellement, peut-être pour se prévaloir d'un éventuel manque de succès de l'or manifestation, en tout cas moi je suis pas de cet avis là, je trouve que pour ce qu'il y a des gros spectacles, et c'est ça qu'on parle, la fréquentation pour l'instant est très bonne et les gens achètent et louent pour ces spectacles, il est vrai que pour les manifestations les spectacles moins importants, alors là la situation est un petit peu plus préoccupante et je pense qu'il faudra dans les prochains mois faire plus attention aux artistes, disons moins côtés et malheureusement c'est peut-être l'aspect culturel des choses qui vont pas dire puisque on va devoir peut-être se passer d'un certain nombre de concerts de gens en devenir. – Bien alors je vous propose maintenant de mettre un point final à cette 5ème édition en se plongeant musicalement parlant dans l'ambiance du samedi, je sais plus combien, le samedi de l'édition dernière, le samedi soir, avec une partie du concert de Patrick Burriel qui était formidable je crois. – Alors c'était effectivement je crois le point fort de l'édition de l'année dernière. – Qu'est-ce que tu feras toi plus tard ? Moi je fais ça, et toi, moi je fais ça, et toi, moi je fais ça, et toi, moi j'ai envie de faire ça, et toi, moi j'ai envie de faire ça mais j'ose pas. – Vous essayez ? – Oui mais j'ose pas, essaye, oui mais je suis... – Essaye ! – C'est pas du bien, pas du bien. – On va mieux vivre avec des remords qu'avec des regrets. Alors essaye. Et puis, si on se tenait rentez-vous dans dix ans, même si on ne m'aime même pas, on verra quand on aura 30 ans, sur les marches la place des cranceurs. – Aujourd'hui, je suis devenu et moi aussi, et je veux pas être le premier. – On va le reconnaitre. – Je ne veux rien à se dire, et si, et si, je fais des détournements teaspooner. Fousqu'un crêpe musculaire de printemps, on appelle le même crêpe musculaire que dix ans, pour toi rusé par les regains de Besset. Qu'est-ce que je fais de ces années, j'ai pas floté tranquille en surlors, j'ai pas advise de fort dans deux, et à l'ingroir de ma rue scales qui commenceraient... Drrrrrr ! Je suis sous fan-videl, la lèle sébrine me gardera tel, et rybrew les explodés de son conscient, on tira la souffrance d'une sans-antie. J'ai un peu peur de traverser miroir, si j'y allais pas je me serais tombé d'un soir, devant une vitrine d'antiquité, j'imagine l'air trouvée de l'amitié, pas pas changé, qu'est-ce que de bien, de t'évarier ta trois cams, à réussir, tu fais médecin, et toi Pascal, tu te marres toujours pour rien ! Oh, c'était l'irendez-vous dans dix ans, même jour même heure de pas, on fait un court tour, nous râtrons tant, sur les marges la place des transor, j'ai connu des maréaux, que t'aies maré, basse, comme vous, comme vous, comme vous, j'ai rencontré des tempêtes et des bourrasques, comme vous, comme vous, comme vous, chaque amour mortel est une nouvelle affile place, vous et vous, et vous, et toi Marco, qu'on missionnait simplement, être au dans la vie, à tu réussites en Paris, et toi François, et toi Alonso, et toi Marion, et toi Gégé, et toi Bruno, et toi Léville, on est assez formidable, mes copains, on s'est tout dit, on s'est l'amant, on peut pas mettre dix ans sur ta, comme on est un célèbre straal, en la vitrine je vois reflet, une lycée derrière moi, elle par la gauche je la suivrai, si c'est ta droite, attendez-moi, attendez-moi, attendez-moi, on s'est tout dit, on est bon, dans dix ans, même jour, même heure, même temps, on verra quand on aura tant de temps, si on est devenu, tes grands-heurs, tes grands-heurs, tes grands-heurs. Pas tout à l'esens, c'était donc l'année dernière, on s'arrêtera ensemble, messieurs d'ici à 18h, sur quelques moments incontournables de cette sixième édition, mais tout de suite peut-être plein feu sur cette affiche 1992, Stéphane Ramsey. On commence par le premier soir, le 8 juillet, avec sur la grande scène pour ouvrir un groupe jamaïquain, d'origine jamaïquaine qui vit en Angleterre, c'est Steel Pulse, un groupe d'une renommée internationale que tout le monde connaît, c'est du reggae, c'est un des grands groupes de reggae internationaux, un groupe avec des textes assez engagés, et des gens qu'on se réjouit de revoir sur scène parce que c'est des gens qui ne font pas grand chose en ce moment, et qui ne font pas beaucoup de dates, et on les verra donc à l'esens, ce sera sur la grande scène, donc pour le mieux, mercredi 8 juillet, le premier soir. Et puis derrière Steel Pulse, bon, quelqu'un qu'on peut carrément qualifier de légende vivante, puisque c'est James Brown, qui sera ce mercredi sur la grande scène au Lézins Rock Festival, le grand goth faveur du funk, celui que toute la génération des jeunes musiciens aujourd'hui pille, on pille tous ces morceaux, et on n'arrête pas. Bon, à la limite, lui, il déclare en ce moment qu'il n'en a plus grand chose à faire, qu'à la limite, si on le pille, c'est parce que ça prouve qu'il a du talent, beaucoup de talent, et Dieu sait s'il en a. Ce qui est toujours étonnant, et ce qui étonne toujours et le public et les journalistes, c'est de savoir que ce grand bonhomme de la musique, malgré ses nombreuses années, malgré tout ce qu'il a fait dans sa vie, y compris toutes les bêtises qu'il a fait, il a toujours une pêche d'enfer, il a toujours vraiment le funk dans l'événement, plein d'énergie, et des journalistes l'ont récemment rencontré à Los Angeles à propos de Lézins, et il a dit qu'il était absolument en plein form et que Lézins, il le sentait bien, et feel good, comme il a l'habitude de le dire. Donc je pense que là, on peut vraiment s'attendre à un grand, grand moment avec James Brown sur la grande scène du Lézins Rock Festival. Et puis, un événement, un autre événement sur cette grande scène, toujours pour le mercredi 8 juillet, ça va être le London Chamber Orchestra. C'est un orchestre symphonique qui avait déjà joué à Genève l'année dernière pour la journée Voie de la Paix avec le CCR. Et qui avait laissé, je crois, aux 8000 personnes qui avaient vu ce concert un souvenir impérissable, un grand moment d'émotion. Eh bien, le London Chamber Orchestra revient. Donc sur la grande scène du Lézins Rock Festival avec beaucoup de surprises, puisque pendant le concert du London Chamber, au rang du... Oui, des grands, grands feux d'artifice. Peut-être que Gérard, ça peut en parler. Ça va vraiment être un événement. Oui, donc le final du spectacle du London Chamber sera illuminé par un feux d'artifice. On renoue un petit peu, en quelque sorte, avec la tradition du début du Lézins Rock Festival. On se souvient que les deux, trois premières éditions, on avait tiré des feux d'artifice, des lasers chauds. Et sur les 15 dernières minutes du spectacle, il y aura un grand feux d'artifice, tiré de 3 points, deux dans la montagne, et un à l'arrière de la scène de Lézins, la grande scène. Et c'est un peu renoué avec la tradition. C'est la maison panzera qui tire habituellement les feux d'artifice des Fêtes de Genève, qui va tirer ce feu. Et il y aura également deux artistes rock, qui vont participer à cette prestation. En plus de la corrélation London Chamber Orchestra, feux d'artifice, il faut savoir que le chef d'orchestre Warren Green du London Chamber Orchestra est quelqu'un qui, bien qu'étant à la tête d'une formation classique, avec une vingtaine de musiciens qui sortent pour la plupart d'entre eux de la Royal Academy of Music de Londres. C'est un chef d'orchestre qui va de l'avant, qui n'est pas du tout coincé sur l'aspect classique de la musique, et qui adore travailler avec des gens du rock, et mêler ces musiques, ces deux musiques, mêler ces expériences pour aboutir à quelque chose de nouveau et plus ouvert. La grande surprise, qui est encore très peu annoncée, on vous le dit sur Asidule, c'est que le London Chamber Orchestra jouera ce mercredi 8 juillet sur la grande scène avec Dave Stewart et un autre groupe anglais qui c'est les Arts Source Flowers. Formidable. Alors c'est bien peut-être qu'on parle de tous les spectacles qui auront lieu sur la main stage, et puis qu'on laisse peut-être de côté question temps, parce qu'on a beaucoup de choses à dire pour ce qui se passe. On reviendra peut-être un ou deux spectacles de Hot Point, de la Hot Point Festival. On peut maintenant peut-être passer au 9 juillet. Passons au 9 juillet, juste mentionné peut-être que sur la scène Hot Point le premier soir, il y aura Kirstie McCall, c'est quelqu'un dont on va parler de plus en plus. Donc ça, ça correspond plus à l'aspect découvert de la scène Hot Point avec des gens peut-être un peu moins connus, mais qui vont probablement le devenir. Des paris que prend la direction artistique du festival. Les Fischbohn, eux, on les connaît, c'est quelque chose de phénoménal sur scène, c'est plein d'énergie. Et puis Curve, qui est un des grands groupes anglais, promis à un très très bel avenir. Et maintenant, encore des bonoms. Maurice, Maurice, qu'on n'a pas vu depuis longtemps, ex-chanteur du groupe des Smiths, c'est un groupe culte en Angleterre, de réputation internationale. Maurice, qui depuis quelques années a entamé une carrière solo, plutôt réussi et qui sera donc sur la grande scène du Lésin Rock Festival. Derrière lui, un grand grand bonhomme du Rock, puisqu'il s'agit de Louride, enfant du Velvet, d'Andy Warhol, de la factory. Peut-être une précision à propos de la prestation de Louride à Lésin cette année. Il est passé à Lausanne il y a quelques mois. Il était passé pour deux récitals, c'est-à-dire avec une ambiance plutôt intime, quelque chose de plus calme. Il faut savoir que Louride à Lésin fera un véritable show rock, et que les adeptes de Louride retrouveront là le Louride, de la factory d'Andy Warhol, le Louride des grandes périodes rock de sa vie et de sa carrière. Je pense que c'est important de le préciser. Et puis, encore un grand événement, le 9 juillet après Louride, puisqu'il s'agira d'une exclusivité quasi-mondiale, c'est le grand retour des pretenders au Lésin Rock Festival. Des gens qu'on n'a pas vu sur scène depuis plus de cinq ans, et qui sont actuellement en train de répéter et de se chauffer, de reformer le groupe pour le Lésin Rock Festival. Je crois que là, on peut s'attendre vraiment à un moment d'exception, peut-être que Gérard veut rajouter un mot sur les pretenders. Moi, j'ai eu l'occasion de les organiser il y a cinq, six ans à Lausanne, et effectivement, Cressy Hyde est une grande voix du rock, et on est très heureux de l'accueil ralaisant. Et puis sur la scène Hot Point, le jeudi 9 juillet, Les Smash Allets, les nets atomiques Dustbin, Urban Dance Squad et IMF. Alors c'est bien de citer les noms de Hot Point, je ne voulais pas qu'on les supprime tout à l'heure, mais c'est vrai que si les auditeurs veulent se renseigner plus précisément, ils ont encore le programme ou l'affiche. Je voulais juste poser une question à Gérard Hérithier, ce qui pense de certains journalistes de la presse écrite locale qui, à notre avis, se complèsent de façon mesquine, à entretenir une guéguerre qui n'existe pas entre les différents organisateurs de festivals de la région. C'est un grand débat. J'aime pas tellement y revenir, donc moi je pars du principe que chacun fait son travail, fait son métier au mieux. Il y a des manifestations qui existent. Je crois que la Suisse Romande a une chance inouïse et d'avoir, et le canton de veau, d'avoir trois festivals de niveau européen, voire mondial. Et on devrait plutôt se réjouir de cet état de fête et profiter de cela. Non, on veut toujours essayer de créer des problèmes ou de voir des problèmes entre les gens. C'est vrai qu'il y a des problèmes de concurrence qui existent. C'est indéniable et c'est normal dans un état de concurrence. Mais je crois qu'on devrait plutôt se réjouir