 On écoute cette chanson, je suis sûr et certain que vous savez que vous êtes très bien. Je vous rappelle juste une chose, c'est que si tu peux avoir la mobilité d'ouvrir ton micro avant de parler, ça serait très sympa. Oui, excusez-moi mais je suis énormément troublée parce qu'il me semble que depuis que je suis ici, c'est la première fois que je vois autant de monde, c'est fantastique. Ils sont tous venus pour moi, ils sont rassurés parce qu'il n'y a que des mecs. Avec des yeux bleus comme Saline, ça ne m'étonne pas. D'ailleurs, on peut dire à tout le monde un petit hello. Tout à fait, tout à fait. Hello, hello everybody, hello, hello. Hello, hello, hello, hello. I remember eating. So, il faut l'excuser. Alors, ils m'achent du chocolat au moment, bon appétit, hello. Bonsoir. Et de l'autre côté, il y a James. Au soir. Il y a encore un autre qui est en train d'écouter la musique Reyes ou les ondes de cette radio en direct même dans ce studio. Je ne connais pas son nom mais... C'est Ossa. Ossa. Ossa. Ossa. Ossa. Ossa. Bien entendu, on retrouvera tout à l'heure Diana et la ciste Rosita, puisque tu as dit que là, il y avait des garçons pour toi. Ah, ben oui, tu es servi là. Il y a deux filles pour toi, c'est fantastique. Deux femmes. Deux femmes. Pour respecter les sexes de femmes. Oui. Alors, je les laisse dire un petit bonsoir. Salut Diana, salut ma petite Rosy, bien adorée. Bonsoir, bonsoir, mon petit James. Comment ça va? Bonsoir à tout le monde. Ça va tout le temps. On va aller voir les auditeurs. On a seulement oublié quelque chose et tout de même bonsoir aux auditeurs et aux dittrices. Je les ai embrassés. Ah bon, ok. Alors... Oui, juste avant de commencer avec la première chanson ce soir, on va dire que malheureusement, aujourd'hui on ne pourra pas terminer l'émission. Comme d'habitude, à 21h, ça sera à 20h30, ça sera la fin de l'émission. Car après, il y a un débat en direct. Je crois que c'est un débat qui concerne la politique. Enfin bon, bref, on peut comprendre ces gens qui ont envie d'essayer de former ce qui se passe. Tout à fait. Alors, on ne perdons pas de temps. On ne perd pas du temps. Tout à fait. On passe tout de suite à quelque chose, j'espère, qui va plaire aux auditeurs et bien entendu, à nous-mêmes, ici dans ce studio. Je crois bien que c'est... Le scratchberry. Japan is an electronic animal. We eat the cannibals. America... Kinda greedy, as I say. African church in the acne empire. Babylon, Babylon, Babylon, Babylon and fire. African church in the acne empire. African church in the acne empire. Lord, Lord, Lord, Babylon and fire. Yeah! Yeah! Hong Kong connection. Japan connection. Tokyo connection. And the China connection. Hey, kishikishin. African church in the empire. Hacni empire. African church in the acne empire. And the acne empire. And the acne diet. And the acne diet. It's a rust of a rice on like jungle lion. Mr. Bo jungle. Mr. Bo. Let me your triangle. Mr. Bo jungle. Salahsia. Let me your triangle. From Switzerland. Zurich. Zurich. You rich, rich, rich. Mr. Rich, rich, rich. Let me your bo. Bumbo, bumbo, let me your bo. You gonna false tumbo. Hey bo, call me a tumbo. Give me some money. I'm gonna speedy in the hour. And the great ball of fire. You say I'm a thing. Rock and roll some PCB. Yeah! A D B C A C. It's Bell DB. It's DB. Lingo to lingo. Connection. The police went off. They went off their balance. I knocked them with the world. I knocked their income and income tax. I knocked their rent. I knocked their income tax. No. They came around. Connection. I unlocked. I locked out the old bills. No payment for the old bills. No payment for the new bills. No payment for the stale bills. No now. No. I take. I take space. I take grace. I take face. X, X, X, X. X, 29. Switzerland's rich. Silla, Silla. Rich, Silla, Silla. There are stuff alright. The sunlight. The jungle lion. Mr Boat John. Let me your jungle. Mr speedy. Let me your iron. Do you remember the days of slavery? Do you remember the days of slavery? Do you remember the days of slavery? Do you remember the days of slavery? Do you remember the days of slavery? Do you remember the days of slavery? Do you remember the days of slavery? The big fat boat. We usually pull it, we pull it. We just pull it. We check the surrounding legs. Give me hand, this is so close. Do you remember the days of slavery? My brother feels sick. Included my sisters too. Some of us survive. Showing them that we are still alive. Do you remember the days of slavery? History can recall. Do you remember the days of slavery? Do you remember the days of slavery? Do you remember the days of slavery? Do you do you do you do you? Do you remember the days of slavery? Pardon, enfin bon. Non mais c'est pas grave. Tu te manques du grand fameux Burning Spear. De toute façon les auditeurs et d'autrices savent qu'on connaît déjà un petit farceur. Moi? Moi non non, nos bodies. Vous avez tout ce que vous avez reconnu. Comme vous vous a présenté tout à l'heure la ciste Linn. La voie la plus profonde dans le style rayier. C'est Burning Spear. Non mais dis, à chaque fois tu me fais le coup. Bon, Linn, je vais te laisser présenter la prochaine chanson. Je sais que tu n'es pas tout à fait d'accord avec moi. Chaque fois je sais de faire quelque chose, ça ne t'éplait pas. Mais une fois si, j'ai décidé de laisser l'antenne à... À moi, tout simplement. Oui, alors donne-moi une idée tout de même. Alors je t'ai donné une idée. C'est tu fermes les yeux et enfin bon, j'espère que je ne casse rien du tout. Est-ce que ça t'éplait si on allait voir un petit tour, si on allait faire un petit tour aux imbaboués et en même temps écouter, enfin, dans un train? Non, ce serait Bob Marley, ça, nous. C'est pas celui de Bob Marley? Ben écoute, si ça ne t'attendait pas. Il me babouait dans un train, excuse, mais je pense que c'est ça. À votre avis, Diana Halaoua, help me, help me. Oui, c'est Bob Marley, c'est Bob Marley. Oui, c'est bon. C'est ça. Et dans cette jugement, il n'y a pas de passion. Donc on s'arrête, on s'arrête. On va combattre ce petit trouble, oui. Parce que c'est la seule façon que nous pouvons faire un petit trouble. Et frère, tu es bien? Tu es bien, tu es bien, tu es bien. Tu es bien, tu es bien. C'est bon. On va combattre. On va combattre. On va combattre. On a contre identities, on va plus être lesrels Et là il s'agit rit de ne pas... C'est le considered其实. C'est la contrainte.lement de l'African, c'est laComrès- Maurice Simba ACI Schritt-je-Voyage-C recruée C'est leANe qui vaut de la réunissaire Come together Sort out the little trouble you see there As soon we'll find out who is the real revolutionaries I don't want my people to be Contrary And brother you're right you're right you're right you're right you're right you're So right we gon fight We gon fight We gon fight Alright Nothing trash is in a Simba way Go de J.D. go de Inna Simba way Africans are liberate Simba way Ayanna ya liberate Simba way To divide the rules go down lay Tear us apart Ineva remanches Children Airbeats are You'll see that As soon we'll find out who is the real revolutionaries I don't want my people to be Très mercenaries Brother you're right you're right you're right you're right you're right you're So right We gon fight We gon fight We gon fight Alright Nothing trash is in a Simba way Simba way Africans are liberate Simba way Ayanna ya liberate Simba way Africans are liberate Simba way Simba way Simba way Simba way Simba way Oh people if you're ready get on board You better get on board Praise for I Praise for I I got to get your train cause there's no other station Oh I hear you're going in the same direction This is the Zion train is coming our way Zion train is coming our way Which man can say this brothers soul Save his brothers soul Oh man it's just self control King in the world and lose your soul Just lose your soul You see wise man is better than silver and goal d To the bridge where there's food There's always a way Where there's a way There's always a way There's a soul train is coming our way Soul train is coming our way 2000 years of history Black history Could not be wiped away so easily Could not be wiped so easily 2000 years of history Children Black history Could not be wiped so easily Could not be wiped so easily I said this Zion train is coming our way Zion train is coming our way Soul train is Soul train is Soul train is Soul train is Zion train is coming our way Coming our way King du Réggaet donc Non franchement il n'y en a pas besoin On le reconnait à la voix, au rythme pas de problème Et pour les gens qui veulent encore continuer sur ce rythme Ce sera samedi à la Maison du peuple Dès 20h Et c'est pas du tout cher venant Ça vaut le coup Royaig et parti Allez venez tous D'ailleurs concernant les soirées Puisqu'on a annoncé quelque chose Il faut pas faire d'injustice Il n'y a pas de concurrence Toutes les soirées sont bonnes à danser Ça dépend sur la musique tropicale C'est à dire des antiaises Ou l'autre Afro Réggaet Ça dépend Vous aimez danser uniquement sur du Réggaet Dès 20h30 jusqu'à 3h du matin Vous pouvez venir à la Maison du peuple Par contre si vous aimez la bigin La soca Le zoo Tout ce que vous aimez Dans ce style là Ce sera au casino de Mont-Benoï Une soirée tropicale Alors nous avons deux invitations Pour cette soirée tropicale À la salle de Mont-Benoï Et nous avons 50 invitations Pour la soirée Réggaet Vous choisissez Vous nous téléphonez au 021-2051-11 En entendant On va faire plaisir à Lawa J'ai crois qu'à Lawa Voulut dédicacer une chanson À sa chair Cher Et tendre Futuré pouce Pourquoi pas Diana qui est là ce soir Alors il nous a apporté une cassette J'espère qu'elle est de bonne qualité Tout simplement C'est une cassette d'une chanson signée Benweller Alors si ça veut bien démarrer On peut écouter cette chanson Vous voulez dédicérer cette chanson Pour votre femme Ou votre... Oui pour tous les listeners Tous les listeners de cette station Ah ok Alors c'est pour tout le monde Donc je pense que ça va très bien comme ça On envoie la chanson Choisie par notre ami À Lawa Bien entendu Quand on a la tête à la place De... Enfin bref Vous avez compré un Excusez-moi Vous voulez voir les veterans Sur la route Mais la chanson va aller Quand les veterans On va les mettre sur la route Et vous allez vous faire Parce que vos bandes On va vous faire Parce que vous êtes La la la la la la Parce que vous êtes La la la la la Vous êtes en train de se faire Vous avez une petite chanson Et même de boire sur la route À la fois que les veterans Et nos boules de chanson vont vous dire Vous allez vous faire Parce que vos bandes On va vous faire Parce que vous êtes La la la la Parce que vous êtes La la la Parce que vos vétérans On va vous faire Parce que vous êtes La la la Parce que vous êtes La la la Parce que vous êtes La la la Ah joyeuse Je t'aime Je te<|sd|>直iverai Dites ? lyrics pas забites Tack ! Mayan La la La la La la Pixel Rile Noon broome SWEED shaping Nontin при bands Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rê Today Rêve Rê layered Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve más Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve Rêve