 Madame, mademoiselle monsieur, bonsoir aux auditrices et aux auditeurs particulièrement qui viennent de nous rejoindre, mais également au public venu ici du côté de Pôle Sud, le nouveau centre socio-culturel de la ville de Lausanne, qui situe juste en bordure du flanc à Jean-Jacques Mercier, merci d'être notre compagnie, soirée est tout à fait particulière, merci également à deux émissions africaines, la première d'oregais et la seconde de musique zéroise, de nous laisser à peu près une heure et demi à disposition pour ce débat, merci de leur compréhension, de leur tolérance, peut-être qu'ils sont un peu moins concernés par l'Europe, mais eux ont fait le geste de l'espace aujourd'hui, rien à voir avec l'espace économique européen qui est l'espace asacidule en la matière, c'est Olivier Robert qui préside au destin des petits boutons exceptionnellement, et c'est du côté de la salle donc de Pôle Sud, le centre de loisirs de l'Union syndicale de Lausanne-Oise, que nous nous retrouvons maintenant avec des invités et des invités dans le public, puisque nous donnerons la parole tout à l'heure à ceux qui sont venus ici, il n'y a pas de possibilité de téléphoner au studio de Radio Asacidule au 21-21-11, c'est un peu compliqué, vous savez que les soirées du jeudi sont musclées et mouvementées du côté de la Radio de la région de Lausanne-Oise, par contre vous avez encore le temps en prenant Woltman et en le mettant sur les oreilles de venir nous rejoindre ici du côté du centre de loisirs, entre guillemets socio-culturels soulignés maintenant de l'Union syndicale de Lausanne-Oise, et je pense que c'est un peu compliqué, parce que je crois qu'on est très susceptible, et je peux le comprendre, du côté euro-susceptible, du côté des animateurs de ce centre socio-culturel, donc ce sont trois journées exceptionnelles, hier c'était l'inuguration, demain ce sera la foire ou la fête, ce soir c'est le débat, les travailleurs face à l'Europe europhorique ou euroceptique, vous pouvez faire l'exercice devant votre glace ce matin, ce n'est pas évident, europhorique ou euroceptique, ça donne quelque chose comme ça, Michel Péglin qui est conseiller national, bonjour, merci d'être entre compagnie, avec également la participation d'un invité étranger français, Jean-Miré qui est secrétaire général du comité régional de Franche-Comté de la Confédération Générale du Travail, de la CGT, avec René Longet qui est socialiste, avec Gérard Forster qui est secrétaire de l'FABB, président de l'Union syndicale, vautoise, avec ces messieurs donc, aux compagnies desquelles nous parlerons, pendant approximativement une heure, bien sûr, entre parenthèses puisque nous vous donnerons ensuite la parole, même peut-être un peu avant pour que vous puissiez donner votre avis, poser des questions, faire des remarques ou des critiques, à l'intention de ceux qui sont autour de cette table, une table ronde radiophonique mais une table ronde organisée par Pôle Sud, ce centre socio-culturel, je vous donnerai des programmes de manifestation, enfin des missions, entre autres, il y a un meeting demain pour l'initiative, et toutes citoyennes, tout citoyens, il y a également une Europe sociale écologique en question grâce aux juristes progressifs, mais je vous donnerai tous ces programmes, mesdames, messieurs, enfin des missions comme ceux inhérents à cette inauguration du centre socio-culturel Pôle Sud. Tout de suite, en entrée en matière, peut-être pour les auditrices et pour les auditeurs, et pour les spectateurs qui sont venus ici, qui sont donc auditeurs tout en étant spectateurs, je crois qu'il faut replonter le décor ou replacer les églises, puisqu'il y en a plusieurs au milieu du village, à défaut d'avoir des curailles de clochée, on a des églises, il y a l'espace économique européen, il y a Maastricht et il y a la vision de la communauté européenne, certains disent qu'il ne faut pas confondre, d'autres disent que c'est la même chose, Michel Péglain, votre opinion peut-être sur ces trois dimensions du débat européen qui rentrent comme ça en percussion les unes par rapport aux autres, et qui sont parfois objets de confusion, c'est le moins qu'on puisse dire, dans une fin d'année 1992 pour le moins surmonté par rapport à l'Europe. Alors votre éclairage sur ces trois particularités du débat européen, bonjour. Bonsoir mesdames, bonsoir messieurs, il me paraît en effet extrêmement important de préciser d'entrée de jeu, d'autant plus qu'il s'agit d'un débat franco-suisse pour éviter toute confusion, les différentes composantes de ces dossiers européens. Premièrement, le traité de Maastricht ne concerne que les pays de la communauté européenne, donc concerne notre collègue français Jean-Miré. Il s'agit en gros d'une marche progressive vers une monnaie unique, vers l'unité politique. La procédure est en cours dans chaque pays selon sa méthode propre, et la France, comme vous le savez, le 20 septembre, aura un référendum sur ce thème-là. Déjà ce soir, M. Mitterrand et Cole défendent la cause du « oui » à Maastricht. Au niveau elvétique, nous avons l'espace économique européen, le Parlement en a parlé il y a une semaine, c'est l'extension de la grande zone de libre-échange avec la libre-circulation des marchandises, qui est déjà en vigueur avec la libre-circulation vers la libre-circulation des capitaux, des personnes et des services. Le problème touche les tous pays de la communauté, plus les sept pays de l'association de libre-échange. Chaque pays devint décider séparément, pour la Suisse, le gouvernement et le Parlement se sont donc exprimés, et nous devons encore travailler sur Eurelex, les modifications légales lors de la session d'automne, qui se terminera le 9 octobre, et le peuple se prononcera le 6 décembre à la Saint-Nicolas sur l'espace économique européen. Et puis là-dessus, le Parlement, on a parlé hier et ce matin, se pose la question de l'adhésion éventuelle de la Suisse à la communauté européenne. Ça, c'est une démarche. La Suisse a demandé l'ouverture de négociations, si les négociations vont durer 3 ou 4 ans, et le peuple ensuite se prononcera en toute connaissance de cause, à l'horizon 95-96. Il me semble indispensable de bien préciser les choses, mais vous le verrez, le débat français, le débat élvétique, les arguments, comme il s'agit dans les deux cas en partant de bases différentes, mais d'une démarche progressive vers l'Europe, les arguments sont les mêmes pour ou contre, et c'est ça qui va faire l'intérêt du débat de ce soir. Mais je pensais qu'il était absolument indispensable de préciser ces 3 points pour pas mélanger les bidons pour nos auditors. Très bien. Jéran Forster, on peut le rappeler pour ceux qui n'ont pas entendu l'introduction de cette émission, le président de l'Union Sadicale Vaudoise et le secrétaire de la Fédération des Ouvriers du Bois et du Bâtiment, section Lausanne, vous, c'est ça ? Lausanne. Section Vaud, Lausanne, voilà, pour être très précis. Alors est-ce que vous allez être le père Noël du Oui ou le père Noël du Non le 6 décembre pour l'espace économique européen ? Jusqu'à aujourd'hui, j'ai toujours pensé dans ma grande naïveté, je crois que je ne suis pas le seul, je pense que l'Europe c'était seulement économique et que pour les syndicalistes comme pour les ouvriers, c'était une grande utopie et que ça ne correspondait pas vraiment à vos thèses. Alors vous allez mettre la barbe du Oui ? Alors bon, j'ai été clapté dans les œufs receptiques et c'est vrai, c'était une bonne choix. Je dirais quand même que j'étais en France cet été et j'ai vu des panneaux qui sont pour les... ceux qui sont à l'a... à le tour de le radio, ils ne le verront pas, mais en fait, ici, une photo qui montre notre Europe, c'est l'Europe sociale. Le 20 septembre, 18, à l'Europe, ça s'était en France, bien attendu, puisque nous, ce sera un peu plus tard qu'au moutre. Donc, les syndicalistes, je crois qu'ils sont tous, enfin tous, le congrès de l'Union Sénicale Suisse en tout cas, a été pour le Oui à l'Europe, je crois que c'était assez unanime. Néanmoins, on est sceptique parce qu'on constate que l'on parle beaucoup, que l'on a peu intéressé le peuple à tout ce qui se passe, et que finalement, on se rend compte qu'en France, en référendum, et on se rend compte qu'en Suisse, eh bien, on a beaucoup de soucis d'imaginer quel sera le résultat du 6 décembre. Et je crois qu'il y a deux niveaux. Il y a deux niveaux. Dans la discussion, il y a ceux qui sont informés et qui savent, et il y a ceux qui sont peu informés ou peu intéressés et qui ne savent pas. Et je crois que c'est là que le tournant du problème va se faire, parce que n'oublions pas, les travailleurs, chez nous déjà, on n'a pas l'habitude de s'intéresser beaucoup aux votations, malheureusement, je le déplore, néanmoins, la question européenne est tellement grave, est tellement importante, est tellement solidaire finalement, que les travailleurs ont de la peine à le saisir. Et je crois que le fait qu'on neille garder tout ça un peu pour soi, pour les gens qui savent, pour les gens qui veulent négocier sans trop en parler autour d'eux, ça a été un premier défaut. Et on constate que dans ce canton de vaux, où il faut adapter les lois vaudoises, à Eurolex, eh bien, les syndicats, on a demandé de consulter, dans le premier temps, c'était en refus, ensuite, on nous a dit oui, et puis maintenant, on est dans l'expectatif, parce qu'on n'a toujours rien vu. On nous a informé, on nous a dit qu'il y aurait une séance d'information qui devait se faire avant les vacances, etc. Tout ça n'a encore pas été mis sur pied et je le déplore. Nous l'avons d'ailleurs dit au niveau du Conseil d'État, on l'a dit à des représentants cantonaux, en disant si vous nous laissez le peuple, finalement, un heure de tout cela, eh bien, vous allez plus facilement encore vers le nom à l'Europe si véritablement, vous voulez travailler en petit comité. Ça veut dire, Jean-Archord Ster, que les ouvriers, les travailleurs sont exclus, fondamentalement du débat européen, on décide pour eux, vous n'avez pas votre mot à dire comme syndicaliste, ça sous-entend que les ouvriers, les travailleurs, non plus, alors ? Alors, pour l'instant, on n'a pas notre mot à dire, c'est vrai, on est dans des groupes de travail, mais ces groupes de travail ont fonctionné pendant les vacances, par exemple, nous, on nous a dit, on vous informera, on a reçu quelques lettres pour dire, il y a ceci qui va changer, il y a ceci qui va changer, mais ce n'est pas très important, et ça veut dire que cette consultation n'a encore pas été faite, et que, bien entendu, si au niveau des scrétariats syndicaux, par exemple, on n'est pas informé, bien entendu que les travailleurs de la base ne le sont pas plus, et la formation, il faut la chercher, il faut la trouver, et ce n'est pas toujours aisé, donc c'est quelque chose qui est négatif au niveau de cette entrée en matière. Très bien, alors on a classé, j'ai enfin compris petit papillon, mais c'est genre, Froster a eu le plus indigéant que moi, c'est pour ça. J'ai vu qu'il y avait donc une catégorie europhorique, une catégorie receptique, j'avais pas compris encore tout à fait avec le petit papillon. Alors dans les eurosceptiques, il y a Jean-Miré et Gérard Forster, si j'ai bien compris, puis dans les eurosphéoriques, il y a Michel Beglain et René Longet. René Longet, en fait, c'est pas la première fois qu'on consulte pas les travailleurs, qu'on ne leur demande pas leur avis, et qu'on décide des choses sur leur dovret de casse socialiste. Vous vous y êtes habitué, je suppose. Ah ben je crois pas qu'il faut trouver ça normal, alors loin de là, mais bon, je crois qu'il y a deux niveaux dans l'Europe, il y a les résultats concrets d'une négociation, et on peut apprécier ce que ça apporte aux droits sociaux, ce qu'on peut risquer, ce qu'on peut gagner, ce qu'on peut perdre. Puis il y a d'un autre côté, un autre niveau, qui est un niveau beaucoup plus politique, c'est-à-dire, quand on se montre comme il est aujourd'hui, on a un monde qui dérape singulièrement, on a un monde qui éclate en mille morceaux, on a l'Est qui va mal, on a le Sud qui va mal, on a le Monde Islamique, on a le Japon, on a les États-Unis, puis au fond, au milieu de tout ça, il y a un continent qui s'appelle l'Europe, où on est peut-être, je dirais pas qu'on est les sols, mais en tout cas, on a une chose à laquelle on tient, c'est à la démocratie, aux droits de l'homme, puis au respect de l'être humain, et je dirais aussi à des habitudes de dialogue social qui sont mises à mal par l'époque, c'est bien qu'aujourd'hui on nous parle des régulations avant toute chose, et je crois que là le rôle de tout débat sur l'Europe, il est de se positionner par rapport à la dimension planétaire. On peut pas faire l'Europe, c'est pas seulement une négociation entre la Suisse et l'Europe, c'est pas une négociation entre la France et Maastricht, c'est une espèce de bilan sur ce que devrait être, sur ce que devrait faire l'Europe par rapport à l'évolution du monde. Alors moi je dirais que... Ça peut paraître quand même assez... C'est intellectuel, ça peut pas être intellectuel. Je crois que ça nous concerne, savoir si le combat dans le monde, c'est un combat entre le Japon, le Sud, l'Islam et l'Est, ou bien s'il y a aussi des gens qui veulent quelque part encarner un peu différent, et je crois que si on est pour l'Europe, c'est parce qu'on a envie que l'Europe soit forte pour jouer un certain rôle dans le monde. Mais le salarié lui ce qui veut savoir, si en autre ordre de l'Europe, ce sera à son avantage ou pas à son avantage. La dimension planétaire, c'est-à-dire que ça lui passe au sud. Je suis pas sûr que par exemple la stabilité du monde et le niveau de vie, il n'y ait pas des relations. Je crois qu'il faudrait pas réduire le problème à un niveau purement philosophique d'un côté, puis à un niveau ralenté par crête de l'autre. Je crois que les deux niveaux sont mêlés, et moi je soulignerai simplement les deux. Je dis qu'il faut penser aux deux, et ce qui me tient encore, c'est qu'on n'oublie pas, dans le calcul qu'on doit faire les uns les autres par rapport à ce qu'on gagne et ce qu'on perd, c'est aussi la dimension un peu plus globale et le rôle qu'on pourrait donner à l'Europe. Et par rapport à ça, moi je dirais que tendentiellement, ce qu'on voit dans tous les pays d'Europe, c'est que les forces pro-européennes sont quand même tendentiellement les forces progressistes. Et qu'il est possible de faire tomber l'Europe, le développement de l'Europe communautaire, avec les forces nationalistes. C'est possible. En France, c'est en train de se passer. Il y a une alliance entre un nom de gauche et un nom de droite qui peut faire tomber Maastricht. On saura dans deux semaines ce qu'il en est. Il y a même des socialistes qui sont contraints. Oui, puisqu'il y a un nom de gauche. Mais ça veut dire qu'on peut faire tomber quelque chose, mais on ne pourra rien construire de progressistes avec les nationalistes. Moi je crois que l'enjeu de l'Europe, c'est aussi l'enjeu du nationalisme. C'est l'enjeu de savoir si on veut retomber dans les vieilles ornières nationalistes ou pas. Et moi, je n'ai pas envie de ça. Je crois qu'on voit à l'Est ce que ça veut dire, la purification ethnique, le nationalisme. Et pour cela, je dirais, l'acquis idéologique culturel de penser en termes d'unification européenne, c'est très important. Alors tous les calculs doivent se faire sur le fond de ce combat en nationalisme ou pensée européenne. Si vous me permettez cette petite provocation, Jean-Miré, vous serez peut-être honnêt du ton du débat. En Suisse, on est habitué de faire les choses à la veau. Doit-il sauve sur acidule dans le cadre du centre culturel de Pôle Sud. En deux mots, si j'ai bien compris, c'est jeter le peine, même combat en France par rapport à l'Europe. Alors c'est ça que nous direons, Jean-Miré. Chacun peut interpréter ce qu'il veut par rapport à c'est jeter égal de peine. Il y en a qui disent c'est jeter, et parti communiste français aussi. Nous nous situons sur un terrain purement syndical, à savoir que nous plaçons l'intérêt de l'Europe en fonction non seulement, pas pas seulement sur l'intérêt du capital, mais sur l'intérêt et les besoins des gens, qui soient allemands, qui soient belles, qui soient espagnols et bientôt suisses peut-être. C'est sur ce terrain là que nous plaçons le débat. Et actuellement, ce qui se passe en France, c'est quand même intéressant pour l'ensemble de l'Europe. Dans ce sens qu'on a quand même réussi à ce que ce débat, le contenu de l'Europe, vienne en débat dans le peuple. Le peuple tranchera, même si les questions qui sont posées sont ouillé, non. Mais nous, sur le terrain social, on a de l'avance sur vous par rapport à l'Europe. Mais je ne veux pas non plus interférer sur un débat qui vous est propre. En 1985, quand l'actu unique a été signé, il y a eu refus d'un débat démocratique sur le contenu des engagements. En 1985, il y avait 2 millions de demandeurs d'emploi en France. Aujourd'hui, il y a notre 3 millions. Plus des centaines de milliers de fricards. Aujourd'hui, il y en a moins en industrie. En 1992, comme 1985. Voilà sur quel terrain nous plaçons les enjeux. Nous plaçons les enjeux sur la nécessité de l'intervention des travailleurs, des salariés, des peuples, sur les engagements, sur les enjeux de l'Europe. Mais nous sommes pour l'Europe. Et peut-être au terme d'eurosceptiques, je ne prendrai pas celui europhorique, mais euroconfiant dans l'intervention des salariés. Ce qui me fait dire ça, c'est que si mes souvenirs sont exactes, en 1991, le problème de l'intervention des salariés suisse par rapport à l'égalité entre les hommes et les femmes, c'est bien posé par rapport au non-respect des engagements. En 1991, les salariés allemands de la fonction publique, de la Syrize-Rougie, de l'automobile, pour préserver et pour défendre le Racky, mais aussi pour que ce soit étendant à d'autres, se sont engagés dans l'action. Et l'ensemble du patronat européen, je ne sais pas ce qu'a pu dire le patronat suisse, mais je sais ce qu'a pu dire Périgaux, qui s'est exprimé en courrière à la télévision française, a demandé au chancelier N. Mutt-Colle, entre parenthèses, de ne pas être égoïste et de penser aux intérêts communs, mais aux intérêts du capital. Voilà, nous sommes là, je ne l'ai pas. Ça veut dire que vous êtes pour l'Europe, mais vous êtes convaincu que cette Europe aura une dimension sociale par rapport aux acquis pour lesquels vous vous êtes battus à la CGT dans les autres organisations salaricales en France pendant des années que vous n'alliez pas perdre ces acquis. Moi, je suis convaincu qu'il faut les garder, les développer, mais il faut que tout le monde s'y mette. Et là, j'aborderai un autre problème qui concerne l'intervention des salariés et des organisations syndicales, c'est que quand il y a eu la signature de l'actu unique européen, je passe le débat sur le terrain, purement syndical, écrit, etc., il y a eu derrière une rencontre entre l'UNIS, l'Union européenne du patronat européen, et la CES, la Confédération Recoigne des Syndicats, à laquelle pour chez nous participer, CFDT et faux, et bien d'autres. On a demandé à participer à cette rencontre, cette réconconte de Val Duchess au Luxembourg. On nous a refusés de participer. Alors, pourquoi nous a refusés ? C'est la question ? Oui. C'est parce que où on crée une Europe des salariés, avec l'intervention des salariés, sur des acquis égalitaires qui apportent des garanties collectives au plus grand nombre, en préservant les acquis nationaux, où on va à une Europe égalitaire, mais dans un sens à bougri, et j'y viendrai tout à l'heure, si il le faut pour expliquer. On comprend pas toutes les conséquences de Bruxelles. Oui, j'en mire, ce que je comprends de trafait, on passe à côté de vous pour utiliser une image, sans vous regarder, mais vous vous courez après les gens pour quand même adhérer à l'Europe, c'est ça ? Vous êtes quand même pour l'Europe alors qu'il y a un certain mépris pour les travailleurs. Il y en a qui nous rejettent. Mais nous, on n'a pas de mépris pour les travailleurs. Non, mais j'entends, vous allez quand même prendre position pour, comme on a fait la CGT. La CGT a pris position contre le traité de Maastricht dans la période présente, tout en se prononçant pour l'Europe. Et nous nous disons que nous prononcer contre le traité de Maastricht, c'est faire avancer l'Europe des travailleurs, c'est-à-dire tout dépend, sur comment on interprète aussi l'intervention des salariés. C'est une question de démarche. Je crois que c'était bien de le préciser pour ceux qui ne le savaient pas. La CGT avait donc pris position contre le traité de Maastricht, tout en disant, nous sommes pour une Europe plus sociale, plus proche des travailleurs. C'est essentiel. Alors Michel Beclin, qu'est-ce qui se passe ? Le socialiste que vous êtes, a vendu les travailleurs à l'Europe, vous avez laissé l'Europe se faire sans que les travailleurs puissent s'exprimer, sans que les syndicats, dans lesquels vous êtes également, ils leur motent à dire, sans que les socialistes fassent autre chose que de soutenir Jean Pascal de la Murat ? Ce n'est pas tout à fait ça. Premier point au niveau de la consultation des syndicats, il faut dire que notre collègue Gérard Forster a cité tout à l'heure au niveau vos doigts et une particularité vos doigts, malheureusement, au niveau par exemple Gennevois, Valaisan et Nechatlois, la consultation joue parfaitement sur le Rolex, sur donc des adaptations légales nécessaires au niveau cantonal, entre le Conseil d'Etat et les syndicats. Ça fonctionne très bien, il n'y a pas de problème. Ça fonctionne très bien également au niveau de l'Union Sanicale Suisse. Et là depuis le mois de janvier, nous avons un groupe de travail commun, Parti Socialiste, Union syndicale Suisse, où tous les problèmes d'adaptation légales à le Rolex ont été travaillés en commun, avec intervention auprès de qui de droit, au niveau de l'Ofiam, tel les résultats sont finalement là. C'est à dire qu'on a quand même pu obtenir un certain nombre de choses, vous avez pu lire dans la presse aujourd'hui, à propos par exemple du deuxième pilier, ou bien maintenant à propos de la modification du Code des obligations, pour l'extension des conventions collectives dans les régions comptalières, par exemple. Donc ça veut dire concrètement... Donc on consulte les travailleurs ailleurs, mais pas chez nous quoi. Voilà, une particularité vautoire, très typique. Donc il faut dire aux vautoires de voter contre les... Alors là, c'est prendre le problème par le tout petit bout de la lornette, je pense que le débat européen mérite d'autres choses. Je propose qu'on nous enchaignons sur l'Europe du capital, puisque Jean-Miré l'a évoqué tout à l'heure. Comment est-ce qu'on peut analyser cette situation ? Pour reprendre ce que disait le Nélongez tout à l'heure, il y a un, pour moi en tout cas au niveau, au niveau social, au niveau de la défense des travailleurs, il y a un point fondamental qui faut rappeler, au niveau de la naissance de l'Europe. On a voulu d'abord créer une Europe économique, mais pourquoi ? Parce qu'on a voulu d'abord que l'Europe soit une Europe de paix. C'était ça qu'on a voulu suite à des combats perpétuels. Souvenez-vous ce qu'on voulait, je dirais, ceux qui ont accouché l'Europe dans les années 50. Et le premier, la première accord de communauté européenne, s'appelle l'accord de Charbon-Acier. Pourquoi ? Parce qu'au nom du Charbon et de l'Acier, l'Allemagne et la France, c'était échiré depuis 1870 à trois reprises, avec toutes les conséquences qu'on connaît, le désastre est plus volontaire que ça a causé l'occasionnée. Donc premier objectif, la paix et la sécurité sur le continent, en mettant en commun ceux au nom de quoi on s'était battus pendant un siècle. Pour moi, ça, c'est fondamental, sécurité. Ensuite, l'Europe, K-A-Ka, s'est développée, c'est évidemment l'Europe du capitalisme et de l'économie de marché, de toute façon, au niveau planétaire, connaissez-vous autre chose ? Une alternative, non. Donc, il faut faire adepte qu'elle mette des gardes fous. Le problème des gardes fous, tout est là. Tout à l'heure, Jean-Miguet citait, il voulait une Europe économiquement prospère. Parce que la prospérité économique, c'est la base de tout, pour justement les travailleurs. Donc, pour moi, il faut faire attention quand on parle d'Europe économique, toujours la situé dans ce contexte-là. Et puis ensuite, on peut commencer, je dirais, d'approfondir. Je constate aussi une chose, c'est que cette Europe, elle a un nombre de chômeurs considérables, elle a tout un tas de lacunes. Mais je constate, par exemple, que nos amis français travaillent en moyenne 1763 heures à l'heure actuelle, par année, alors que du côté suisse, on en est à 1864. Je constate que les Allemands, ils en sont 1643, donc 48 heures par semaine, avec des salaires équivalents aux nôtres. Donc je constate qu'il y a aussi des éléments qui ne sont pas si désovorables que ça. Le problème, c'est d'arriver équilibré, et puis qu'on n'en paye pas au niveau des progrès, enfin, quand je parle des progrès de l'avancée de l'Europe, que ça ne se fasse pas encore plus, bien que ça ne se fasse pas, sur le dos des travailleurs ou sur le dos du domaine social. Mais quand vous vous dites encore plus sur le dos, vous vous reprenez, mais vous avez quand même pêché légèrement, sensiblement, vous nous dites encore plus sur le dos des travailleurs, ça veut dire que cette Europe, elle se fait quand même sur le dos des travailleurs, c'est ça ? C'est-à-dire qu'il s'agit maintenant de déterminer quelle est la part de l'Europe en tant que communauté par rapport à la politique sociale de chacun des pays. La limite n'est pas fixée. Ça y est un peu plus concret peut-être. Alors, l'Europe dit toujours, la politique sociale, c'est l'affaire nationale. Nous ne nous occupons que des éléments de concurrence internationale, pour que ce soit au même niveau. Mais la politique sociale, ça appartient fondamentalement à chacun des pays. C'est ça, la thèse. Alors, la limite, elle est où exactement ? Cette notion de subsidiarité, c'est-à-dire de savoir qu'est-ce que l'Europe fait, qu'est-ce que le pays fait ? Eh bien, cette limite n'est pas précisée. Et c'est justement à ce titre-là, je pense que ça, ça va être toute une bataille syndicale pour précisément arriver à ça, à définir d'une façon précise, où est la limite ? Est-ce qu'on devrait pas définir d'abord ces limites avant de se lancer dans la grande aventure européenne par l'espace économique européen, puis ensuite par la communauté européenne ? Donc on devrait pas définir très clairement ces choses-là avant. L'Europe n'est pas en état, c'est une construction évolutive qui se fait. Alors on peut dire, on peut dire mais là on aurait pas dû commencer par ça, on aurait dû faire autre chose. Je prends l'exemple, par exemple de la monnaie. On met la monnaie avant la construction politique. Personnellement, je trouve que c'est un peu incohérent. Mais ma foi, qu'est-ce que vous voulez ? Ça part comme ça. Ça n'est rien, ça joue au niveau des rapports de force interne, mais le choix des éléments qu'on met en avant, le problème de l'Europe, c'est qu'elle veut avancer. Puis elle avance, c'est chaque fois un défi. Je crois que René Longé voulait compléter, puis ensuite Gérard Forster, qui a une petite question à poser. Oui, je crois qu'on a été qualifié d'europhorique, je disais tout à l'heure pour quelle raison ça me paraît important de militer pour organiser ce continent, et qu'on a des propositions qui sont faites, qui s'appellent l'espace économique, qui s'appellent communauté, qui s'appellent Maastricht, tout à l'heure on a montré la différence dans ces niveaux d'intégration ou d'association. Ce qui me paraît important, c'est de bien montrer que pour nous, à gauche, l'Europe est un combat. C'est pas quelque chose à prendre ou à laisser, c'est pas quelque chose qu'on va trouver bien ou pas bien en soi, c'est quelque chose dans lequel on doit mener les mêmes combats que ceux qu'on mène à l'intérieur de notre pays. Puis pour moi, le rapport entre Berne et Bruxelles, il est le même que celui en de l'Ozan et Berne, c'est un échelon de plus dans lequel on a des choses qui sont mieux, dans lequel on a des défis, dans lequel on a des inquiétudes, on doit mener ce débat à niveau-là. On est longé, on le dit toujours, on pourra mieux mener notre combat ou faire avancer le débat quand on sera à l'intérieur, c'est un peu comme le FMI, puis finalement c'est le président de l'Abog National Suisse qui va prendre la place au FMI, donc ça va pas faire grand chose, ça risque d'être la même chose dans les haies où vous voulez vous battre. Et puis, comme vous le sentiez en sorte d'en... Non mais de deux choses une, soit il y a des gens qui sont organisés syndicalement et politiquement pour se battre, que ce moment-là ils vont se battre, soit il y a personne, on va pas le faire à leur place, on va pas pouvoir nous, à la place des travailleurs français, allemands, d'un noix et autres, se battre. Si les gens sont d'accord s'organiser, ils se réunissent et ils se battent. Puis au fond, la réponse, c'est le taux de syndicalisation, c'est le degré d'activité des mouvements, c'est le degré de pertinence des interventions des partis politiques, et nous on fait ce qu'on peut en Suisse, et justement dans les autres pays, j'espère qu'il y a d'autres gens qui se battent. Moi je ne crois pas au fait que parce que nous on ne participe pas à ce mouvement, on fera quelque chose de mieux tout seul. Vous avez vraiment l'impression que les syndicats faibles comme ils sont, c'est une petite provocation, mais je crois que ça pourrait être une si grosse provocation que ça, faibles comme ils sont en Suisse, sont susceptibles de se battre vraiment. Ça veut dire que la solution, c'est pas de refuser l'intégration, c'est de renforcer les syndicats, et je crois que ça vaut pour la France comme pour la Suisse. C'est clair, Jean-Forster, une des questions quand même que se posent des travailleuses et des travailleurs, et puis on va tous y répondre ici en tout cas en ce qui concerne l'INSUS, puis on évoquera la France pour peut-être aux hôtels aussi en perspective, parce qu'il y a une adhésion donc peut-être que ça nous guette aussi. Une des questions que se posent des travailleurs, ou peut-être les questions essentielles que se posent des travailleuses et des travailleurs, c'est de savoir si leur salaire va baisser aussi, va augmenter, c'est de savoir si on travaille un peu plus ou un peu moins, c'est de savoir si les acquis sociaux pour lesquels ils sont battus pendant des années, et dont les syndicats ou à l'extérieur vont leur être enlevés, alors très clairement dit, après les partisans à l'espace économique européen, on a tout à y gagner en entrant dans les haies, parce que non seulement on va garder les acquis sociaux, mais en plus ceux qu'on n'a jamais réussi à obtenir par les luttes syndicales vont tomber comme ça dans les carcels de l'Europe et en Suisse du jour au lendemain. Bon, les travailleurs ont déjà pris une douche froide, notamment les travailleurs étrangers, avec la question de l'usine billet. Donc, cette entrée dans l'Europe, ou cette entrée pour les travailleurs dans l'Europe, elle a représenté une première chose qui était un gros emmerdement. Ce gros emmerdement, il était provoqué par le deuxième billet. Maintenant, le conseil national a pris une décision favorable pour avoir dès l'être cinq ans pour mettre son vigueur. Le conseil des États doit encore se prononcer, puisqu'il était favorable à une entrée en vigueur en 1993. J'entends, c'était une douche froide. Donc, je crois que l'Europe, je fais une comparaison qui n'est peut-être pas comparable, mais je la cite assez souvent. On a fait les Jeux à Albertville, on a fait les Jeux à Barcelone. On a dit les Jeux, payeront les Jeux. Là-bas, on s'avore, écoutez un petit peu ce qu'il se dit aussi. Ça va vachement monter. Moi, j'étais en Espagne à Barcelone, enfin pas Barcelone, mais dans la région Barcelonez là-bas. Cet été, je peux vous dire que j'étais compte d'entrer en Suisse parce que la Suisse me coûtait moins cher. Sauf que ça a de l'idée du travail aux ouvriers espagnols pour des moins les moins. Non mais on est d'accord, mais ça veut quand même dire que les salaires espagnols ne sont pas ceux qu'ils sont en Suisse et ils ont un coup de la vie qui a peu près le nôtre. Donc il y a quand même quelque chose qui fonctionne pas très bien. En même temps, l'économie mondiale et l'économie européenne est très touchée aussi. Donc on se dit, on sait que l'Europe, il l'a faute, mais on arrive, elle est à la porte au moment où l'économie va mal. Donc on sait que tout va augmenter. Et en plus, il y aura une dépression économique par l'entrée en vigueur de l'Europe par la mise en place de l'Europe des nômes en entret 3. Donc j'entends, ils sont très sceptiques, ils sont très sceptiques. Je veux dire que par là-dessus, on ne peut pas les convaincre actuellement de leur dire que l'Europe c'est le parti pour eux. D'accord, mais pour vous, syndicat, vous vous êtes battu pendant des années pour que disparaisse l'injustice du statut de saisonnier. Et du jour au lendemain, par l'entrée de la Suisse dans l'espace économique européen, il va disparaître, non ? Non, il va pas disparaître du jour au lendemain. C'est pas vrai, il va disparaître graduellement pour disparaître son fereur en 1997 ou en 1998. Mais, ouais, il est de 5 ans. Mais je crois qu'on a aussi... C'est un exemple, il y en a peut-être d'autres. Oui, non, mais il y a du positif. Alors je ne suis pas du tout pour dire qu'il y a des négatives dans la question européenne. On a vu que pour la question de la participation en 1976, on a voté pour la participation, c'était blackboulet. On la réclame toujours. Et tout d'un coup, en 22 minutes au Conseil national, on l'admet. Certainement, il y a encore des accommodements à faire et c'est pas ce qu'on veut. Tout à fait, mais enfin, disons que c'était vite. C'est vrai. Je prends par exemple la question de la reconnaissance des diplômes. C'est quelque chose d'important parce qu'il faut savoir qu'actuellement, tous les travailleurs immigrés qui viennent du Portugal, de l'Espagne, de tous les pays méditerranéens, eh bien, tous ces diplômes-là pour la construction en tout cas ne sont pas reconnus en Suisse. Alors je regarde un petit peu ce qui se passe au niveau de la reconnaissance des diplômes par rapport à l'Europe. Et je lis surtout des choses où on parle de professions médicales, paramédicales, des architectes, des transporteurs routiers, des questions juridiques, des gens qui s'occupent de juridisme. J'ai pas vu grand chose sur les travailleurs de la base. Là-dessus, je ne sais pas comment ça va se passer. Je ne sais pas du tout. Si on va reconnaître ces diplômes-là aussi, les textes que j'ai élus ne le disent pas. Donc si on fait une Europe, il faut aussi que ces professions-là où l'immigration est forte, parce qu'on a une immigration dans d'autres domaines, mais l'immigration la plus forte, elle est comme des ces professions-là, eh bien, si on ne reconnaît finalement pas ces diplômes, l'Europe sera à moitié bâti. C'est pour ça qu'il y a beaucoup de... C'est bien que, Gérard Forster, vous avez besoin d'être assuré pour passer des euroseptiques aux europhoriques. Donc peut-être que Michel Beglin ou René Longé vont essayer de le faire maintenant très concrètement sur cette question. Est-ce que les salaires vont baisser ? Est-ce que les ordres de travail vont augmenter, vont diminuer ? Est-ce que les acquis sociaux pour lesquels vous êtes battus à gauche et pour lesquels les syndicats se sont battus depuis des années ? vont enfin réussir à tomber comme Saduciel comme un frumur ? Enfin bref, est-ce que cette Europe, cet espace économique européen, ça a quand même amené des choses positives pour les travailleurs ? D'abord Michel Beglin, ensuite René Longé. Oui, tout à l'heure, Gérard Forster a dit très bien que l'espace économique européen a porté sur un plateau toute une série de rebondications pour lesquelles nous nous battons depuis au moins 20 ans, sans pouvoir les faire bouger, puis tout d'un coup ils arrivent grâce à la pression européenne. Des exemples ? Des exemples, l'égalité des sexes. Il y a une série de trucs, par exemple dans l'assurance maladie, il y a longtemps qu'on voulait ça, maintenant ça vient, c'est mûr. La participation qui était citée, le statut des saisonniers qui progressivement va disparaître. Maintenant, il y a aussi, je dirais, il y a aussi une autre approche, c'est que tout ce qui va se faire dorénavant, on va pouvoir également, je dirais, y participer. C'est le développement futur de l'espace économique européen. Maintenant, je compare la grande question des salaires. Comment vont évoluer les salaires ? Alors, je réponds au niveau des fêtes sur un certain nombre de fêtes précis. On constate au sein de la communauté européenne, à l'heure actuelle, une grande disparité de salaires. Entre les salaires allemands, les salaires danois et les salaires au Portugal. Ça varie de 37 Deutsche Mark à l'heure, enfin je dirais l'unité, jusqu'à 7 au Portugal. On a constaté que ça ne provoquait pas du tout de mouvements de main-d'oeuvre des pays à faible coût, à vers des pays à coût élevé. Nous avons eu l'occasion de discuter en direct ici avec nos amis syndicalistes luxembourgeois. Le luxembourg, à la particularité d'être ressemblé étrangement à la Suisse, il a un taux de main-d'oeuvre extrêmement élevé, il a les salaires les plus élevés, ils sont en même temps statistiques tellement ils sont élevés, les salaires les plus élevés de la communauté, le taux de chômage le plus bas, etc. On a dit, mais comment vous faites, qu'est-ce qui se passe ? Comment se joue la pression sur les salaires ? Il dit, mais il n'y en a tout simplement pas, parce qu'avec les dispositions qui existent dans la communauté, pour trouver un travail, le déracinement, je dirais, pour aller travailler ailleurs, est-elle qu'il dépasse très largement les problèmes de différents salariats ? Ça ne répond pas vraiment à la question, Thérosse. Vous me trouverez un peu têtus, je le sais certainement. Mais si les salaires augmentent ou si les salaires baissent, si les loyers augmenteront, oui, ils baissent. Non, mais parce qu'on disait toujours, enfin, c'est toujours un désargument qui est avancé, le fait que la Suisse entre dans l'espace économique européen, ça va faire venir une masse de travailleurs étrangers qui vont venir ici travailler à moindre coût en Suisse. Alors, la première réponse, c'est dire que les phénomènes qu'on a pu observer jusqu'à présent, ça n'est pas vrai. Il y a des Suisses qui pourront aller travailler à l'étranger. Alors, justement, la récipe proche, c'est que les Suisses pourront aller travailler à l'étranger, avec, je dirais, l'égalité des diplômes, la lipcirculation de la madoeuvre, vous pouvez s'imaginer tout à fait dans les deux sens. Donc là, c'est un avantage. Autre élément, on dit, qui enchaîne sur la même chose, parce qu'on a des taux de chômage, par exemple, plus élevés en Europe, tout à l'heure, Jean les a soulevés, avec raison, disant, mais qu'est-ce qui va se passer si à 10% de chômage en Europe, 5% chez nous, les gens vont venir. Alors, on constate que dans les régions périphériques, à la nôtre, par exemple, le bord de Vurtembeberg, par exemple, la Lombardie, etc., les taux de chômage sont très proches les uns des autres, très proches. Il y a une seule exception, c'est le long du jour à Français, où on constate toujours une différence de trois à quatre points, là le long. Et puis, ça se manifeste à travers les travailleurs français qui, par exemple, viennent travailler chez nous. Maintenant, concrètement, ils font quoi ? Prenons l'exemple d'un travailleur français qui gagne 10 000 francs à l'heure actuelle, 10 000 francs par mois en France qui a deux enfants. Il veut venir travailler en Suisse, où on peut lui offrir 3500 ou 4000 con-suisses, qui le représente un élément supérieur considérable. Mais il va se trouver dans les conditions elvetiques, quand il veut venir travailler ici. Il aura les loyers elvetiques. Il aura les allocations familiales, elvetiques, il aura les caisses maladies, elvetiques. Puis si vous commencez de faire le calcul, vous constatez qu'il n'a absolument aucun intérêt de passer la frontière, pour venir travailler chez nous, même si on lui offre 1000 francs plus par mois. Mais je croyais que les caisses maladies allaient être plus positives, je croyais que les loyers allaient baisser, moi je croyais que tout allait être socialement mieux, en lisant les choses dans le nouveau quotidien, par exemple, c'est ce que j'avais compris. Les loyers, le problème élvetique, l'Europe va rigoureusement rien changer aux conditions. Imaginez qu'on soit dans l'Europe, ou dans l'Europe, parce que vous croyez que ça va avoir une influence quelconque. On y entre, on y entre. On y entre, on y entre. On y entre, on y entre. On y entre, on y entre. On y entre, on y entre. On y entre. On y entre. On y entre. On y entre. On y entre. On y entre, on y entre. On y entre. On y entre. Il faut quand même définir des priorités, c'est pas parce que vous avez un petit truc comme ça que vous allez dire non à un immense paquet. Il faut voir, on l'a dit l'Europe, y a à prendre et à l'essai. Mais à mon avis, y a beaucoup plus à prendre qu'à l'essai. Autant plus que je veux participer à son développement intérieur avec d'autres, comme John par exemple, pour pouvoir être plus fort, pour pouvoir la faire meilleure qu'elle faite à l'heure actuelle. Mais je sais qu'en restant en dehors, je ne vais en aucun cas l'améliorer. C'est ridicule de rester en dehors. Ceux qui sont contre l'entrée de la Suisse d'une manière ou d'une autre par l'espace économique européen ou plus tard par la communauté européenne sont des gros égoïstes. C'est ça. Eh bien, ça joue sans doute un rôle considérable cet aspect-là. Il n'y a qu'à voir ceux qui sont contre. Je dirais le premier au niveau parlementaire, il s'appelle Walter Frey. C'est l'important de Toyota. Il a 2 millions de revenus annuels et 400 millions de fortunes. Et c'est le plus opposé, le troisième est blochère. Le troisième est blochère. Vous avez Andreas Gross, qui est opposé aussi, qui n'est pas vraiment un présentant de Toyota en Suisse. Attention, Andreas Gross est opposé à l'espace économique, mais il est pour l'Europe. Il est pour l'adhésion. Il veut plus de Europe. Il veut plus de Europe. C'est pour ça qu'il est opposé à l'espace économique. Alors la notion, je dirais, est totalement différente. Mais pour moi, ce qui est indispensable, c'est que l'Europe, telle qu'elle est, elle est pleine de défauts, elle a un tas de trucs qui va. Mais une certitude qui ne va pas. Une certitude en restant dehors, on va en tout cas pas l'améliorer. Pour moi, la seule façon, c'est d'aller dedans. Et avec nos camarades, nous gérons les coups de nos pattes dans ce qu'on veut pour améliorer les choses, qui ne jouent pas. Pour moi, c'est ça. Attendez, on va juste donner la parole aux camarades, ensuite on reviendra à René Longel. C'est la matière pour celles et ceux qui ne sauraient pas ces gens mirent, puisque nous sommes à la radio aussi, qui est à gauche, situé à gauche, en tout cas, du côté de la table de Michel Beglin. Jean-Miré, je rappelle que vous êtes secrétaire général du comité régional de Franche-Comté, confédération générale du travail. Vous avez l'impression que ça fait une bonne chose que la Suisse vous rejoigne dans une Europe, quelle qu'elle soit ? Je ne veux pas intervenir au nom des Suisses, moi. Non, mais donnez vos trafis en tant que français. Mais ce que je souhaite, c'est qu'il y ait des collaborations plus étroites qui se déroulent au niveau syndical, entre les syndicats suisses et les syndicats français, ça je le souhaite. Parce que l'intérêt, il est là. L'intérêt, il est commun. J'ai dit tout à l'heure que... ...Kohl, il est pour l'Allemagne. Il est pour l'Europe. Ça, pour l'Allemagne, il y a des chances, oui. Oui, il est pour l'Allemagne. Mais dans le style... Dans le style dominateur, il demande aussi aux salariés allemands de faire des sacrifices pour que la puissance de l'Allemagne soit de plus en plus forte. Or, au bout d'un moment, les salariés allemands, se sont rebiffés et ont exigé la satisfaction de leur remondication. C'est tellement vrai que j'ai les articles de journaux ici qui montrent en fin de compte comment les gouvernements... Je le répète, c'est pour que ça rende bien. Les gouvernements européens intervenaient auprès du gouvernement allemand pour qu'ils ne satisfassent pas leur remondication. Ça, c'est important. Maintenant, je voudrais parler de qu'est-ce que ça apporte à l'Europe, qu'est-ce que ça apporte à qui. Toutes ces questions de comment se placent. Où c'est pour le capital ou c'est pour les salariés ? L'Europe, à travers les mesures qu'elle prend, c'est tout des mesures d'étaxation, de baisse de taxation du capital, etc. Mais l'Europe, elle apporte l'égalité, le travail de nuit des femmes. Mais nous, sous couvert d'égalité, mais nous, on n'est pas pour que les femmes et les hommes travaillent de plus en plus la nuit. C'est pas comme ça qu'on crée des emplois. On crée des emplois par l'investissement pour répondre aux besoins. C'est ça la démarche. L'autre aspect, le travail des enfants, on nous traite de tous les noms en France, parce qu'on a dit des mensons, je vous le disais, sur une directive européenne. J'ai tout ce qu'il faut là pour là. Je la tiens à disposition de tout le monde. Même tellement ça fait du bruit en France, Madame Guigou, ministre, a dit qu'elle pensait retirer deux articles des directives de Bruxelles par rapport au travail de nuit des enfants. Directives européennes. Il veut dire que c'est l'action qui oblige un certain nombre de choses à changer. Je n'avais pas fini. Par rapport à l'accord charbon-assier, c'est vrai qu'il y avait cet aspect, mais c'est un aspect de domination. Ce n'était pas un aspect de régler un problème. Moi, j'étais dans une usine à Haut-Dencourt, dans le nord de la France-Conté, qui travaillait dans la sidirurgie, c'était les forges et ateliers d'Au-Dencourt. On était liquidés parce qu'il fallait appliquer les plans de la CECA. J'étais licencié. Il vient de se passer dans notre région. Elle est soutenue par Bruxelles. La liquidation de bulles, 1500 salariés, une boîte de pointes en électronique au profit d'un accord, Siemens-Nec. Attendez, parce que là, vous nous faites un argument en règle contre l'Europe. Non, j'explique. Maintenant, par rapport à la mobilité, si l'Europe apporte la mobilité, va régler le problème des saisonniers. Mais c'est pas ce qu'on remplace par la mobilité des salariés, dans l'Europe. Et quand on dit que ce n'est pas sûr que ça a influencé sur les placements de salariés d'une région et d'une autre, il n'y a qu'à regarder ce qui se passe. C'est l'immigration qui change. C'est l'immigration qui change à l'intérieur de l'Europe. On appelle ça un avantage, une mobilité. Mais une mobilité qui va au sens au plus bas, au plus bas. Là, on fait des emplois. Jean-Miré, je veux quand même vous poser une question. Je commence à le plus comprendre. Il y a une ou deux choses qui sont bien dans l'Europe, parce que sinon je comprends pas pourquoi vous êtes pauvres. On est pour l'Europe des travailleurs, mais pas pour l'Europe du capital. Puisque c'est l'Europe du capital qui se fait, vous êtes donc contre l'Europe. On est contre l'Europe. On est contre Maastricht. Jean-Fauster, vous êtes dans le même esprit, vous aussi, contre cette Europe qui se fait, c'est l'Europe du capital, ce n'est pas l'Europe des travailleurs. C'est vrai que c'est l'Europe du capital. On est contre l'Europe de faire en sorte que ça se transforme. Pour l'Europe de la solidarité. Nous sommes pour l'Europe de la solidarité. Mais il faut quand même se rendre compte qu'on fait un mariage de raison. On ne fait pas un mariage d'amour, parce que le mariage d'amour, on ne se marie pas par amour. Quand elle a fait un 9% de chômage avec des revenus moyens en dollars de 14 800 dollars annuellement, et on se marie avec la ELE, qui a un taux de 2,4% de chômage. Et un revenu moyen de 21 800. Donc c'est quand même, non pas le mariage du riche et du pauvre, mais il y a quand même des plumes à y laisser. Et je crois qu'on ne peut pas imaginer de dire que l'Europe va apporter en tout cas immédiatement quelque chose aux travailleurs. Mais il n'y a pas que les travailleurs qui vont laisser les plumes, les gros aussi. Oh, alors ça m'étonnerait que les gros les déplumes. Parce que d'après ce qu'on peut constater dans les textes, je ne crois pas que ce soit les gros qui vont laisser des plumes, ce seront véritablement les petits. Malheureusement, toujours été comme ça. Je ne crois pas que c'est l'Europe qui va changer ça. Mais c'est vrai qu'on ne peut pas imaginer d'être à l'extérieur et de changer quelque chose. Donc c'est pour ça que nous sommes pour l'Europe. Il faut y entrer. Mais je ne suis pas certain qu'une fois qu'on sera dedans, les choses seront déjà toutes négociées et qu'on ne pourra pas grand chose influencer. Et c'est ça qui est aussi désagréable. Donc vous avez l'impression que c'est bien entré dans l'Europe, mais quand on y sera, on va encore se faire mettre de côté. J'ai risqué d'être vulgaire là. Ah ben, de côté. On sera puisque on va entrer en négociation une fois qu'on aura voté le 6 décembre. On va prendre un tas de négociations qui vont durer 3, 4, 5 ans. Donc par rapport à ça, je crois qu'on aura une influence qui ne sera pas celle qu'on pourra amener puisque on sera resté trop longtemps à l'extérieur et que les choses seront déjà toutes machées, toutes faites et qu'on aura pas grand chose à influencer. Bon, renélonger en fait, c'est la chanson de Renault en 30 secondes qui dit il nous avait promis une idiolymètre et puis finalement ils sont devenus des dieux et nous on s'est fait... C'est ça ? Bon, ça c'est peut-être une histoire franco-français, j'en sais rien, mais moi je suis tout à fait d'accord ce qui vient d'être dit, l'Europe c'est un combat. C'est un changement d'échelle et c'est un combat. Donc arrêtons de dire qu'il y a des europhories, qu'il y a des gens qui disent il y a des raisons politiques de faire l'Europe puis il y a des raisons sociales de mener un combat dans l'Europe pour le plus qu'on pourra obtenir dans cette Europe. Et les rapports de force ils seront dans l'Europe comme ils sont en Suisse, dans l'organisation, la capacité des gens à faire quelque chose. Vous auriez préféré qu'on vous classe dans la catégorie des euroceptiques ? Non, je crois qu'il faut différencier les niveaux pour lesquels on peut être pour et pour lesquels on peut être contre. Moi je suis pas d'accord qu'on réduise l'Europe simplement à marchandage ou à des questions de salaire, il y a d'autres aspects qui entre en compte et l'ensemble des questions doivent être prises en compte. Alors moi ce que j'aimerais dire, puisque justement la sté politique est importante, puisque on a un invité français, avec le débat sur Maastricht c'est très chaud en France, mais ce que j'arrive pas à comprendre en France c'est qu'on a peur de l'Allemagne et c'est parce qu'on a peur de l'Allemagne aux refuses maastricht. Alors que moi je dirais que si vous avez peur en France de la montée en puissance de l'Allemagne c'est une raison de plus pour organiser l'Europe. Parce que si c'est chacun pour soi ça va être une compétition encore plus forte. Mais il n'y a pas que les français qui ont peur de l'Allemagne moi je pense que les suites allemands ils ont peur de l'Allemagne. La seule façon d'endiguer un pays dont on estime qu'ils prennent trop de place et qu'ils aient d'organiser le continent de manière à ce qu'on n'ait pas une concurrence maximum nation contre nation ce qu'on a vu depuis un siècle sur ce continent, mais qu'on aille des filets qui essaient d'organiser un petit peu les choses. Donc c'est qu'il faut s'occurrer dans l'Europe le vieux schéma de patron contre ouvrier, depuis le combat des ouvriers à la lutte tout le monde. J'ai jamais dit ça, je comprends pas comment on peut avoir peur de l'Allemagne pour refuser Maastricht. Je dis simplement, Maastricht a une chance d'encadrer les nationalismes qui sont en train de naître et de renaître. Maintenant, ce que je voudrais dire c'est qu'on a un certain nombre de peur au niveau social. Ça c'était l'aspect politique, mais l'aspect social moi je crois qu'il faut quand même rappeler premièrement qu'en Suisse nous avons un marché unique, c'est pas contestable depuis 1848 on a un marché unique. Les salaires sont pas les mêmes dans tout le pays le salaire a pour entrer et pas le salaire a les âmes. Les loyers pour entrer ne sont pas les loyers à les âmes. Il faut bien qu'ils se rendent compte que l'Europe, ça veut pas dire qu'on va unifier tous les salaires, ça veut pas dire qu'on va néveler tout le monde, je crois qu'il faut on a des fantasmes sur l'Europe qui ne correspondent pas à la réalité les différences régionales vont continuer d'exister il faut arrêter de croire qu'on va forcément aller vers un nivellement vers le bas. C'est pas vrai. Deuxième aspect, c'est pas vrai du tout qu'on va avoir un déplacement massif de main-d'oeuvre qu'un tas de gens vont venir nous disputer nos salaires en Suisse je vous rappelle qu'il faut d'abord avoir un contrat de travail pour pouvoir bénéficier de la liberté de déplacement. Puis ce contrat de travail ça c'est de nouveau un combat social d'obtenir qu'au niveau régional, au niveau local, au niveau des États il y ait des conventions collectives qui soient autre chose que ce qu'on a maintenant c'est pour ça qu'on se bat à gauche pour des mesures d'accompagnement qui signifie force obligatoire générale pour les conventions collectives qui signifient lutte contre la sous-enchevère salariale et ça c'est absolument essentiel Attendez, renélonger parce que je crois que je ne suis pas tout à fait d'accord avec vous, je le vois grémacé quand il grimace c'est mauvais signe Ah bon, c'est pas que ce soit mauvais signe Mais je dis que j'entendais notre camarade longé qui disait que nos conventions il faut qu'elles soient différentes Bon, je dois dire que nos conventions Il y a des professions qui ne sont pas conventionnées du tout Non mais on est d'accord, on est d'accord Il y a des déserts syndicaux, je suis entièrement d'accord Mais dans les secteurs conventionnés, on a des conventions qui sont respectables, il faut certes encore beaucoup lutter pour les améliorer mais c'est quand même pas mal La force obligatoire déjà? Oui, dans le bâtiment par exemple on s'est pas mal démerdés pour avoir la force obligatoire Il y a beaucoup de secteurs, il y a beaucoup de secteurs j'en conviens ou c'est pas génial Mais c'est précisément pas ces conventions sont pas si mauvais que ça et elles doivent peut-être améliorer bien entendu qu'on veut les conserver Or il y a quand même une des réglementations qui est souhaitée et on a vu par exemple les restaurateurs de Genoix vouloir chouter la convention de travail Ils se sont fait remettre alors Mais bien sûr, je suis d'accord mais j'entends le démantèlement, l'Europe ça veut aussi dire qu'on veut chercher à démanteler au nom de l'Europe Mais pas dans l'Europe, on démantèle le défi nous est posé Oui, enfin j'entends là-dessus on a des conventions respectables et c'est pour ça qu'on veut les conserver et qu'on veut les garder Pas trop de débats interne Mesdames, messieurs, si vous voulez vraiment poser des questions vous avez dit tout à l'heure que cela n'était pas possible en tant qu'auditrice et auditeur pour celles et ceux qui se sont restés à la maison il y a tout le même numéro de téléphone qui est le 311, 50, 46 311, 50, 46, on ne pourra pas passer vos questions à l'antenne je tiens le précis échec, ça retient certain et certain entre vous mais, heureusement, par contre on va passer tout de suite les questions du public à l'antenne les questions du public au principe au protagoniste de cette soirée nous restons une petite demi-heure qui nous est un parti pour la fin de ce débat je crois que c'est suffisant pour vous passer la parole vous inquiétez pas, je vais commencer de ce côté puis je dirais au fond, puis ensuite je reviendrai devant et les questions si possibles pas trop longues mais en fin, prenez quand même le temps de nous expliquer un peu votre position comme ça, ça donnera un premier aperçu de celles et ceux qui participent à cette soirée, et dans la salle pense de l'adhésion de l'Europe ou de l'entrée de la Suisse dans l'espace économique européen Oui, alors je poserai une question et je ferai aussi nos deux remarques tout d'abord, on parle beaucoup ce soir d'Europe, de pays, de nations d'Allemagne, de France etc bon, moi je veux dire que je ne vais pas tellement rencontrer dans la rue de France, d'Europe etc ce discours mette un peu d'habitude l'utilisation de ces références est plus fréquente dans le discours et dans la bouche de gens qui sont tachés à leur nation, qui sont assez nationalistes et je suis surpris d'un temps de tel discours ce soir. Deuxième des choses on a dit il faut combattre, l'Europe est un combat d'accord, mais alors justement combattons à côté de qui combattons avec qui je suis assez d'accord avec le syndicaliste français