 30 ans de société de développement pour les forains, c'était la fête du côté des brigands du Joras Weekend. On en parle avec le président Michel Belet. Macaron à l'ozane, Jacques Lienard fait d'importantes révélations ce matin au micro des matinales. Il a brûlé, on le reconstruit plus beau qu'avant, la ville va beaucoup dépenser, Olivier Chevalas explique, c'est Ripon-Dies Movan Peak. Pour la maison verte et pour la parte, c'est bientôt bon, des précisions avec le préavis municipal. C'est la guerre à Écublan entre la municipalité sans conseil communal, cette fois à Couteau-Tiris. François Joyer, bonjour. L'homme que nous avons recevoir tout à l'heure, entre 19h et 19h30, a marqué une génération complète d'ingénieurs et d'architectes en particulier. Il a présidé pendant 14 ans au destiné de l'École Polytechnique Fédérale de l'ozane. Il est donc l'invité et c'est exceptionnel de magazines de reportage. Ensemble, nous poserons des questions sur le présent de l'EPFL. Sur ces 14 années, passer au commande du bateau, et celui-ci a dû parfois évoluer en eau trouble et d'autres fois se frayer un chemin parmi les difficultés de l'Europe qui se précise à l'horizon. Le bateau, on ne sait pas très bien où il va puisque le successeur de Bernard Vito n'est pas celui que l'on croyait ou surtout n'est pas celui qui était proposé par l'ancien président lui-même, qui va terminer bientôt sa fonction. Un nouveau président de l'EPFL qui est déjà largement contesté et on a l'impression que la résistance de Bernard Vito entre autres à Bernay-Azurique est maintenant devenue à ce point mythique que nos amis suisses alémaniques ont voulu placer pour le remplacer un homme qui ne résistera pas nécessairement aussi bien à ces difficultés-là. Oui, effectivement il y a 23 ans que l'épule est devenue l'EPFL et nous avons eu deux présidents successifs, Messieurs Cosenday et Vito, qui ont été des hommes je crois tout à fait à la hauteur de leur tâche et qui ont propulsé l'EPFL sur le devant de la scène, il faut dire que cette même EPFL du point de vue de ses locaux en tout cas a été privilégiée parmi les deux écoles fédérales, a été privilégiée parce qu'on lui a accordé un développement maximum après le déménagement sur son nouveau site de décubes blancs. Nous rencontrons donc tout à l'heure Bernard Vito pour parler bien sûr du passé, du présent et du futur, il doit être inquiet pour ce qui va se passer car la lutte d'influence, la lutte de pouvoir, de rapport de force entre Zurich et Lausanne risque de tourner très légèrement à l'avantage de nos amis suisses alémaniques. Et oui pour l'instant, elle semble particulièrement sévère, nous en parlerons tout à l'heure avec les différents personnages qui sont en jeu. Tout de suite l'actualité de ce jour, monsieur, avec le Jorah qui était à l'honneur ce week-end, tout d'abord parce que la société de développement dit des râpes était son 30e anniversaire et ensuite la société du bétail ou plus précisément de l'élevage de la ville de Lausanne, il en existe une. Elle vivait son 100e anniversaire. En anniversaire marqué comme il se doit, Michel Belet était l'invité de la rédaction ce matin. Écoutez-le, comptez le Jorah. Ce 30e c'était une fête toute simple puisque au chalet des enfants, il y avait une grande fête, le festival de la vache. Oui en plus, ce qui tombait ce jour-là. Voilà, donc on a tenu à quand même à marquer ce 30e anniversaire. Cette année de 30e, ça a été surtout l'aboutissement de deux gros dossiers qui ont vu le jour, enfin qui ont abouti, c'était un trottoir entre le Collège de Mont-Blaissant et le bois de la Chambre de l'Art et ainsi qu'une navette qui relie les quartiers forains à Épalange et par la même à Lausanne, par la ligne numéro 5. Alors parlons peut-être d'abord du trottoir. Pourquoi fallait-il un trottoir entre cette école et puis le bois ? C'est une route qui était très étroite, assez dangereuse par un virage et une falaise. Il y a beaucoup d'enfants qui se rendent au Collège de Mont-Blaissant à pied le matin. La visibilité était mauvaise et ça fait une quinzaine, une vingtaine d'années que la Société de développement et les gens de Mont-Blaissant se battent pour que ce trottoir voie le jour. Ce sera construit. Voilà. Mont-Blaissant d'un côté mais il y a aussi Verchelle et Blanc, les zones foraines, on peut peut-être rappeler quelles sont les communes qui ont font partie. Ce ne sont pas des communes encore. Mais encore. Ce sont des quartiers, des amos. Comme vous l'avez dit, il y a Mont-Blaissant, Verchelle et Blanc, le chê est à Gobe et Mont-Tron. Je représente géographiquement la moitié du territoire de la commune de L'Osa. Vous avez souvent remis la compresse pour obtenir une navette, une navette bus et vous l'avez maintenant, on peut rappeler un peu qu'elle est en parcours. Le parcours de cette navette n°64 qui a vu le jour au début mars de cette année passe au départ du terminal des Palanges, le long de la route de Berne. Ensuite, elle tourne sur le pont de Marin pour passer au côté de l'école hôtelière, sur la route de Cougenet, le chê est à Gobe et Verchelle et Blanc, le centre de recherche Nestlé. Mont-Blaissant, le chemin des plonges, je te fais heure pour regagner le terminal des Palanges où les bus 5 sont là toutes les 5 à 6 minutes. C'est un plus pour vous ? Ah oui, oui, énormément. Oui, bien sûr. D'une part, pour les personnes qui viennent travailler dans nos régions, on peut rappeler qu'on a quand même l'école hôtelière, le centre de recherche Nestlé, c'est 600 personnes. En vue maintenant, c'est inauguré ses jours, enfin, c'est ouvert ses jours, le centre de recherche aussi, c'est relable. Pour tous ces gens, c'est un moyen d'accéder à nos quartiers, exactement pour les personnes de nos quartiers, pour descendre en ville, mais pour les personnages qui n'ont pas de moyens de locomotion, c'est vraiment un plus important. Samdi, c'était également la fête ou le festival de la vache à l'occasion du centième anniversaire du syndicat d'Elevage, Bovain de Lausanne et en Viron, une manifestation importante aussi. Il y a des vaches à Lausanne, et pas seulement à l'extérieur de la ville, mais aussi dans la ville. Oui, il y a des vaches à Lausanne. Bon, d'eau et quartier forain, il y a des paysans également à Riveréa, à la Bléchrette. Finalement, c'est un peu la campagne à la ville, ou c'est la ville à la campagne, quel est le bon sens ? C'est la campagne à la ville. C'est la campagne à la ville. La Société de développement a fêté donc son 30e anniversaire, et l'aura une assemblée générale le 21 mai, à 20h à la grande salle de vers chez les Blancs. Les points qui sont à l'ordre du jour, il y a des choses très importantes. Est-ce qu'elle sera assez ordinaire, finalement, de cette assemblée générale ? Je pense qu'elle sera assez ordinaire. Il n'y a pas de gros sujets vus. Ces gros dossiers sont... On trouvait le raboutissement cette année. On parlera de ce qu'on a fait, effectivement. Ce trottoir m'emblaisse. Ce sont transports, l'animation, l'information également. Vous avez fait beaucoup d'animations ? Cette année passablement, oui, on a eu en juin, passé deux jours de fête dans la flêne de Péco, pour d'une part commémorer les 700 ans de la confédération, avec le soir, un spectacle qui regroupait 60 enfants et plus de 120 costumes. Ce spectacle a été subventionné par la municipalité de Lausanne, que je remercie. En octobre, on a présenté le film de ce spectacle. En mars, bien sûr, l'inauguration de cette navette. On se devait de marquer quand même l'inauguration de cette nouvelle navette. Chaque année, la société de développement organise un premier avril pour montrer ou se jouer un peu certains problèmes, etc., d'une manière un peu particulière. Et puis le 30e de la société, le samedi passé. Et puis, la feuille des rapes. Pourquoi est-ce qu'elle s'appelle rap, cette feuille ? Parce que notre région s'appelle les rapes. Tout simplement. Et c'est votre organe d'information ? Tout à fait. C'est important que les gens des jaunes forènent et y aient un journal ? Je crois oui, je crois que c'est important de pouvoir les informer de cette manière. Du fait qu'on est éloignés du centre-ville, de nos autorités aussi, je crois que c'est effectivement important de pouvoir d'avoir ce moyen de communication entre nous. Jacques Lienard, non seulement est un forin lui aussi, puisqu'il habite du côté de Verchers-les-Blanc, mais est à la tête de la police, comme municipal, les directeurs. Il s'occupe donc entre autres des projets nombreux en matière de stationnement. L'un des mystères et l'une des inconnues de ce distationnement, c'est certainement le problème des macarons. Des macarons qui figurent au numéro 5 du règlement et qui devront donc être acceptés ou refusés par le Conseil d'État. C'est à ce niveau-là que tout va se jouer maintenant. Un Conseil d'État qui devra ou non prendre en considération les intentions municipales, la politique de l'exécutif, dans le domaine du stationnement et par la même de la circulation. Ce matin, au micro de la rédaction, et plus particulièrement de François Joïé, Jacques Lienard a accepté de se livrer au difficile exercice de la question-réponse. Sur les macarons, ça n'était pas une sinécure. Jacques Lienard qui a mis en point d'honneur à défendre le préavis sur le stationnement, et je crois que ça a été apprécié à gauche comme à droite, lors du dernier Conseil communal. Ce préavis sur le stationnement, nous n'allons pas en parler exostivement, mais nous allons parler d'un point qui est assez novateur et qui concerne cette fameuse chose des macarons. Alors ces macarons, est-ce que finalement, c'est une chasse gardée, un privilège des leusanois, est-ce que réellement, on aurait besoin d'un macarons en ville de Lausanne ? Alors d'abord, vous dire que ça n'est pas une chasse gardée, mais que c'est une mesure qui est prise dans de nombreuses villes. Et ensuite, en Suisse, il y a déjà une douzaine parmi les villes principales de Suisse qui ont adopté le système du macarons. C'est un système qui doit favoriser les habitants, je ne dirais pas seulement les habitants, mais les résidents d'un quartier, et sont compris dans ces résidents, bien entendu, les habitants, mais aussi ceux qui ont pignon sur eux, tels que commerce en bureau d'ingénieur, etc. Oui, rappelons que le macarons, c'est tout de même la possibilité de se parquer. C'est-ce que c'est la possibilité de se parquer où l'on veut exactement ? Alors absolument pas. C'est une possibilité de poursuivre son temps de stationnement sur une zone de courte durée. Je m'explique pour des places en zone bleue qui sont limitées dans le temps. Le propriétaire, le possesseur d'un macarons, aura la possibilité de stationner plus longtemps que le temps qui lui est imparti, c'est-à-dire qu'il n'aura pas besoin de changer sa voiture ou si souvent que cela se produit actuellement dans certaines zones très habitées. Et les parcs maîtres ? Les parcs maîtres pourront faire partie de l'opération. A vrai dire, au début de l'étude, nous ne pensions pas inclurent les parcs maîtres dans le système. C'est une chose qui est envisagée. Je dois dire que pour la mise en place, ce sera beaucoup plus délicat. Et nous irons à pas feux, très avec les parcs maîtres, parce que techniquement, ce n'est pas facile. Est-ce qu'on pourra se parquer dans toute la ville avec cette chose-là ? Non, en fait, ce sera réparti par différents quartiers. Chaque habitant aura droit à un macarons. Il paiera 30 à 40 francs par mois pour parquer chez lui. Alors effectivement, nous allons établir des zones dans lesquelles les résidents de la zone auront une faveur particulière. C'est clair que cette faveur particulière ne pourra pas être utilisée dans d'autres zones. C'est bel et bien pour favoriser le stationnement dans la zone en question. Est-ce que vous avez une loisir d'essayer le système en définitive ? Nous avons essayé le système, puisque dans le quartier de Floréal, pour environ 150 places de stationnement, nous avons essayé pendant plus d'une année et demi. Nous avons déjà pu tirer un certain nombre de conclusions, bien que cet essai était relativement partiel, puisque nous n'avions pas la possibilité jusqu'à ce jour de manayer les macarons, dont ils étaient distribués gratuitement à toute personne qui en voulait. Et puis d'autre part, la zone en question était très limitée. Et pour que le système puisse fonctionner, on sait que les zones doivent être beaucoup plus importantes. Ce fameux macarons a l'air de passablement critiquer par certaines personnes qui disent qu'on a déjà vu par exemple à Floréal, des gens laissaient continuellement leur voiture, il y a apparemment une voiture qui n'a pas bougé pendant une année. Est-ce que ça ne va pas être un problème de ce côté-là, de favoriser un stationnement non seulement à longue durée, mais à très longue durée ? On craignait effectivement ce qu'on appelle les voitures vertous, et effectivement il y en a un certain nombre. Il y a des voitures qui ont été repérées en tant que voiture ventouse, mais dans une proportion beaucoup moins forte que nous le craignons au début. Nous arrivons pour cette zone à une proportion de 25% de voitures qui sont restées stationnées plus d'une journée. Par contre, nous avons pu constater une chose, c'est que dans toute cette région, durant la journée, particulièrement entre 10h et 4h, cette zone n'a jamais été complètement occupée. C'est dire que les clients, les visiteurs de la région qui souhaitent s'arrêter ont tous trouvé de la place dans cette région, et c'est aussi un résultat je crois intéressant pour les commerçants, de pouvoir accueillir en journée des personnes venant de l'extérieur. Et ça c'est un résultat relativement étonnant et qui nous a confortés de poursuivre cette recherche concernant les macarons. Donc vous posez l'équation, macarons égalent confort en tout cas dans certaines conditions. Et maintenant pour passer à ce confort-là, comment est-ce que ça va être mis en œuvre ? Alors la mise en œuvre va prendre beaucoup de temps parce qu'il s'agit de déterminer le nombre de macarons qu'on peut distribuer dans une région, c'est-à-dire qu'il faut faire une étude très fouillée, des conditions qui sont données pour chaque région, une étude portante, une étude géographique. Est-ce qu'il y a des moyens de transports importants dans cette région ou est-ce qu'il n'y en a pas ? Voilà un paramètre qui doit être pris en compte quand on fixe le nombre de macarons à distribuer. Et puis il faut savoir également quel est le tissu économique de la région. C'est vrai que nous n'allons pas prendre des mesures absolument semblables dans une zone qui est très commerçante, qui a beaucoup d'entreprises, des mesures qui seraient semblables à celles où il y a essentiellement de l'habitat. Alors c'est une analyse qui prend du temps, il faudra aussi tâtonner, faire un certain nombre d'essais, jusqu'à ce qu'on trouve la bonne vitesse de croisière pour chaque quartier et qu'on puisse dans chaque quartier finalement gommer les inconvénients du stationnement parce que je dois vous dire que pour les résidents de certains quartiers, nous recevons des plaintes continuelles de la part des habitants qui se plaignent de ne pas pouvoir stationner près de leur domicile. Tout de suite, l'ouverture d'une permanence éducative en milieu urbain dit l'apartes soutient un lieu d'accueil pour les tout petits et leurs accompagnants. Décisions municipales de présenter un préavis, la commission siègeait aujourd'hui, les conclusions de son travail ne sont pas encore connues, mais on peut d'ores et déjà vous l'annoncer, madame et messieurs, il y aura vraisemblablement une majorité au conseil communal pour soutenir cette proposition. En réponse à la motion Sylvia Zamora et consor, la municipalité propose au conseil communal d'une part d'octroyer une subvention de 200 000 francs par an pendant deux ans pour le projet de foyer éducatif en milieu ouvert l'apartes et d'autre part d'octroyer une subvention de 30 000 francs par an pour le lieu d'accueil la maison ouverte. Il faut peut-être préciser que le projet de l'apartes présenté par deux éducateurs de la maison des jeunes s'articule autour de cinq points la prévention, le travail éducatif sans mandat, la pédagogie contractuelle, l'appartenance au domaine privé, la collaboration avec les services sociaux existants. La structure envisagée est un lieu d'accueil permanent ouvert de 7h30 jusqu'en dans la soirée dans une situation proche de l'environnement habituel de ces jeunes, le centre-ville si possible, idéalement dans un grand appartement de plein pied. La capacité à suivre au total 12 à 15 jeunes d'un âge minimum de 12 ans qui font leur scolarité à Lausanne. Pour 1992, une subvention était demandée de 100 000 francs d'institution fonctionnant dès le deuxième semestre de cette année. Pour les autres années, c'est bien de 200 000 francs dont l'apartes aura besoin. La maison ouverte, autre chose maintenant gérée par l'association du même nom, créée le 29 juin 1989, c'est ouvert en avril 1991. Elle est inspirée de l'expérience de Françoise D'Olto, la maison verte à Paris. Et là pour but de créer un point de rencontre où se retrouvent tous ceux qui ont un lien avec les jeunes enfants. Notons au passage que cette maison ouverte se trouve du côté d'Aloïs Fouquet au bas de Bellevaux, en face ou presque de ce cinéma qu'on appelle le cinéma de Bellevaux. Le budget pour 1992 boucle avec un déficit de 85 000 francs. Les organisateurs de cette maison auront donc bien besoin des 30 000 francs que la ville a été d'accord de leur accordée ou octroyée. Place de la riponne 10 à Lausanne, rénovation des locaux touchés par l'incendie du 13 août 1991. Le 14 mai 1991, le conseil adopte les conclusions d'un préavis datant du 6 février de la même année, qui octroyait un crédit de 650 000 francs à titre de participation au coût global des travaux de rénovation du restaurant Movan Peak Riponne. Par le présent préavis que la municipalité dépose devant le conseil communal, cette dernière sollicite l'octroie d'un crédit complémentaire de 1 million 717 000 francs pour mener à bien les travaux de remise en état des locaux dans le bâtiment de la place de la riponne 10 à Lausanne, sinistrée par un incendie datant du 13 août 1991. Olivier Chevala municipal, directeur des finances de notre ville, explique le pourquoi de cette dépense et répond à la question de savoir s'il s'agit d'une étape ou d'une conclusion pour qu'on retrouve enfin le Movan Peak plus beau qu'avant. Olivier Chevala que l'on va retrouver tout de suite. C'est-à-dire que bon premièrement ce qui concerne la dernière étape je ne dirais pas, je dirais peut-être l'étape la plus importante tant il est vrai que le préavis précédent qui avait été présenté à la commission à DOC puis ratifié par le conseil communal de Lausanne Visante à une réflexion des locaux de manière à donner un nouveau souffle à l'exploitation intérieure comme vous l'avez décrit tout à l'heure je recite le nom disons du Movan Peak. En réalité tout avait démarré quand le 5 août 1991 à 5 heures du matin on nous a téléphoné quand je dis à nous c'est-à-dire au directeur des finances mais aussi au chef du service des gérances pour nous dire que le bâtiment brûle en l'occurrence il s'agissait plutôt du restaurant qui brûlait puisque un compresseur avait pris feu et vous savez peut-être que dans ce genre de bâtiment surtout qu'ils étaient très ouvert de par le fait qu'il était un travaux la fumée et le feu se sont propagés à une vitesse extraordinaire. C'est à raison pour quel je dis une étape importante peut-être pas la dernière parce que si des malheurs devaient succéder nous pourrions nous trouver confrontés à des problèmes similaires à suivre nous avons dû affronter en l'occurrence refaire pratiquement complètement ces locaux auxquels nous avons fait allusion tout à l'heure. En quoi consiste cette étape alors très précisément ? Alors cette étape consiste à refaire complètement tout ce qui est le réchossé au niveau du meuban pick et puis à consister aussi et consister encore à remettre les locaux des étages supérieurs à neufs dans la mesure où la fumée qui s'est propagée a endommagé certains locaux situés sur un autre niveau que ce réchossé alors il s'agit de refaire le bâtiment dix meuban pick c'est vrai ripon 10 il s'agit de le refaire complètement jusqu'à y compris son concept d'exploitation en effet ce locataire important de la ville qui représente pratiquement le plus gros locataire que nous ayant a décidé de profiter de l'occasion si vous me passez cette expression de revoir son concept d'exploitation tant il est vrai vous le savez aussi bien que moi et vos auditeurs encore mieux qu'un restaurant qui ne change pas de temps en temps son look qui ne refait pas son face lifting pour reprendre des expressions à la mode et condamner souvent à avoir son chiffre d'affaires régressé donc c'est l'idée maintenant de pouvoir profiter de cette mauvaise occasion du feu pour redonner un nouveau souffle à ce bâtiment on a l'impression que la mauvaise occasion c'était pas nécessairement pour tout le monde et l'impression qu'a parfois prévalu c'est que l'incendie tombe au bon moment non je ne crois pas parce que en définitive les travaux qui étaient prévus prenaient place en 1991 dans le temps de manière très très rapprochée en quelques mois tout est permis sur pied et l'exploitation pouvait reprendre il faut savoir que de faire en sorte de fidéliser les clients dans un établissement prend très longtemps de les rendre infidèle ça prend pratiquement quelques jours ou quelques semaines c'est la raison pour laquelle le tenancier actuel même si en côté sympathique permet de redonner un look nouveau à cet établissement il est incontestable c'est un paris sur l'avenir et qu'il faudra reconquérir la clientèle tant il est vrai qu'une fois que cette clientèle est acquise la paresse naturelle à chacune et à chacun mais pour la conquérir c'est un énorme travail qui se profite à l'horizon pour l'exploitation cette longue histoire a coûté finalement beaucoup d'argent à la ville qui rappelons le le propriétaire écoutez aura coûté de l'argent bien sûr mais il faut savoir aussi une chose c'est que nous ne sommes pas un propriétaire qui ferme les yeux c'est à dire c'est un propriétaire aussi soucieux de placer et d'investir ses fonds avec un rendement minimum assuré c'est bien ce qui a été fait dans le cadre du mevent peak c'est à dire ces travaux n'ont pas été fait gratuitement l'investissement se fait par la ville mais celle s'exige à une rentabilité minimale des fonds investis quel est le coût exact le coût exact en ce qui concerne cette opération là et pratiquement de 7 millions mais dès qu'il faut déduire naturellement l'un par verser par l'établissement qu'on a de l'assurance incendie qui est une part importante bien sûr une part versée aussi par le locataire en l'occurrence mevent peak investi ne serait ce que pour les cuisines plus d'un million de francs et pour d'autres parties aussi ce qui fait que l'investissement de la ville s'en vouloir du tout le minimiser prend une part tout à fait normale entre la répartition qui doit se faire usuellement entre propriétaire et locataire certains disent en conclusion il y avait chevalat que la ville aurait dû vendre ce bâtiment alors écoutez certains disent qu'elle aurait dû vendre bien sûr on peut imaginer qu'elle aurait dû vendre l'état qu'elle aurait dû en racheter d'autres j'entends ce genre de considération on peut le faire à tout moment et pour tout établissement profiter du fait d'un incendie pour dire qu'elle aurait dû vendre nous ne sommes pas en tout cas dans la mentalité actuelle la municipalité je trouve c'est un bien pour brader un patrimoine et vouloir le vendre à tout prix nous sommes plutôt pour le viabiliser le maître à profit et pouvoir le proposer à des gens qui en ont besoin c'est ce que le rôle que nous est force de tenir et que nous tiendrons encore y compris avec ce bâtiment de ripon 10 tout autre chose maintenant la gestion informatisé des dossiers d'écriture avec l'ouverture d'un compte datant de la ville de la municipalité depuis plusieurs années il est apparu que tant la complexité des projets de construction que l'adaptation des règlements et des lois ne permettait souvent plus de respecter les délais impartis pour l'examen des dossiers la direction des travaux a élaboré un cahier des charges et lancé un appel d'offre auprès de plusieurs maisons spécialisés afin de trouver un système de gestion informatisé des dossiers d'écriture le projet jid a été différé en 1994 conformément au plan des investissements et aux dépenses prévues pour en 1992 93 94 95 la municipalité à ce point d'investimé opportun de mettre à profit ce laps de temps pour entreprendre une étude préalable indispensable à la mise sur pied de ce projet elle demande aujourd'hui l'ouverture d'un compte datant de 180 000 francs jid c'est donc un système informatique qui risque d'être assez compliqué mais faut peut-être préciser aujourd'hui que les dossiers qui sont préparés entre autres pour accorder ou non des permis de construire des permis de démolir ou pour plancher sur les mises à l'enquête faut peut-être préciser que ces dossiers deviennent lourds à ce point on a dû renforcer la dalle du reste du local dans lequel on les a stockés donc l'informatique va peut-être sauver le bâtiment de beau séjour c'est ce que la municipalité espère et pour ce elle doit encore l'étudier rapidement les mises à l'enquête de cette semaine qu'en compagnie de france-ois-jeuillet nous traiterons le matin entre 8h00 à 8h00 avenue de betusi 53 propriété et société immobilière solète la construction après démolition d'un groupe de quatre garages d'un bâtiment d'habitation comprenant un garage souterrain de 19 places également une mise à l'enquête aux chemins d'entre bois pour la propriété commune de le zan d'aménagement d'une place pour quatre conteneurs à l'allée du bornant d'une mise à l'enquête pour l'installation de deux garages préfabriqués en remplacement de deux conteneurs existants et à verre chez les blancs toujours des modifications des aménagements avec entre autres la propriété nestec dans le contexte de l'aménagement de sa garderie il s'agit d'une mise à l'enquête complémentaire voilà pour le zan on précise au passage que l'ordre du jour de la prochaine séance du conseil communal est maintenant connu et qu'on vous le donnera demain matin comme la composition d'un certain nombre de commissions qui viennent d'être désignés tout de suite écubelon sans autre transition avec un conseil communal vendredi qui fut pour le moins ou l'heure vous en a parlé très rapidement ce matin résumé rapide des décisions prises par le pouvoir délibérant demain le syndic d'écubelon jacquemason sera l'invité de la rédaction il a de quoi être désespéré deux préavis était à l'ordre du jour l'un pour l'aménagement de vestiaire dans les abris pc du collège du crozet on peut constater actuellement que les seules vestiaires à disposition des terrains de sport du crozet sont se situer dans la partie ouest des baraquements du football club quatre vestiaires de 15 places alors que le club est formé de 300 membres actifs et le nombre d'équipes s'élève au total à 18 donc on avait fixé des besoins à 8 vestiaires de 15 places environ et deux vestiaires plus petits entre autres pour les arbitres la somme a dépensé 119 000 francs la municipalité proposé au conseil communal de ne pas dépenser cette somme pour l'instant parce que les moyens ne le permettaient pas bien le conseil communal en a décidé autrement ce qui peut paraître étonnant la municipalité a donc été battue et elle a été battue sur un autre sujet aussi l'aide communale à la construction de l'enjeu subventionné par l'oari radis au lieu d'hauvila route 9 chemin de la quiesa il s'agissait pour la commune des cubelants dans le contexte des répartitions traditionnelles en matière de subventionnement de dépenser 56 600 francs pendant 15 ans dès cette année pour la prise en charge de 10 % des charges annuelles d'exploitation de 16 appartements 8 3 pièces et demi 8 4 pièces et demi qui serait donc construite par un privé et bien là la municipalité a vu son projet repoussé allez comprendre madame monsieur c'est ce que nous entrons demain d'expliquer avec jacque maçon le syndic de cette commune celle des cubelants où on retrouve et ça peut paraître étonnant un peu les mêmes indices d'un malaise et d'une crise que ceux qui étaient apparus il y a maintenant quelques années à chavane chavane a retrouvé sa sérénité après des débats ouleux et mouvementés entre autres la construction d'un collège qui avait beaucoup plus coûté que ce que l'on pensait et bien c'est maintenant écu blanc qui semble plongé dans la tourmente chaque maçon sera donc demain l'invité de la rédaction et 19 et 3 minutes avant d'entrer de plein pied dans la page magazine de ce journal avec notre invité avec françois joyet je vous propose de respirer quelques peu les informations de cette journée vous ont donc été succinctement mais je l'espère efficacement résumé mon évoqueur ce qu'il veut me faire dire toi il ne trouve pas d'excuse joli chose de ma vie il fallait que je l'ai oublié il a fallu que je t'accuse tu garderas l'appartement je passerai de temps en temps quand il n'y aura pas des corneaux si je vous l'as pour l'après-midi je t'enlèverai c'est fallu j'ai toujours été son amour si tu manques à quoi que ce soit tu peux toujours compter sur moi en attendant que tu travailles je sais que tu peux t'en sortir tu vas me faire le plaisir de te jeter dans la bataille si c'est fichu entre nous la vie continue même le tour tu sais maintenant c'est passé mais au début j'en ai bavé je rêvais presque de vengeance évidemment j'étais jaloux mon orgaïen a pris un coup je refusais de te comprendre pas présent ça va beaucoup mieux finalement je suis heureux que tu te fasses une nouvelle tu pourrais même me faire aussi un demi frère à cette effrénie serait merveilleux pour elle si c'est fichu entre nous la vie continue même le tour les amis vont nous questionner certains vont se croire obligés de nous monter contre l'autre ce serait moche d'en arriver toi et moi à se détester et à se rejeter des fauteurs alors il faut qu'on ait raison car cette fois-ci c'est pour le bon c'est parti pour la vie entière regarde-moi bien dans les yeux et jure moi que ce sera mieux qu'il n'y ait rien d'autre à faire si c'est fichu entre nous la vie continue « même le tour » 19 h et 7 Minnie c'est l'heure de se retrouver à l'館ine de magazine reportage « la interactive de ce journal – une première demieur – pour vous informer sur ce qui s'est passé dans la région loizanoise ou en capitale et une deuxième demieur pour essayer d'en savoir un peu plus et de prendre le temps d'en savoir un peu plus sur un sujet ou sur un autre. L'invité de la rédaction ce soir c'est Bernard Vito, 14 ans, passé à la tête à la présidence de l'école politique fédérale de lausanne avec beaucoup de travail parce que le navire on le disait tout à l'heure fut souvent en autour monté, avec l'Europe en perspective, avec des centres et des recentrages à faire. Enfin bref on va en parler avec François Joillet. François Joillet je rappelle à celles et à ceux qui ne nous écoutent pas le matin, je pense que vous n'êtes pas nombreux et pas nombreux. C'est notre chroniqueur des mises à l'enquête. Tous les matins on s'accompagne, on essaye de passer en revue les affichages publics de beau séjour numéro 8 et parfois d'avoir des réflexions de fond comme ce fut le cas ce matin pour les macarons avec Jacques Lienard. Bernard Vito, François Joillet, c'est un homme qui aura marqué une génération dans l'architecture, chez les ingénieurs, dans l'école politique on peut le dire. Bernard Vito vous nous le présentez et surtout on le découvre avec vous. Présentez Bernard Vito, il est 14 ans de travail, et bien c'était le successeur de monsieur Kozendet qui était je crois un président fort marquant de l'école et je crois que Bernard Vito a été vraiment à la hauteur du personnage qu'il a précédé. Et puis c'est d'avoir fait l'EPFL à la suite de l'EPUL, finalement c'est devenu un peu légal de Zurich, c'est-à-dire une grande école polytechnique. Voilà pour ce qui est du travail, je sais seulement que Bernard Vito n'était non seulement le président de l'école polytechnique mais qu'il était aussi professeur durant de longues années à l'ancienne EPUL, et qu'un titre il a été nommé président par par la suite. Alors on peut peut-être, avant de rentrer dans les détails, Bernard Vito, de ce que furent ces 14 années et de ce que sera l'école polytechnique fédérale de Lausanne dans vos espoirs pour l'avenir, parler en deux mots de votre trajectoire, vous étiez effectivement professeur, vous nous racontez un peu comment vous êtes arrivé à la présidence de l'EPFL. Il y a de cela un peu plus de 14 ans maintenant. Très volontiers, premièrement, je ne pensais pas du tout arriver à la présidence de l'EPFL. J'ai donc fait mes études effectivement à l'ancienne EPUL comme ingénieur physicien. Je suis diplômé janvier 1950, j'ai été assistant, j'ai fait un doctorat, j'ai fait des travaux pour l'extérieur, j'ai fait quelques stages, j'ai travaillé aussi dans un bureau d'ingénieur temps partiel à Lausanne. Puis j'ai été nommé professeur en 1958, à 31 ans, pas tout à fait. Et j'ai enseigné de 1958 à 1978, donc 20 ans d'enseignement dans différents domaines, au département de physique, enseignement de mécanique générale, de physique générale, de physique du solide, et de génie atomique. Tant des choses assez différentes. Vous savez, un physicien comme moi, ou comme beaucoup d'autres collègues, vous diront qu'un physicien doit comprendre à peu près tous les phénomènes naturels, les phénomènes naturels qu'on voit dans la nature, ou des phénomènes qu'on modifie par rapport à ce qui se passe dans la nature. Donc pour moi, évidemment, il y a un effort d'adaptation, d'orientation, mais j'ai trouvé cette période absolument formidable. Et je dois vous dire que c'est pas totalement à 100% de quête et de coeur que j'ai accepté la fonction de président entrée en fonction du 1er août 1978. À ce moment-là, l'épule était déjà l'IPFL depuis 1969. Cette date du 1er août pour moi est facile à retenir, puisque les quelques politiques fédérales, c'est très facile. Pas de quête et de coeur à 100%, parce que j'aimais beaucoup l'enseignement. J'adorerais cette mission, puis la recherche aussi. Et c'est clair qu'avec les bons contacts que j'avais avec monsieur Cosenday, et la connaissance que j'avais de son travail, de son agenda, de son calendrier, j'ai tout de suite compris que je ne pouvais plus continuer à enseigner, parce que je ne pouvais pas garantir d'être libre, disons, chaque mercredi de 8h à 10h. – Vous l'avez regretté un peu ? – J'ai toujours un peu regretté, mais dans la vie, il faut choisir. Je l'ai regretté, comme on peut regretter ces premiers amours. C'est la même chose, il faut choisir. – Et vous vous êtes ensuite retrouvé à la barre de l'IPFL. Au début, ça a été difficile ? – Non, ça n'a pas été trop difficile, parce que je la connaissais déjà assez bien. J'avais été président de la conférence des chefs de départements. Et par ailleurs, monsieur Cosenday m'a bien informé les quelques mois avant l'entrée en fonction à l'IPFL, le 1er août. Ce qui s'est passé en simplifiant beaucoup, monsieur Cosenday a eu l'attache merveilleuse, fantastique, et qu'il a très très bien assumé, difficile. C'était un de transformer l'épule en EPFL, et puis deuxièmement, c'était de réaliser la nouvelle EPFL à Écublain. Donc à l'ouest de Lausanne, vous m'avez parlé de la commune des Cublains, sur la grande plaine des Cublains. Donc deux missions extraordinaires. Et quand je suis arrivé à la présidence, donc en 1978, première partie de la première étape était réalisée, et le lancement des constructions en somme était fait. Et je n'ai pas eu à beaucoup m'occuper du lancement de la suite des ans des constructions, sauf naturellement d'établir, de justifier les besoins en locaux, etc. pour telle ou telle direction, gênis civile ou pas, etc. Et ma mission était de, c'était la suite, disons, sur la lancée de Maurice Cosenday, c'était en somme de faire fructifier tous les équipements, les équipements, les bâtiments, les locaux, pour pousser l'enseignement et la recherche. Est-ce qu'on peut dire, je crois que ce sera l'un des thèmes que nous tenons à aborder aujourd'hui, Bernard Vito, est-ce qu'on peut dire que le combat a été bien sûr, celui que vous venez de décrire, mais était aussi un rapport de force avec la Suisse Allémanie, avec l'École Polytechnique fédérale de Zurich, avec Bern, ça n'a pas été facile tous les jours ? Non, ça n'a pas été facile tous les jours. C'est toujours la situation très bien connue dans une famille lorsqu'un nouveau nez apparaît qui a 15 ans de moins, 20 ans de moins, oui, 20 ans de moins que ses aînés. C'est le nouveau venu dans la famille. Ce n'est pas toujours une situation très facile. D'un côté, on a été gâtés, on a été bien traités, et puis, d'un autre côté, il y avait quand même un certain arrière-gout, disons, d'envie pour cette nouvelle école. Il faut dire qu'on a eu de la chance de réaliser cette nouvelle école dans la période début des années 70, alors que Zurich était réalisé bien avant, déjà au siècle passé, puis il y a eu des constructions, évidemment, durant le siècle. Je dis cette période de 1970, qui est en somme la période de nouvelles révolutions industrielles, de révolutions scientifiques, technologiques, et on a pu prendre le train à ce moment-là. C'était une grande chance pour l'école, et le fait que la Confédération construisait des bâtiments pour l'école avec des budgets importants, jusqu'à maintenant, il y a à peu près pour un milliard de constructions faites ou payées par la Confédération. Vous savez que dans les constructions faites par l'Etat, Confédération ou Quentin, il y a toujours une partie non négligeable de l'ordre de 10 à 15 % pour des équipements scientifiques. Oui, alors bien sûr, c'est la discussion sur ce fameux mandat que vous avez mené pendant 14 ans, et puis il y a votre départ qui a fait couler pas mal donc, et surtout le nom de votre remplaçant. Mais si vous le permettez, autre chose dont nous allons parler ce soir, et qui était également dans les journaux ces derniers jours, vous voyez qu'on parle pas mal, madame monsieur de l'EPFL ces derniers temps, eh bien ce serait la fusion, ou disons la collaboration à haute dose entre les AUG, à savoir l'école d'architecture de l'université de Genève, et bien entendu le département d'architecture de l'EPFL. Alors est-ce qu'une question très directe, est-ce que cela ne va pas occasionner une baisse de qualité en définitive, soit de Genève, soit de Lozan, que cette fusion-là, avec la complication des déplacements d'un point à un autre, avec peut-être quelque chose d'assez complexe dans la répartition des deux écoles ? Très bonne question. Ce qui est, je dis pas très bonne question, parce que je ne peux pas y répondre. Très bonne question, parce que c'est exactement l'inverse de ce qui est non seulement visé, mais de ce qui est sûr d'être atteint, c'est la réunion des compétences spécifiques qu'il y a à Genève et des compétences spécifiques qu'il y a à Lozan. Il y a une très bonne complémentarité entre ces deux écoles, dans les hautes compétences, dans les hautes compétences. Par exemple à Lozan, on a un institut de théorie et d'histoire de l'architecture. À Genève, il y a un groupe très performant en théorie et histoire urbaine. Vous voyez là, comment ça se complète. À Genève, il y a aussi un groupe qui est très connu, qui est très coté, dans les problèmes de restauration et de réhabilitation de bâtiments, enfin urbaine. À l'École Polytechnique, il y a un institut de technique du bâtiment. Vous voyez les compléments. Donc ce qui est visé, je suis certain qu'on arrivera, c'est d'améliorer même, d'améliorer la qualité de la formation et de la recherche. Et c'est ça qui est vraiment visé. Et qu'on est-il de l'urbanisme, parce qu'on a parlé d'un peu de Genève comme des spécialistes de l'urbanisme, est-ce que vraiment, à Genève, on a une bonne qualité d'enseignement du point de vue des ateliers, du point de vue des travaux pratiques pour l'urbanisme ? Alors, j'ai de la peine à vous donner une réponse, disons, tout à fait complète et correcte. Mais ce qui est aussi pour oublier ce qui est visé, ce qui est visé dans cette opération de réunions des deux écoles ou d'associations des deux écoles, donc avec un seul plan d'études, un seul diplôme, un seul programme de façon générale, avec utilisation à la fois du site de Genève et du site de l'EPFL, ce qui est visé donc, c'est vraiment l'augmentation des performances. Et en particulier, ce qu'on n'a peut-être pas, c'est décrit dans la presse, mais ce n'est pas très encore tout à fait terminé, disons, le programme, la proposition, la solution n'est pas encore poutée et terminée. C'est l'apport d'autres facultés de l'université de Genève, en particulier sa faculté des sciences économiques et sociales, et qui est une excellente faculté, et qui apportera un plus très important, très intéressant, pour par exemple les problèmes de l'urbanisme ou les problèmes de la construction, les problèmes de l'aménagement du territoire. D'accord. Et on parle beaucoup, non seulement de nomination d'un nouveau président, mais aussi de nouveaux professeurs. Il y a de nombreux nouveaux professeurs qui doivent être nommés ces prochains temps à l'EPFL, en particulier au département d'architecture, on aurait quatre nominations. Alors est-ce que, malgré ou avec cette fusion, est-ce que ces nominations seront maintenues ? Ces nominations sont maintenues. Je préside actuellement la Commission de nomination pour ces futurs professeurs d'architecture, et Commission de domination, dans laquelle il y a, comme membre, il y a des professeurs de l'Ozan, et aussi des professeurs de Geneuve. Il y a une excellente intente entre les deux maisons, s'il en peut dire, et tout ceci se fait de façon très claire, très ouverte, et ça joue. Et peut-être dernière question sur ce point, Jean-Marc, si vous me permettez. Il y aura des consultations, j'imagine, parce que ça n'est pas une décision définitive qui a été prise là, mais quel sera le processus, à partir de maintenant, pour la fusion des écoles ? Donc ce qui a été décidé entre le Rectorat et la Direction de l'École, et plus spécifiquement entre le Rector et le Président de l'École, c'est une décision d'intention, si vous voulez, passons plus précis, nous envisageons ce scénario-là. Ce scénario donc de réunions d'amplification entre les deux écoles, par opposition à un scénario dite de fusion, et quand on dit fusion, ça veut dire en fait fermeture de l'École d'architecture de Geneuve. Et ça, on ne peut pas se permettre de la chose. La Confédération n'a pas les moyens actuellement pour reprendre totalement l'École d'architecture de Geneuve. Justement, par rapport à cette Confédération, on reviendra peut-être tout à l'heure sur l'une des particularités de votre départ, c'est que toutes les sections de l'EPFL vont se retrouver à Doreny. Vous nous avez dit tout à l'heure qu'effectivement il y a 14 ans, c'était les premières qui arrivaient, et maintenant, toutes elles vont se retrouver à Doreny. On va y revenir tout à l'heure. Mais la Confédération, quelle est réellement son pouvoir ? Parfois, on a l'impression que vous avez été l'homme de la résistance, que vous avez réussi à vous imposer par rapport à Zurich, par rapport à Bern, parce que certaines mauvaises langues disent que ce n'est pas Bern qui gouverne mes Zurich dans le domaine des écoles polytechniques. Je crois que ce n'est pas juste, non ? Ce n'est pas Zurich qui dirige, c'est quand même Bern, bien que l'État-major du Conseil des écoles Polytechniques fédérales est à Zurich. Mais c'est Bern qui dirige pour voter des crédits pour les constructions, pour voter les budgets annuels, c'est quand même à Bern que cela se passe. Et maintenant, mon rôle n'a pas été d'abord, non pas de lutter contre, mais de convaincre. Je crois que le rôle d'un président n'est pas tant de donner des ordres, par exemple à tel ou tel professeur, ou de s'opposer à telle décision du Conseil fédéral, ou des chambres, ou du Conseil des écoles Polytechniques. C'est d'abord et avant de se battre contre, c'est de convaincre pour, et c'est ça qui est très important. Mais vous n'avez jamais été un benyoui, oui, oui, et ça parfois vous l'a reproché ? Ben je ne le regrette pas. Et puis votre succession, on s'en parlait de l'homme, mais plutôt du fait que l'école, et vous-même, je l'imagine, avait proposé quelqu'un, que c'est quelqu'un d'autre qui a été choisi. C'est comme ça, vous l'avez pris pour un désaveu ? Non, j'ai pris ça pour une décision du Conseil fédéral, qui doit connaître, qui doit bien connaître quand même aussi la situation. Parce que la nomination d'un président a aussi un aspect politique, dans le sens large du terme, ça c'est clair. Vous avez l'impression que les remous, dont on parle beaucoup au sein de l'EPFL, sont un peu exagérés aujourd'hui par rapport à cette nomination ? Oui, ils sont exagérés. Et ces remous vont disparaître, je pense, j'espère rapidement. Pourquoi ils n'attentent pas ? Ça sert à rien de revenir sur une décision d'une haute autorité comme le Conseil fédéral. Moi, je préfère, je suis président en fonction. Le 30 novembre, je sortirai de mon bureau. Je serrerai officiellement la poignée du nouveau président. Et j'ai grand espoir qu'avec le nouveau président, ça doit aussi marcher. Autre particularité qu'on a évoqué, on a dit « le zan », c'est vrai, c'était le nouveau nez, donc on a dû lui donner moyen de grandir, on a dû dépenser beaucoup d'argent. Maintenant, ça va s'inverser ces huriques qui vont pouvoir bénéficier de cette préférence entre guillemets. C'est juste, c'est un petit peu, il y a des alternances, si l'on veut, ou des allers-retours. Lausanne, début des années 70, donc l'évenu fédéral en début 69, il a bien fallu avec le projet de réalisation du nouvel École à Écubelins, avec comme première priorité le rassemblement des différents départements et sections de l'école. Avant 69, on avait plus de 30 adresses différentes. Maintenant, on a une adresse, 1.015 Lausanne, avec évidemment des départements répartis sur le site. – Y compris l'architecture qui va bientôt vous rejoindre. – Y compris l'architecture qui va bientôt nous rejoindre, pas si bientôt que cela, il a. Les difficultés financières et de la confédération posent problème. Vous me posiez la question, répétez la question. – La question par rapport à Zurich et par rapport à… – Par rapport à Zurich, l'alternance, oui, l'alternante. Pendant cette période, disons, de 1973, jusqu'à maintenant, l'effort principal de la confédération pour ses écoles polytechniques, pour réaliser des bâtiments et des équipements, était essentiellement pour Lausanne. Il y a bien eu des constructions à l'EPF Zurich, mais relativement peu. Et puis, Zurich a vu aussi le nombre de petits études qui ont été augmentées de façon importante, et mérite maintenant absolument un effort de construction au Honegrberg, comme on dit dans l'ouest de Lusanne, de Zurich. – Au niveau des instances décisionnelles, juste en dessous du Conseil fédéral, est-ce que le fait que M. Ursprung soit l'ancien responsable de l'EPF-Z est un avantage pour Zurich par rapport à Lausanne, à votre avis ? – Pas forcément, non. Non, pas du tout. – Eh bien, revenons, si vous le permettez, à mon domaine bien précis, qui est celui de l'architecture, on va insister un tout petit peu. On a parlé de M. Heinrich Ursprung, beaucoup ces derniers temps. Il était le successeur, si je me trompe, de M. Knoblauer. Et M. Knoblauer est également lié avec l'entreprise générale Chocke. Est-ce que ce côté d'entreprise générale, architecte, vu comme technicien de la construction, n'était pas un cheval de bataille de M. Ursprung ? Est-ce que ce n'est pas de cette manière-là que souvent les ingénieurs voient les architectes ? Ils aimeraient qu'ils aient plus de cours théoriques, qu'ils sachent mieux de ce qu'ils parlent techniquement, et qu'on est-il de ce point de vue-là ? – Tout d'abord, je crois que M. Ursprung n'est pas le successeur de M. Knoblauer. Ça, c'est un détail, enfin, détail, c'est un point juste à rectifier. Et que M. Ursprung n'est pas ingénieur, il est biologiste. Il a fait sa biologie à l'EPF du RIC, donc il a fait son doctorat aux États-Unis. Il a travaillé longtemps aux États-Unis dans le domaine de la biologie moléculaire. Il n'est pas ingénieur, il est scientifique. Alors maintenant, je sais que M. Ursprung, tout le monde le sait, il y a eu l'anniversaire, le jubilé de la SIA il y a quelques années à Rao, ou du haut de la chair de l'Église d'Arrao, M. Ursprung, il était alors président du Conseil des écoles polytechniques, à parler de la formation et des responsabilités architectes et des responsabilités ingénieurs. Et c'est là qu'il a lancé un pétard, si l'on peut dire, en disant que les architectes devenaient de plus en plus incapable, disant, c'est ce qu'il a dit ce fereur, pour réaliser des constructions importantes et qu'il fallait qu'il y ait un transfert de responsabilité des architectes vers les ingénieurs. Et là, ça fait pas mal de remous, mais il y a quelque chose de vrai. C'est un peu condescendant non, par rapport aux architectes. On dit que ce sont les artistes, donc qu'ils pensent et puis les autres qui réaliseront, c'est ça. Ou bien même l'inverse, que la conception soit faite par des ingénieurs et que les architectes s'arrangent pour que la construction soit esthétique. Ah oui, ce serait la décoration qui viendrait après l'objet pour donner la petite touche artistique finale. Enfin ça, c'est une vieille histoire, enfin une vieille histoire qui a fait du remous, mais qui a fait réfléchir les gens dans différents milieux. Et finalement, c'est pas mauvais de temps en temps de lancer un pétard. Qu'est-ce que vous en pensez, vous Bernard Vito ? Vous êtes d'accord avec M. Ursprung ? D'abord, je ne sais pas si M. Ursprung, disant lancer ça vraiment de façon complète, qui devait ensuite découler des propositions et une nouvelle organisation dans les professions de la construction, la réalisation de bâtiments, de quartiers, etc. Pour ma part, je pense la chose suivante, c'est que l'interaction entre architectes et ingénieurs, et c'est surtout un ingénieur civil, mais pas seulement un ingénieur civil, il y a aussi les ingénieurs électriciens, ingénieurs acousticiens, pas mal d'orientation des ingénieurs. Je pense que l'interaction entre architectes et ingénieurs doit très nettement s'accentuer dans l'avenir. Les deux familles, si l'on peut dire, architectes et ingénieurs, doivent faire un effort pour aller l'un vers l'autre de façon importante. Et pour revenir à ce projet que je trouve magnifique, évidemment, puisque je suis un peu à la source, de réunions des architectures, d'une seule architecture en Suisse-Romande, ce projet, ce problème qui est posé à l'ensemble des architectes et des enseignants d'architecture de Suisse-Romande, les oblige en somme à réfléchir à fond sur les objectifs de formation de l'architecte. Oui, tout à fait. Et maintenant, il y a un point sur lequel on peut discuter éventuellement, c'est l'importance des ateliers, ce qu'on appelle les ateliers, parce que vous ne savez pas, mais monsieur, que dans la formation de l'architecte, il y a une partie qui est extrêmement importante, c'est le fait de dessiner soi-même, comme étudiant, sous la critique d'un professeur ou de ses assistants. Et c'est seulement dans ce processus-là que l'on peut réellement apprendre son métier. Or, ce point-là est peut-être moins présent chez les ingénieurs ou peut-être en un plus de cours ou de choses théoriques. Évidemment, il y a des travaux pratiques qui restent importants, mais c'est capital chez les architectes d'avoir ces fameux ateliers qui prennent plus ou moins la moitié du temps et au moins la moitié de l'effort. Est-ce que c'est une notion qui est bien compris chez les ingénieurs que c'est l'importance des ateliers ? Je suis persuadé, je suis persuadé de l'importance des ateliers. J'ai beaucoup travaillé, voire aussi quand même lutté, pour convaincre l'autorité supérieure que pour le nouveau département d'architecture à Écublain, il fallait être absolument que chaque étudiant de la première année jusqu'au diplôme, et il s'a place de travail, avec sa planche et son matériel, voire son mini-ordinateur. Ce qui n'est pas une sinécure avec 350 étudiants en première année telles qu'on nous les promet. Mais dites-nous si éventuellement vous pensez également à l'institution d'une cinquième année de cours, donc puisqu'il y a encore le stage, elle dit pour l'autre une cinquième année pour les architectes pour compléter une formation qui est particulièrement lourde en quatre ans, actuellement. On y passe depuis déjà quelques années, on y passe en ce sens. Les milieux dans le cas des milieux académiques ou les milieux universitaires, disons européens, on parle même, on a même, il existe même un programme de formation d'architectes au niveau opéen qui porte sur cinq ans. Comme vous l'avez dit, stage non compris, stage d'une année à peu près, puis encore le travail du diplôme dans le semestre de six mois. Et puis pour ma part, je suis, je pense de. Je suis plus en plus persuadé que la formation d'architectes et d'ingénieurs aussi au niveau universitaire ira inéluquablement vers cinq ans. On a trop tendance actuellement dans certains secteurs de la formation de renvoyer des pains entiers de formation au troisième cycle, dans les cours post-grandes. Et ça, c'est un, finalement, c'est un abus. Je ne veux pas dire escrocri, il ne faut pas exagérer, mais c'est une illusion qu'on donne à nos jeunes que après pour les ingénieurs, après quatre ans et demi, et pour les architectes, après quatre ans et demi d'études, plus une année de stage qui sont suffisamment formées avec une base, une formation de base suffisamment solide, une méthodologie bien au point, suffisamment au point de l'autonomie pour pouvoir aborder de façon responsable, on peut dire, les problèmes actuels de notre société. Et l'architecte, je crois encore plus que l'ingénieur, plus que pas mal d'ingénieurs, j'entends, d'après les disciplines, est encore plus confronté à des problèmes de société, de collectivité, de quartier, de urbanisme, de zone périurbaine. Et ils ont une importance considérable dans la société. Et je me réjouis beaucoup, j'ai toujours beaucoup insisté également pour que les départements d'architecture viennent à Écublan. Dans les années début, la moitié des années 80, 80 à 85, grosso modo, mes collègues architectes, les étudiants architectes, les assistants ne voulaient pas se déplacer du centre-ville, donc de l'avenir d'église anglaise à Écublan, parce qu'ils se sentaient bien là-bas évidemment. Et pour eux, ils disaient la ville est mon laboratoire. Bernard Vito, vous avez passé 14 années à la tête de l'EPFL, donc de l'École Polytechnique fédérale de Lausanne. Ça passe très vite, 14 ans. Ça passe vite. Vous vous en irez au mois de novembre, l'heure est au bilan. Est-ce qu'il y a des événements que vous avez vécu, auxquels vous avez présidé, qui vous paraissent très important pour le présent comme pour le futur de l'EPFL ? Des tournants, des charnières ? Vous me posez une bonne question. Je vous dis franchement que je ne me suis pas préparé. Et en somme, c'est mieux parce que ça fait ressortir tout de suite ce qui est marquant. Je donnerai donc quelques cas sans donner de priorité du tout entre les cas. Une première... Première action importante, un premier événement important, a été la création de la section d'informatique, donc la formation d'informatique des ingénieurs. Et on se pose encore la question maintenant dans les milieux responsables. Pourquoi est-ce qu'on n'a pas créé cette formation avant ? Alors on a créé cette formation en 1981, en même temps du Rique et de Lausanne. Du Rique qui avait à cette époque plus de moyens que nous, qui avait une masse plus grande, sans avoir forcément plus de moyens par étudiant, mais une masse plus grande, avait tout de suite introduit cette formation en première année, dès la première année. Nous, par exemple, souci d'économie, et aussi de voir un peu ce qu'il y allait se passer, on l'a introduite en troisième année seulement. Et puis alors en 1984, on a introduit, vu l'importance de cette formation, on a introduit cette formation dès la première année des études, donc créant une section complète. Et là, c'était un événement, on peut dire, considérable. On s'attendait à recevoir ou à accueillir, disons, 80 étudiants en octobre 1984, et puis il y en avait 140. Ça, c'était vraiment un choc salutaire d'ailleurs, fantastique. Et ça m'a poussé à demander et à convaincre, c'est toujours là, à convaincre, de la nécessité de réaliser un débattement pour le département d'informatique, donc pour les professeurs, etc. Et ensuite, le département d'informatique a démarré de façon formidable. Voilà, voilà, un événement fantastique, et non seulement pour la formation, mais également pour les équipements. Vous savez qu'à Écubelin, nous avons le superordinateur le plus puissant de Suisse, voire d'Europe, et vraiment une acquisition extraordinaire, et qui en même temps, c'est aussi un deuxième point très important, en même temps, permis de développer des secteurs de recherche de pointe, comme la recherche en physique des plasma pour la fusion nucléaire, comme la mécanique des fluides très pointue, à la fois pour les machines hydrauliques. On arrive maintenant à maîtriser des phénomènes perturbateurs dans les turbines et les pompes hydrauliques, de façon extraordinaire grâce à la simulation numérique avec notre superordinateur. Aussi, mécanique toujours, mécanique des fluides. On est par exemple maintenant dans un projet depuis 3 ans, avec Avion-Mercel Dassault, non pas pour concurrencer le FA-18, ce n'est pas notre travail, mais pour calculer le contour, la silhouette, la forme de véhicules spatiales Hermès. Et c'est vraiment grâce à cela, à cet effort qu'on a fait en informatique, que l'école est dans plusieurs projets de recherche internationaux, et ça, c'est très, très important. Voilà, on somme deux événements, deux événements importants. D'autres, alors sont dans le cadre de la coordination universitaire, mise en commun de ressources communes, faire mieux avec ce que l'on a, avec les moyens dont on dispose. Alors je pense en particulier, je reviens en arrière, je boutirais à l'architecture. Alors en arrière, c'est la micro-technique. Et la micro-technique est une formation qui se fait en commun entre Neuchâtel, l'université de Neuchâtel et l'EPFL. Ce n'est pas tout à fait comme l'architecture, il n'y a bien qu'un seul diplôme, d'ingénieur micro-technique, mais c'est un diplôme EPFL. Les étudiants qu'on fait leurs deux premières années d'études à Neuchâtel en physique électronique, peuvent venir sans doute, d'autres problèmes en troisième année chez nous. Des enseignants de Neuchâtel viennent à Lausanne, des étudiants de Lausanne vont à Neuchâtel, faire leur laboratoire, leur travail pratique. Effectivement, M. Joyeus, c'est tout à fait juste ce que vous disiez. La pratique, c'est vraiment fondamental dans la formation de l'architecture, mais aussi des ingénieurs. Vous parliez de collaboration avec Neuchâtel, il y a eu aussi des échanges avec vos voisins, les hautes écoles universitaires d'à côté ? Avec Lausanne, il y a une très bonne collaboration, qui naturellement préexistait avant la transformation de l'EPULE en EPFL, puisque l'EPULE était l'école poétécnique de l'université de Lausanne. Et là, il y a des secteurs où il y a une excellente coordination, non seulement collaboration mais coordination, c'est en particulier la chimie, où l'université et l'école poétécnique sont répartis les domaines principaux de la chimie, de façon très claire et très nette. D'autres choses encore dont vous vous souviendrez, qui peut-être ont marqué ces 14 années ? Ah oui, alors il y a un événement qui est intervenu officiellement l'été passé, c'est ce qu'on a appelé le projet Sophia Antipolice. C'est la création d'un commun accord, selon un partenariat avec Telecom Paris, l'École nationale supérieure des télécommunications, d'une nouvelle voie de formation qui s'appelle l'ingénieur en système de communication, communication en s'entendance ou communication multimédiaire, télécommunications, communication mobile, etc. Et là, c'est un projet magnifique qui n'est pas facile d'ailleurs, parce que la compréhension, le système démocratique est différent, enfin pas démocratique, le système de vie, la gestion est différente entre la France et la Suisse, mais enfin, c'est réalisé. Et le 2 mars de cette année, il y avait 29 étudiants sur le site qui commençaient les cours, c'était vraiment extraordinaire, 17 de Suisse et 12 de France, et c'est 19 étudiants loge dans le même bâtiment, bâtiment de logement comme un quempousse, et ils sont vraiment enchantés, on les a visités selon d'ici, pas moi, mais mon collègue, mon collègue le vice-président, et puis d'autres membres de la direction, et il y a une excellente entente, il y a un excès en tesspris entre les étudiants. On distingue, plus il n'y a pas le clan des Français, le clan des Suisses allemands, parce qu'il y a des gens qui viennent des étudiants hygiénisuriques, ni le clan des Lausanne-Noirs, c'est vraiment quelque chose de fantastique. Puis c'est international. Alors évidemment, ce qu'on attend d'un homme qui a décidé au destiné d'une école aussi importante que les PFL pendant 15 années ou presque, c'est qu'il fasse un bilan, mais c'est aussi qu'il mette un certain nombre d'espoirs et de vœux pour l'avenir, Bernard Vito, comment est-ce que vous voyez les PFL demain ? Alors je vois les PFL demain avec encore davantage de connexions avec l'extérieur. Je dis bien connexions, je dis pas seulement collaboration, mais des connexions étroites dans le sens de coordination, en particulier avec l'industrie. Et ce que je souhaite vivement dans ce domaine-là, ce que j'espère qu'arrivera, c'est l'organisation la mise en place de partenariat avec l'industrie. On en a pour la recherche et la recherche appliquée. On en a déjà quelques ans, mais l'industrie suisse jusqu'à maintenant avait un peu de peine à se lancer dans ce partenariat parce que c'est un risque quand même pour l'industrie à moyen terme, c'est-à-dire à cinq ans, pour aboutir à des résultats intéressants pour l'industrie. C'est pas des recherches sur mandat, c'est une recherche, enfin ce sont les projets de recherche sur un programme à moyen terme, dix ans à cinq ans. Et tel qu'on a avec la SMH, la société suisse de micro-technique et de logerie, et puis avec Thompson CSF, la grande compagnie française des télécommunications électroniques, etc. Et ceci doit se développer davantage. Ce que je souhaite aussi, c'est que l'école puisse mieux qu'aujourd'hui contribuer au développement des petites et moyennes entreprises. Voilà pour les milieux, l'humilien industriel, maintenant pour les milieux universitaires comme nous, je souhaite qu'il y ait davantage encore de coordination, d'association, comme on a fait avec Telecom Paris, et que en particulier, ce qu'on fait avec Telecom Paris, avec cet institut, cet école qui est à Sofianti Police, qui accueille nos étudiants pendant un an, un an et demi, s'ils y font leur travail de diplôme, c'est que cette école à Sofianti Police accueille des étudiants venant d'autres pays que la France et la Suisse. Je souhaite aussi que dans le cadre suisse, qu'il y ait davantage de coordination dans le sens positif du terme, comme on fait avec l'architecture, comme on fait aussi, par exemple, pour le droit de la construction, où on a fait appel à l'Université de Fribourg, qui a de grandes compétences dans le droit de la construction. Chaque année, la faculté droit organise un séminaire, de tout le courant, monsieur Joyeux, un séminaire sur le droit de la construction, une fois en allemand, une fois en français, et chaque fois il y a plus de mille participants. Merci d'être venu ce soir, Bernard Vito, d'avoir répondu à ces quelques questions pour faire le bilan de ces quelques années que vous avez passés à la tête de l'EPFL, pour essayer de définir un peu quel pourrait être les perspectives de cette école polytechnique fédérale de Lausanne. Il est 19h42, c'est la fin de ce journal, dans quelques secondes, le rappel des titres. Convaincre Fusadoc Trin, plus de connexion, de partenariat, une meilleure coordination, c'est ce qu'espère Bernard Vito, qui était l'invité de la rédaction, l'homme qui a présidé au destiné de l'EPFL pendant plus de 14 ans. Sainte-tente de syndicats d'élevage à Lausanne, trente années pour la société de développement du genre, les brigands n'ont plus qu'à bien se tenir. Il en a déjà plein les poches, il les a sortis pour François-Jeuillet ce matin, les macarons arrivent à Lausanne. C'est déjà fini. L'histoire du beau boven-plique qui avait brûlé, qu'on a reconstruit plus beau qu'avant, grâce au Soudlaville et Olivier Chevalin. Dure dur pour le syndic des Cubelans, c'est la guerre dans sa commune, la sérénité retrouvée à Chavane, c'est aujourd'hui les couteaux tirés à les Cubelans. Deux structures d'accueil qui ouvrent leur plan, de structures d'accueil qui ouvrent leur porte, l'apart pour les jeunes en difficulté de plus de 12 ans, et la maison ouverte qui confirme sa présence à l'Oise-Foquet pour les petits. C'est sur l'esprit ou dans l'esprit de François-Sdolto que nous vous quittons, madame monsieur ce soir. Merci Bernard Vito d'être venu, merci François-Jeuillet de vous être associé à ce journal du soir. On se retrouve demain sans autre transition, entre 6h et 8h15 émission dans laquelle nous évoquerons bien sûr l'actualité régionale comme tous les jours. Cet air véguidétique était en règi, votre serviteur en micro. Je vous souhaite à toutes et à tous une excellente soirée. Commence avec la musique classique contraste oblige sur un acidule suivi par le rock aux alentours de 22h. Excellente soirée et bonne semaine.