 Bonjour, du nord au sud, de l'est à l'ouest, la région lausannoise est à l'honneur comme tous les matins et je vous souhaite à toutes et à tous une très très bonne journée, les 6h et 26 minutes. On se retrouve sur la première dix radios locales pour succéder à la première de la radio suce romante que vous allez retrouver vous-même pour le journal des régions, après le bulletin routier, une revue de presse à 6h40 avec tous vos journaux dans la gazette de lozanoise, le nouveau quotidien qui enfin un petit coup d'œil avec le gauche ou le droit de ses salons, c'est son premier anniversaire, le bébé va devenir grand, 24h et le matin bien sûr. À 6h50, 6h55, pas mal d'informations sur l'agglomération lausannoise à vous donner, il y a des choses de puits, il y a des choses de luxuries, il y a des choses de renom, il y a des choses des cubelons, il y a des choses de chavane, il y en a un peu pour tout le monde, pour tous les goûts et pour les lozanoises et les lausannois citoyennes et citoyennes la capitale également. Des 7h10, même en taux sur les ondes de la radio de la région lozanoise, à 7h15, 7h20, nous parlerons de la dixième année, une année de raccordement et de perfectionnement elle aussi qui fait son premier anniversaire. Nous évoquerons le métier de pilote moto avec Jacques Cornu, nous parlerons de déchets, très concrètement puisque c'est ailleurs l'inauguration du temps, espace, déchets, le tri des ordures, ce que vous pouvez faire, ce que vous devez faire, ce que nous devons faire pour que la nature soit sauvegardée, préservée, sauvée, pourquoi pas. Et puis les mises à l'enquête bien sûr avec François Joillet, le programme est chargé mais nous espérons passer une très très bonne matinée en votre compagnie, c'est ce que nous vous souhaitons en tout cas une excellente matinée, on est jeudi, il fait pour l'instant relativement beau, on ne va pas se plaindre, quand au temps à la météo en perspective, on va vous aller en savoir plus dans quelques instants. Retrouve les corons et dans quelques secondes, le bulletin routier et la radio suisse roman de la première, il est 6h27 minutes. Romaine Radio suisse roman dit les 6h38 minutes. Ça bouge dans tous les sens, dans tous les sens, dans tous les sens, ça va vite là, gauche, ça va vite là, droite, ça va vite, attention, vous l'évitez et voilà, c'est fait, vous êtes réveillé, ça bouge dans tous les sens, ça bouge ici et là, au milieu, derrière, en avant et vous ne savez plus comment bougez vous-même. Comment ça va ce matin ? Vous êtes en forme ? Un peu trop rapide pour vous, un peu trop speed comme disent ceux qui utilisent le langage imagé, ça va vite, ça court dans tous les sens. Vous aimeriez vous lever beaucoup plus tranquillement, beaucoup plus calmement, vous aimeriez prendre le temps, avoir le temps et si on pouvait arrêter le temps d'un coup de baguette magique, ce serait pas plus mal non ? Qu'est-ce que vous en feriez ? Par exemple, je sens que vous donneriez un petit coup au moment de vous lever comme ça, vous pourrez rester encore quelques instants, on ne fond des plus, ce qui est incroyable, c'est que vous finirez par redonner un coup pour quand même aller travailler, on y est habitué, on finit par aimer ou alors même si c'est très très difficile de mettre un pied au bas du lit, lorsque le deuxième vient rejoindre le premier, on a l'impression que tout seul, tout seul, les deux pieds se mettent à marcher, ça va vite, ici et là rapidement, gauche, droite, droite, gauche, en avant, derrière. Bon réveil, bon levé à toutes et à tous, bonne matinée et surtout, ne vous mettez pas trop en retard mais sans vous stresser, je suis convaincu ce matin, je ne sais pas pourquoi mais je suis convaincu que ce jeudi sera une très très belle journée, oui avec ou sans le soleil, mais quelle importance, finalement les tempêtes d'hier sont remplacées par les rayons et au désespoir d'une journée mal passée, succède l'espoir d'une journée à venir qui va finalement être belle à 100%. 6 heures 41 minutes, bonne matinée, bon jeudi, bonne fin de semaine, bon réveil, hein, n'oubliez pas de mettre les deux pieds au bas du lit, vous verrez, ça va aller vite, gauche, droite, en avant, et une forte reste dans les murs sans fer de promesses, c'est là que dorment les amants, caché de tout, caché du temps, amant. Où l'avez-vous mise ce matin votre tendresse, à propos, où l'avez-vous mise votre montre hier soir, on vous couchait attendez la salle de bain, non la cuise, oh là là là, je sens que vous allez commencer à vous énerver, non, non, laissez tranquille, c'est juste là, sur la top de nuit à côté, oui, vous l'avez enlevé en dernier moment, vous ne vous en souveniez pas, c'est pas très grave, je crois que finalement on finit toujours par retrouver quelque chose qu'on a oublié, oublié. L'actualité, elle, ne nous ménage pas ce matin comme vous pourrez le constater, pendant qu'on parle de l'essor des théâtres régionaux, l'espace économique est plébiscité par le Conseil des États, les policiers viennent à l'aide des victimes dans le cadre d'un cours de formation et les bibliothèques rencontrent des difficultés financières, la dernière valse pour 300 000 livres, c'est en tout cas ce que nous annoncent, la Gazette de Lausanne et les Journales de Genève, à la une de son numéro de ce jeudi. L'environnement est une méthode pour le recyclage des déchets, recyclé en priorité ses connaissances, c'est en page vaudoise, il y en a deux aujourd'hui, quelle bonne nouvelle, conseil pratique, un espace d'échets donne l'occasion aux principes, aux acteurs du service public et de l'industrie privée, de faire le point sur ce qui est possible, ce que nous raconte ce matin, Ricalin-Colaire, c'est au comptoir suisse. L'heure de définir des priorités claires, là aussi, il s'agissait sous la plume des Ricalin-Colaire de parler d'une assemblée importante hier au comptoir suisse, celle de l'UVACIM, l'association patronale des artisans commerçants et industriels, le souhait et des économies dans le secteur public et une meilleure définition des aides sociales. Les bâtisseurs sont aujourd'hui à l'honneur, ils ouvrent la voie, deux journées, portes ouvertes, on en parlera tout à l'heure dans le memento si vous êtes d'accord. Sur les traces de Violet-Le-Duc, restauration, nouvelle tête taillée pour la cathédrale de Lozane, devenu illisible, les sculptures, ornant la tour lanternes et réalisées d'après des dessins de l'architecte parisien, seront remplacées par 8 têtes taillées, en œuvre d'un artiste de Valère, sous Ursa. Il est là, il est en photo. Service universitaire de psychiatrie de l'enfant et de l'adolescent dans le domaine de la médecine, plaidoyer pour plus de tolérance un séminaire de deux jours pour un dialogue entre réalité et imaginaire, nous dit Marlis Coignet. Lord Mayor de Wensminster, un autre de Marc accueillit en grande pompe, à lausanne hier, la photo le prouve, là, ça indique Ivetiagi, lui, tant la main. Vaison la dévastée, ce sont les intempéries et le mauvais temps sur l'Europe, qui fait la une aujourd'hui de 24 heures. En première page, à l'improst, se dit Abattus et jour G-1 pour la coupe des vis, et on parle de la Suisse qui se trouve dans la dynamique de la construction européenne, dans un éditorial signé Michel Perra. En pâche vaudoise, pied du jura et la côte, les dégâts d'un coup de tabac. Après les orages de mardi, des arbres centenaires menacent promeneurs et écoliers à jimels, à morges des bateaux en souffert, des coups de vent et deux et deux, bornants, vous saviez que ça existait, vous ? Les coups de bornants ? Ben non. Et ben moi je veux de découvrir. Les chantiers perdent un expert, un bilan égredou, après 25 ans d'activité, Jean-Claude Badoe renonce à son mandat pour les tribunaux, il fait part de sa riche expérience, des propos recueillis par Sylvie Fischer, Jean-Claude Badoe qui devient le nouveau président de l'École Polytechnique Fédérale de Lozane. Face aux attaques, le comité international olympique est serrage, Antiglère demande une enquête, la demande d'enquête laisse l'organisation sportive de marbre. C'est ce que nous explique ce matin François Modou, auteur d'un article hier sur cette plainte et ses interventions du je ne vois. Morgue, faites-le compte, des troubadours dans la rue. Durant quatre jours, 150 compteurs amateurs francophones partageront des récits merveilleux. On nous annonce ces récits merveilleux, j'en suis convaincu mesdames messieurs, vous allez largement en profiter. En page politique, allégez l'impôt sur les parnes, une initiative qui a mal vieilli en fin 1991, les libéraux voeux doivent gagner, étant qu'en la campagne fédérale avec moins d'État, le vent a tourné. Quand c'est comme une ale de cossonnette divertissante, bataille fiscale, la municipalité veut percevoir l'impôt sur les divertissements, y compris sur les cartes de supporters. Écolier lausannois a primé Joli coup de crayon, son dragon sanguinellant, lui a rapporté un beau vélo. Classe de raccordement et de perfectionnement, succès de la première volée, introduite l'année dernière. La dixième année, il a fait ses preuves, formation bien suivie. Trois hommes pour deux sièges, élections complémentaires à la municipalité de Belmont sur Lozanois. Ce week-end, les citoyens du village se rendront aux urnes pour remplacer le syndicat un municipal démissionnaire. Quand c'est communal d'épalange, remous autour d'un dépassement, la droite critique sévèrement la forte augmentation d'une facture pour des travaux d'aménagement. Un municipal est mis en cause. Le manque de transparence de cette commune n'est plus approuvé et nous en faisons parfois dans la pressé, en particulier sur un sidule, les frais. En page comptoirs suis 73e édition, un vainqueur tout seul pour le concours des millésimes blancs, récupération tri et recyclage, et la figure de prou d'hier, Maria Moumentalaire, bâtisseuse d'entreprise, était l'invité du stand ton métier, c'est toi. En bref, dans le cadre de parmois et parvaux, exposition géante au buffet de la gare de Lozanois, d'or anglo-bernoise célébré dans la capitale, et puis, le nouveau quotidien, petit dernier des quotidiens de la presse, des journaux de vos feuilles de choux, comme dirait l'autre, et bien le nouveau quotidien à un an. Et une enquête faite par un institut de sondages prouve que le lectorat de nouveau quotidien est en majorité masculin, 56%, il se recrute dans la région vaudeoise, 42%, puis je ne vois 23% avec 35% pour le reste de la remandie. La majorité de ces lecteurs, 51%, fait partie de la classe d'âge, des 14 à 34 ans. Jacques Piles signe du reste en première page du NQ, un éditorial, un an déjà, merci à toutes et à tous. Pour ce faire, nous avons besoin avant tout de garder le contact le plus étroit avec vous. Il nourrit notre durable enthousiasme. Merci et à demain dans un an. Le nouveau quotidien, le chat entre à l'école et à l'hôpital, l'institut Uriquois Bouscul des idées reçues, sur ce félan familier, pour les écoles des cassettes et des brochures, pour les psychiatres, un séminaire sur sa présence dans les traitements. Bruxelles ferme les yeux sur le deuxième pilier, sauf Coutéâtre, les travailleurs étrangers, pourront continuer pendant encore 5 ans d'emporter leur capitale vieillesse quand ils quittent notre pays. Après l'orage, la France compte ses morts, 30 morts, 50 disparus après les intempéries, qui ont dévasté mardi le sud-est du pays, le bilan est lourd, il pourrait encore s'aggraver. L'ébdo vient de sortir votre magazine suisse d'information, comment l'église entère nos morts, tous ceux, adieu manqué, nous ditons ce matin, et puis Maastricht, le plan de sauvetage de la communauté, on parle beaucoup d'Europe, on le fait avec Finness, comme toujours dans l'ébdo, je vous conseille sa lecture ce matin. 6h51 minutes, une vague de 17 mètres, c'est le drame, c'est l'apocalypse, dans le Vaucluse et dans l'Ardèche, on n'avait jamais vu ça, on ne sait plus où on en est. Mancelle en enfant gâté, point d'exclamation, c'est en tout cas ce que Prost prétend, qui a fait des révélations au matin, vous pourrez le lire également dans votre quotidien roman. La loterie de la fesse, l'humoriste français semar, et faire rire le comptoir suisse devant le stand de la loterie romande sous les caméras de la télévision suisse romande. La princesse Madonna, écoutez bien mesdames et messieurs, multimillionnaire de la musique pop, la chanteuse pourrait interpréter bientôt le rôle de l'ididi dans un feuilleton télévisé américain. Une autre chaîne a le même programme avec la fille d'Elisabeth de YouGhost la Vie, Catherine Ochsenberg en vedette. A mon avis Madonna devra donc laisser ses petites culottes pour mettre de grande jupe, de très grande jupe, mais je suppose que la vedette aura de la peine à se confiner en relation physique au téléphone. Si vous voyez ce que je veux dire, 156 ou pas, Madonna devra avoir des contacts qui va jouer le point Charles. Le vénard de jeune fille de 16 ans, virante, attaqué une station service pour s'emparer de la caisse, elles ont frappé la gérante à coups de bar, de fer, elles sont en fuite, brodouille, à genève. Eh oui, hold up de minettes, nous dit le matin, il y a plus de jeunesse, comme dirait l'autre, de notre temps, de notre temps, enfin de notre temps, c'était peut-être pire encore, hein. De notre temps, on est tous des minets ou des minettes en puissance, quelle que soit notre âge. Jane Birkin, 6h et 52 minutes, elle écoute de la radio de la région La Loisanoise, on se retrouve dans 3 petites minutes. Elle est très haut la voile de la chanson française, grâce à laquelle le bateau, le navire, sur lequel nous nous trouvons tout petit, mais si joli, elle va pouvoir voguer de vagans vainquants. Jane Birkin, 6h et 55 minutes, elle écoute de la première des radios locales, la radio de la région La lausannoise avant de retrouver la radio suce-romande, la première. Y a-t-il ou non crise du côté du centre de loisirs de chailly  ? Si l'on en croit, comme on dit, la question posée, il y a Anguis-Souroch, les membres du comité du centre de loisirs publient une page dans le chailly -Héran pour se poser la question. Ils ont entendu différentes critiques sur les activités du centre, ils nous t'étaient souhaitables, nous disent-ils que ces remarques étaient formulées lors de la dernière assemblée générale, ça commence bien, comme vous pouvez le constater, joli. La vie évolue, les personnages changent, les activités du centre doivent suivre cette évolution. Pour prendre un bon virage, nous me désireons vivement que chacun fasse part de ces remarques critiques et souhaits par écrit, même de façon anonyme. Le comité semble être fâché et on va mettre en veilleuse toute une série d'activités jusqu'à la fin octobre, les mards-dix rencontres, l'accueil des enfants et la pause café du vendredi matin. On ne sait pas ce que deviendra ce centre de loisirs, mais il y a Bisby et Peril en la demeurent. Vous êtes peut-être déjà demandé en passant au bout du chemin de Pierre Fleur à Lausanne, qui habitait les deux vieilles bâtises craquelées au volet rouge et vert, qui tranche de manière assez flagrante dans le paysage de HLM de ce quartier. Depuis septembre 1991, une trentaine de jeunes en formation loge là-bas après avoir relevé le défi auquel personne ne croyait rendre ses maisons habitables. Il a fallu tout retaper pour ne pas dire plus des fausses sceptiques au cheminet, y en passant par l'électricité et la peinture des volets, ce qui fut fait par les soins des jeunes eux-mêmes. Avec une salle de bain, une cuisine pour trente, le mode de vie est pour le moins communautaire, ce qui pense que ce genre d'expérience appartient au passé se met le doigt dans l'œil. Nous disent les pensionnaires, les habitants eux-mêmes. La maison et la ferme du désert sont deux des déshabitations que gère l'association pour le logement des jeunes en formation. Une année d'occupation des lieux, ça se fête. Et les organisateurs, les habitants, la association du logement des jeunes en formation organisent donc un petit déjeuner et une journée porte ouverte à laquelle vous pourrez participer le programme. Nous vous le donnerons tout à l'heure dans le cadre du Memento. On nous annonce pour les deux, trois, quatre octobre, vendredi, samedi et dimanche, la fête de l'automne au centre-ville de Morge. Il y avait hier une conférence de presse, on vous en parlera demain dans le Memento. Le centre d'animation culturelle de la site organise ce samedi un marché aux puces le long de la recurte à des amateurs vendrons jouets, habits, disques, casserole, crocodile et ficelle. Le marché a lieu par beau temps, des 14h et s'achèvera par un appératif à l'accordéon avec Jean-Marc et Charlie. C'est pour moi Jean-Marc, je tiens à préciser mesdames et messieurs. Allez-y, ça en vaut la peine car ce quartier a besoin d'animation donc besoin de vous. Dans le cadre de la restauration de la tour lanterne de la cathédrale de Lausanne, huit têtes taillées en grès de chevéricone ont été présentées au public. Ouvre du sculpteur Gaspard de Lachaud de Valère sous Ursin, ses têtes contemporaines iront orner les gables de la tour. Les huit têtes se présentent dans un cycle qui se parcourt dans le sens inverse des aiguilles de la montre à partir de la face sud de la tour de la lanterne, du saurien à l'homme cérébral. Passage d'une grande mâchoire commandée par de petits yeux, un corps atrofié par un cerveau gigantesque qui finit muselé. De tête en tête le regard descend et la boîte craniène se développe, commande l'artiste, il poursuit sur la face sud de gauche à droite l'opposition de l'humanité cérébrale et la bestialité instinctive, point d'aboutissement ou hyper spécialisation fragilisante. C'est étonnant comme discours mais ça vaut la peine d'y aller, c'est du côté de la cathédrale. C'est tour de la lanterne qui nous a permis de revivre la cathédrale au sens propre comme au sens figuré. 6h59m, vous connaissez certainement les problèmes du lausanne Ok Club, et bien à la demande de sursis concordataire, la municipalité de prix a répondu qu'elle n'avait pas été mise au courant et elle le fait pour précéder toute une série de questions que le conseil communal n'a pas manqué de lui poser lors de sa dernière séance. Alors une communication importante, un certain nombre de questions donc concernant l'évolution de ce dossier sont abordées. La municipalité répond. Lors de la négociation puis de la signature de la convention entre la commune de prix et le comité du lausanne Ok Club, on a abandonné quelques sommes que devait le lausanne Ok Club sur les entrées de l'appâtiment de Malais, lors de la signature de cette convention les responsables du lausanne Ok Club n'ont pas fait état d'un projet de demande de sursis concordataire et ce n'est qu'au moment de la publication dans la feuille des avis officiaires, c'est-à-dire le 14 juillet de cette année que l'autorité en a eu connaissance. On n'est pas contents du tout avec la procédure qui se terminera ressemblablement par un concordat. La commune est colloquée en classe 5, elle bénéficiera pour sa créance de 141 700 cifrants d'une dividende de 20% payable sur 4 ans, un raison de 5% chaque année. Ça fait pas grand chose et la municipalité n'a pas l'air tout à fait contente. On retrouve les informations de la première, juste après. Juste après on est là, sur les ondes d'acidus. Ne vous inquiétez pas. Infopile. Vous écoutez la radio Cisromod, il est tout juste 7h11 min. C'est la fin de ces informations et des informations nationales et internationales. On passe au quotidien régional. Je vous souhaite à toutes et à tous une très très bonne matinée. Je sais que vous êtes déjà bien réveillé ce matin. Enfin, si ça n'est pas le cas, petits yeux qui collent, qui vont finir par s'ouvrir, qui ressemblent, oh comme ils sont jolis à des amendes. Pas des cicatrices qu'ils aient, des cicatrices, cicatrices, cicatrices, pas du tout. Ils ressemblent à des amendes et, oui, douces amendes qu'on peut, par exemple, déguster. Enfin bref, on va pas se perdre en conjecture et en bêtise du verbe traditionnel. Il est 6h12 min déjà à l'écoute de la première des radios locales, la radio de la région lozanoise. À Bétussi, à l'avenue du Lémon, pour l'instant, il n'y a pas de circulation. Il y a une dizaine de voitures, c'est là qu'on en trouve le plus du reste dans la descente de l'avenue de Beaulieu. En direction du Ponchaudron, les feux seront surclignés. En 7h30, pour l'instant, il n'y a pas d'importante ravoie signalée. Faites attention, ce matin, à l'avenue de Provence à Tivoli et à la route de Genève, ainsi que du côté de Rumine. Contournement, l'autoroute pour l'instant, sa capacité est tout à fait raisonnable et satisfaisante. En direction de Genève, il y a 3'230 véhicules. En direction du Valais, 2'100. Puis, à l'échangère des Cubans, on est entre 2'000 et 2'500. C'est effectivement plus que raisonnable, tout à fait acceptable. Une conférence dont tous vos journaux vous parlent ce matin. Et nous, vous l'avions annoncé en primeur hier, bien sûr, 10 milliards d'hommes sur une petite planète vers l'oppression ou vers l'égalité. Albert Jakar, à l'au-delà du Palais de Rumine, à 18h. Ce jeudi, mesdames et messieurs, et dans le cadre de cette conférence au foyer du théâtre, ça l'on baille à Lausanne jusqu'au 29 septembre. Une exposition de photographies de Didier Derien, présentée en marge du séminaire Immigration et Interdépendance. Septembre, Tigan, Veuvesan. Après l'inauguration, le vernissage de l'exposition L'univers Tigan, aujourd'hui, ce jeudi, à l'espace oriental, rude, l'Italie, numéro 22, Maybeetel, Gypsy Band. On peut voter en anticipé, vous pouvez le faire ce jeudi, de 8h à 12h de 13h à 19h, à bosser jour à chaudron et à la louvre. Vous pouvez voter à l'utri, en anticipé, du côté du greffe municipal, et vous annoncer comme partant pour un vote du côté de la correspondance à Lausanne, comme à l'utri, renseignement du côté des greffes municipaux. Contoir Suisse maintenant, tout de suite, sans autre transition. Contoir Suisse offrit un jouet, à ceux qui n'en ont pas, un geste de solidarité. Ces jouets recyclage, actions solidarités, dont nous vous reparlerons un midi en direct sur les andes exceptionnellement. Dans les jardins du comptoir, vous pouvez apporter vos jouets, qu'ils soient neufs, vieux ou abîmés. Ils vont être réparés par des chômeurs et ensuite redistribuer à des enfants qui en ont besoin, ou qui n'en reçoivent jamais, jusqu'au 27 septembre, profité jusqu'à dimanche, et puis jusqu'au 2 octobre, au Forum de l'Hôtel de Ville. 24 heures à Sidule, parrainne cette action pour le moins original, organisé par le service d'assainissement de la ville de Lausanne. Une journée romande des professionnels, audio-tv-vidéo, c'est au comptoir aujourd'hui, des 9h, on n'oubliera pas les chevaux, les pouliches et les poulins en particulier. On n'oubliera pas les nombreuses animations avec les cirques, les fakirs, le jazz, la traite des vaches qu'on vous montrera, les animations sportives. Il y a également le 10e anniversaire du groupe Nouveau Doi de Petites et Moyennes industries de la mécanique. Un styleband, il en finira la journée sans avoir oublié le petit train d'aigle sur lequel on se sera installé pour faire un petit tour. En perspective, samedi, c'est la fin des animations d'été sur la place du marché. A Renan, à cette occasion, la fanfare Bobst se produira des 10h et les vignorants de la commune de Chardon feront déguster leurs vintes. C'est là la dernière animation de la saison, le marché continue tous les samedis matin. Véicule militaire ancien animé par Jean-Claude et Marcel Roestier, le groupe de véhicules militaires de prévranges organisent ce week-end d'une concentration de véhicules militaires de l'armée américaine de la seconde guerre mondiale et de la guerre du Vietnam. Venues de France et de Suisse, une vingtaine de véhicules sont attendus. Le public aura l'occasion de les approcher samedi des 14h au camp romain de Bière où certains évolueront dans l'ancienne gravière et dimanche des midis à Valorbe vers le fort du pré-giro. Ce sont les citoyennes et les citoyens de prévranges qui organisent. C'est pour ça qu'on vous donne cette proposition au mémento, puisque prévranges fait partie de la région leza Noiso Sans Correl du Terme, comme dirait l'autre, d'autres manifestations en perspective également pour le week-end et pour le plus tard encore, que je vous donne sans autre transition. La fête de la paroisse réformée de cuilleries épaisse. Ce week-end, les réjouissances débutent au samedi à 9h par le traditionnel marché. L'après-midi, les jeux pour les enfants sont prévus. Le soir, juste après le buffet, les compagnons du jour d'interpréteront leur négro-spirituel. Dimanche, Nicolas Maroisia Dinoupetre, prêtre, pardon, roumain du village de Fintinel, soutenu par la commune, apportera son témoignage. C'est donc la paroisse réformée de cuilleries, qui est en fait ce week-end, comme dirait l'autre. Et puis, il y a Épalinge également qui vous annonce. Je profite de vous le dire, une démonstration de ski nordique. Le team Nordique Épalinge organise samedi, un après-midi d'information et des démonstrations pour tous les amateurs de ski nordique. Ceux-ci pourront essayer le ski à roulette et participer à un entraînement de course, à pied ou en forêt. À mort, j'information sur le compost de quartiers, le groupe Nombre de la Protection de l'Environnement que Président Rolf Tavernier organise une séance d'information, le compostage, une alternative au problème des déchets, leur allure samedi à 9h30, en pré-ionnase, ou depuis plusieurs années, un compostage de quartiers est organisé. Les premiers et deux octobre, les métiers du bâtiment décider à assurer une relève professionnelle digne de ce nom, ouvrent les portes d'un important chantier lozanoise. Cette visite est destinée avant tout aux jeunes encore à l'école et à ceux ou celles qui sont enquêtes d'une formation, voire d'un apprentissage. Ils pourront ainsi voir les salles de gymnastique en construction du gymnase, du Césarive, du côté de Belri. Je vous signale au passage que du côté du contour, n'oubliez de le préciser, ton métier c'est toi, ce jeudi est consacré au métier de la construction, justement. Désert de fête au désert, on vous l'annonçait à 7h00-5, on a fait le point, les jeunes de l'Association de logement des jeunes informations occupent cette maison, ces maisons au désert depuis une année. Le désert à Pierre Fleurre, 72 et 74, journée porte ouverte, des 9h petite déjeuner, des 14h des jeux pour les enfants, de la pétanque, un show de roller, du gâteau au feu de bois, de la musique dans le parc, cinéma en plein air à 20h30, avec deux films, des 21h, Inauguration du bar de la ferme avec Sea of Holes, Argent Field et Cactus Shooter, Puis Dance, Foire, etc. C'est organisé par l'Association du logement des jeunes informations, je pense que vous ne devez pas rater cette manifestation. Comme celle prévue ce samedi, un marché aux puces, du côté de la recourta des amateurs tiendront des stands, des 14h le marché s'achèvera par un appératif à l'accordéon des 17h00. Et oui, c'est organisé par le Centre d'Animation culturelle de la Cité. Le 5 octobre, c'est le coup d'envoi d'une série d'un cycle de conférences miroirs du sport à l'université de Lausanne, BFSH de l'éducation motrice vers les habiletés techniques de l'enfant sportif vers le sportif d'élite. C'est Georges De Nio, entraîneur de l'équipsice de TennisCoupe, Davies, qui donnera cette conférence lundi 5 octobre à l'université, c'est organisé par le service des sports de l'université. Ce week-end, on fait le 50e anniversaire de Caritins Vaud, de 10h à 21h à la cantine de Sauvablain-Lausanne, vous pourrez remplir la fontaine de la solidarité et Dimanche à 9h messe solennel célébré par Monseigneur Boulais à l'Église Notre-Dame du Valentin, suivi d'un appératif servi dans les locaux de La Paroisse, à la sortie de cette messe. Voilà, tout est dit au matière de memento, je vous rappelle qu'il n'y avait pas de gros problèmes de circulation en ville de Lausanne ce matin, mis à part dans la descente de Boulion Direction de Chaudron, et qu'il n'y avait pas de bouchons et de touroutes de contournement dans quelques instants, vous allez avoir des détails, comme vous n'en avez jamais eu, à cette heure en tout cas, sur le transport public quel votre et sur vos lindes d'éale préférée, les petits bus soranges qui se promènent, promènent, promènent, il est 7h et 20 minutes, vous êtes à l'écoute de la radio, de la région Lausanne-Oise, bon réveil à toutes, bon réveil à tous, et entre nous, vous risquez d'être en retard, alors accélérer un peu le rythme, mais attention, ne travaillez pas sur l'hinaire, faites démarrer tranquillement la machine, le monde est stone, Cindy Lauper, Starmania version anglophone, bon réveil à toutes et à tous, bonne matinée, bon jeudi, et bonne fin de semaine quoi, on se fait la totale, c'est parti mon, je l'ai pas dit mais je l'ai pensé, euh non non, ohlala Cindy Lauper, j'en connais une qui doit se très mousser au fond de son lit, j'en suis convaincu, peut-être plus qu'une ce matin en écoutant Cindy Lauper, brrr je bouge dans tous les sens, pas de bêtises des enfants, c'est l'heure de se lever, oh je connais des messieurs qui voudraient bien se très mousser avec Cindy Lauper, mais bon faut pas rêver messieurs, faut pas prendre ses désirs pour des réalités et en plus le mot désir le matin c'est bon ça suffit, oui, premier, il est 7h24 min, ohlala comme le temps passe vite, on aurait envie de l'arrêter, stop arrêtez vous, coupez le moteur, quelques instants, venez donc déguster cette bombe tomate ou cette petite carotte, ou ce fruit délicieux qui va vous désalter et oui oui oui, bon, ce matin mesdames messieurs, on va parler du comptoir suisse évidemment, on va en parler rapidement, maintenant avec le pilote moto Jacques Cornu, qu'est-ce qu'il vient faire au comptoir suisse ? bah il vient parler du côté du stand en métier c'est toi, on invite chaque jour toute une série de personnalités à parler de leur métier, histoire de compléter les images qu'on présente aux jeunes sur leur avenir, Jacques Cornu qui n'a pas fait un seul métier qui ne sait pas résumer au pilotage d'une moto, comme il explique la chose au micro des 108 en exclusivité non, effectivement j'ai eu pas mal de métier puisque j'ai commencé tout d'abord par un apprentissage de dessinateur en génie civile dont j'ai fait que 6 mois car si on connait certains problèmes aujourd'hui d'une crise, on l'a connu déjà dans les années 79, 69 ou les années passent 69 et donc j'étais dans un bureau avec pas de travail en apprentissage et je trouvais les journées interminables alors j'avais une blouse blanche 6 mois après j'ai posé la blouse blanche pour mettre des salopettes et de me mettre dans le cambouis puisque j'ai carrément pris l'opposé j'ai commencé un apprentissage de mécanicien auto d'abord l'automobile puis ensuite la moto l'automobile, la moto elle est venue pour d'autres raisons surtout une question de moyens, puisqu'à l'âge de 18 ans il fallait un véhicule, n'ayant les moyens de me payer une voiture, j'ai acheté une moto et c'est le pourquoi je suis devenu motard mais disant j'ai pratiqué pendant longtemps mon métier de mécanicien auto par la suite une fois que ma carrière a commencé j'ai fait un cours de cafetier et restaurateur et j'ai tenu un bar à café pendant une année donc encore une profession de plus tout en étant pilote et aujourd'hui que j'ai arrêté ma reconversion elle est basée sur la sécurité routière où je suis devenu moniteur, instructeur de moto qu'est ce que vous enseignez alors à ceux qui viennent vous trouver, vous voir et suivre ces cours je donne des cours de perfectionnement dans un premier temps j'ai été à Mallorca avec 570 moniteurs de moto leur donne un cours de perfectionnement n'assurez vous pas tous à la fois elle se passait sur 3 ans et dès l'année prochaine les leçons de moto viennent obligatoires donc ces moniteurs vont conduire ces cours ce seront obligatoires dès l'année prochaine donc 8h dans les 2 mois où ils auront un permis provisoire mais en ce qui me concerne c'est uniquement des cours de perfectionnement donc au motard à la police, aujourd'hui j'avais un cours avec des experts des examens de la Suisse romande qui prennent également un cours avec moi de façon à suivre un peu l'évolution de la moto chose qui évolue très vite et c'est donc des cours et là j'ai mis sur pied une moto école ambulante, itinérante et je me déplace dans toute la Suisse dans différentes places, donner ces cours de perfectionnement en fin de semaine durant toute la belle saison de l'année pilote moto c'est un métier ? pilote moto peut être un métier mais il faut savoir c'est aussi un sport et un sport un jour prend fin et donc c'est un métier qui est transitoire il faut savoir que un jour ce métier est terminé donc lorsque l'on fait surtout un sport tel que celui-là qui peut prendre fin d'une année à l'autre il faut toujours avoir une porte introverte sur une reconversion, sur une preretraite sur un avenir, sur un autre métier car on sait que lorsque l'on fait un sport qui je l'ai fait pendant plus de dix ans professionnellement il faut savoir qu'un jour il faudra faire un autre métier qu'est ce que vous pensez faire à l'avenir peut être un jour si vous quittez cette structure qui est la vôtre aujourd'hui ? aujourd'hui j'ai commencé un nouveau défi pour moi donner ces leçons de moto et je vais aller vers toute la Suisse mon but c'est de le faire pendant dix ans les investissements que j'ai fait sont calculés pour le faire pendant dix ans et après ou les années passent je vais avoir 40 ans, je n'aurai 50 peut-être je ferai d'avantage plus longtemps mais je ne sais pas je cherche même pas à voir ce que je ferai pour moi une chose importante c'est que mon activité dix ans reste encore dans ce milieu et je vais avoir un bateau qui est un monde fantastique 7h29 à l'enseigne de la radio de la région de La Léonze c'est vrai qu'on a envie de vous faire plaisir parce que la bonne humeur est de rigueur et quand la bonne humeur se lit sur votre visage et que vous nous faites un beau sourire vous faites le 20, 51, 11 et vous gagnez tiens pour le comptoir suisse chacun une invitation si vous nous appelez bien sûr au 20, 51, 11 même qu'on vous en donnera deux par personne d'accord ? comme on est très généreux 20, 51, 11 deux invitations pour le comptoir suisse que nous nous ferons un plaisir de vous envoyer très rapidement pour que vous puissiez visiter le dit comptoir pendant le week-end il est 7h29 vous êtes à l'écoute de la radio de La Région de La Léonze 20, 51, 11 vous met à l'abri des mauvaises surprises faites des économies en exigeant les services d'un professionnel Mafioli vous met sur orbite et votre écran devient le monde entier Mafioli, Alusane, Rue de l'Al 25 ainsi que 11 suqueurs salons suisse romandes Viacondios histoire de prouver au roman que non seulement il l'aime mais elle les adore LES ADOR C'est trop le jour de la fin de la fin de la fin de la fin de la fin ça se termine tout doucement c'est plein de tendresse et douceur vous en avez certainement besoin ce matin c'est Dominique Juillard de Lausanne et Ruben Delgado de Morgue qui ont gagné les 4 billets et 2x2 pour être très précis billets pour le comptoir suisse du côté de la circulation Lausanne La rue du midi est fermée dans sa première partie devant le chinois le restaurant c'est sympathique le liric ou le chinois c'est selon l'un des deux on accède par la milieu du théâtre par contre par en tournant droite évitez de faire le tour complet et puis ça va vous poser des difficultés si vous venez par exemple depuis Villamon que vous descendez vous pourrez pas tourner sur la rue du midi sur la première partie sur le premier tronçon évitez à tout prix en ce moment il y a pas mal de circulation il y a un petit peu abeutusimériens dramatique une quinzaine de voitures il y a une dizaine de véhicules à l'avenue du Léman et sur Mont repos alors attention hein attention parce que Mont repos bel fontaine vous voyez la descente c'est pas nécessairement le meilleur tracé à emprunter ce matin ça semble circuler mieux du côté de l'avenue du Léman sur les ondes de la radio de la région Lausanne on va parler maintenant de la 10e année une année de raccordement et de perfectionnement une année qui fait son premier anniversaire tu tiens tout le monde en parle aujourd'hui du nouveau quotidien bon nous on va parler du raccordement et du perfectionnement avec Michel Langenberg qui en est le directeur hier on inaugurait les nouveaux locaux qui se trouvent dans l'ancien gymnase du bel védère Michel Langenberg qui rappelle la jeunesse de la 10e année alors la volonté au travers de la 10e année c'est d'offrir une chance supplémentaire à ceux des élèves de la scolarité obligatoire qui passent pour les moins favorisés c'est à dire les élèves qui ont suivi la division terminale à option et qui prétendent à une formation professionnelle exigeante avec un tel projet ils mesurent un certain écart entre leur connaissance scolaire et les atteintes de la profession à quelle est-ce destin d'où la volonté de se perfectionner et puis en même temps d'acquérir plus de maturité puisque la scolarité obligatoire libère les élèves à partir de 15 ans et quelques mois donc dans cette 10e année il y a deux branches, le raccordement et le perfectionnement absolument, sous une même structure on retrouve le raccordement qui a pour ambition de permettre comme son nom l'indique aux élèves d'un niveau de raccorder au niveau supérieur en l'occurrence les certificats de division supérieure et puis l'autre structure dite de perfectionnement qui correspond plus à la description que j'en sais tout à l'heure à la fin de l'année dernière enfin de la saison scolaire si je vous m'exprimais rinsiste à dire en été les premiers élèves qui ont sorti de cette 10e année quelle a été le bilan de cette première année alors un chiffre tout à fait simplifié parce que c'est ce que la mémoire retient le mieux sur une classe fictive de 16 élèves qui ont commencé la 10e année en août 1991 14 l'ont terminé et 13 en ont obtenu un certificat soit de raccordement soit de perfectionnement parmi ces 13 élèves le 90% ont trouvé un emploi de la passage dès la rentrée d'août 1992 et c'est un sujet de satisfaction pour nous la moitié d'entre eux a pu accéder à des formations qui l'aurait naturellement fermé à l'issue de la scolarité obligatoire donc de ce point de vue là on a gagné le pari qu'on s'était donné c'est à dire de ne pas se substituer à l'école obligatoire comme si elle paraissait insuffisante mais d'ouvrir des débouchés supplémentaires cette 10e année est strictement les annoises au sens où les classes se trouvent ici non du tout, la structure raccordement est centralisée à l'ozane pour le perfectionnement nous avons pu ouvrir des classes décentralisées respectivement à Nyanveveve Ivernon est-ce que les mauvaises d'angles ne pourraient pas vous reprocher en fait en ce qui concerne le perfectionnement d'être l'anti-chambre de l'hésitation permanente pour certains élèves qui ne savent ou qui ne veulent pas choisir je souhaite que non il est vrai que une minorité de nos élèves sont là non pas par choix positifs mais parce que ils n'ont pas trouvé d'autres solutions à leur venir immédiat, ça c'est bien évident mais étant minoritaire ils ne mettent pas la structure en ager d'une part et puis c'est le défi supplémentaire que nous nous l'insons c'est de leur donner de l'appétit par rapport à un menu qu'ils n'avaient peut-être pas spontanément choisi qu'est-ce qu'on peut dire de la formation des enseignants est-ce qu'il faut connaître des choses très spécifiques pour travailler en 10e année alors je crois qu'il faut avoir quelques années de bouteilles et d'avoir pratiqué dans la division termina la option ou la division supérieure s'agissant du raccord de main parce qu'il est difficile d'enseigner en 10e année en ignorant tout des années qui précédent et puis il faut surtout avoir envie de relever les multiples défis que nous posent cette 10e en conclusion c'est une journée importante que celle du 23 septembre 1922 pour vous alors c'est la deuxième journée importante et puis la première c'était la première c'était nos promotions du 1er juillet 1921 où le pari de la première année était gagné mais il est évident que cette journée est très importante c'est une fenêtre ouverte sur l'extérieur sur les milieux politiques, scolaires et professionnels que nous avons un formidable levier actionné aujourd'hui et puis la journée et les élèves de la 2e volée nous mettent un demeure de relever un nouveau défi c'est notre force c'est fatiguant et c'est en même temps passionnant chaque année on met l'ardoise de zéro et on recommence tout cette heure 39 la 10e année c'est une idée originale espérons qu'elle fera son petit bonhomme de chemin c'est bien de la rue Beau-Séjour dont on parlait dans l'image rhip populaire on évoque midi pour la rue mais c'est Beau-Séjour c'est le début de la rue donc du côté du chinois du Lyric c'est fermé ça se goudronne il y a 50m de mètres là où il y a l'arrêt de taxi vous voyez donc on peut pas tourner à droite quand vous descendez vile à mont on peut pas tourner à gauche quand vous viendrez de georgette on peut par contre prendre l'avenue du théâtre en ce moment même sur la ligne numéro 9, sur la ligne numéro 7 et sur la ligne numéro 3 il n'y a pas de retard conséquent il n'y a pas de retard sur les bus, sur les lignes interurbaines en particulier par exemple oiseard celle de crissier ou celle qui va en direction de prix ou de l'utri elle est chargée par contre la ligne numéro 9 on ne parentesse la ligne prix et l'utri quand je dis sur prix c'est par exemple celle qui fait mon goulain de l'autre côté la ligne 33 il n'y a pas trop tard alors la ligne numéro 9 est chargée en matière d'occupation par contre la circulation ça se passe bien il n'y a rien à signaler à l'ouest plus ou moins à part à Provence comme d'habitude et à la Borde comme quoi rien à signaler Tvb tout va bien sur RRL la radio de la région de Lausanne-Oise tiens si on s'amusait un peu avant de parler succinctement de voitures et d'ordures ménagères ça n'a rien à voir mais ce sont les brefes de l'actualité de Lausanne-Oise une rubrique qui parfois prend place le matin entre 48h juste avant les mises à l'enquête dans quelques instants on retrouvera Giza Feulgi pour parler de composte à l'occasion de l'inauguration d'ouverture du stand Espace d'Echette, Daniel Jacquinet pour parler d'une voiture et François Joïe pour ses mises à l'enquête Rendez-vous à prix Ah c'est dur dur C'est dur dur etre bébé On est tous des bébés qui signore Hein ? Oh le petit bébé RRRR Oh le bébé C'est dur dur etre bébé Oh dur dur etre bébé Oh dur dur etre bébé Et de se lever Oh dur dur etre bébé Oh dur dur etre bébé Oh dur dur etre bébé Oh la la ça commence à bouchonner un petit peu à la jaune mais pas beaucoup encore je m'attends Dur dur etre bébé Sans autre transition à parler de voiture avec Daniel Jacquinet une fois les pas coutumes c'est la semaine des présentations on peut le dire ce jour comme hier Oui par hasard il y a tous les jours pour quelque chose c'est normal c'est la rentrée c'est le mois de septembre Vous savez que dans l'industrie automobile on n'attend plus les salons pour faire des présentations les salons d'autant plus qu'ils ont lieu pratiquement tous les deux ans sauf jeunève il va y avoir le salon de paris au mois d'octobre mais pour les japonais pour les allemands plus personne n'attend les salons pour faire des premières on les fait à l'avance et par exemple hier le 23 c'était Mitsubishi le premier constructeur de voiture japonais donc le premier qui a construit des voitures qui présentait pour la Suisse sa nouvelle gamme Lancer nous avons déjà parlé il y a quelque temps de la présentation de la gamme Colt qui était la quatrième génération nous parlerons l'année prochaine parait-il de la nouvelle gamme Gallant puisqu'ils vont les changer aussi pour le moment c'est Lancer enfin l'année prochaine ils auront changé leur trois gammes ils ont présenté la gamme Mitsubishi Lancer c'est la gamme moyenne avec la Sedan la station wagon et la hatchback c'est à dire la Saint-Porte la grande porte inclinée qui permet un grand accès dans les voitures toute la gamme a de nouvelles dimensions pas beaucoup 5 cm 8 cm en largeur en longueur en empatement mais il faut reconnaître que c'est des petits centimètres en plus qui donne beaucoup de confort cette gamme se caractérise par un styling moderne et plus aérodynamique la Lancer dans la limousine 4x3 volume la Lancer wagon son construction donc le break j'aime pas beaucoup ce terme de wagon pour une voiture sont une construction entièrement nouvelle la hatchback a un fastlifed et trois nouveaux moteurs tous les moteurs de Lancer à essence il y en a aussi à diesel mais les moteurs de Lancer à essence sont d'une technique multi-soupap assez nouvelle l'intérieur les cockpit sont bien aménagés et lorsque l'on parle de nouveaux moteurs il faut par exemple savoir que la 1.6 litre a injection 16 soupap ce dedans donne 113 chevaux la 1.8 litre a injection 140 chevaux la station wagon 16 soupap aussi d'un 1.6 litre 113 chevaux et il y a un moteur diesel qui est pas mal, qui est assez nerveux de 2 litres, qui donne 68 chevaux il a été homologué en Suisse en raison de sa consommation très intéressante de 5,4 litres au 100 km vous savez que les moteurs diesel sont aussi soumis à des normes de bruit et qu'il y a certains modèles qui ne peuvent plus être importés ça fait en définitive une quinzaine de nouveaux modèles si on prend tous les types il y a aussi la possibilité dit-on 4x4 c'est pas vrai, c'est pas une 4x4 c'est une 4VD, Wild Drive c'est-à-dire une roue une voiture qui a toutes les roues motrices mais c'est pas une 4x4 parce qu'il n'y a pas la garantie au sol pour permettre de passer au terrain de 30 cm comme la Range Rover, les Pajero et autres véhicules tropaires de ce genre véhicules qu'on pourra d'ailleurs voir en action au Festival des 4x4 des Diables-Rais le week-end prochain donc pas ce week-end qui vient mais le week-end des 3 et 4 octobre ces lancerres sont bien motorisation comme je vous ai dit de 1,6 à 1,8 litres même 2,3 litres avec ou sans injection une palette très ouverte dont les prix tournent entre 22 000 francs pour le modèle le meilleur marché et 29 600 francs pour le modèle le plus élevé on doit dire que c'est donc ce qu'on appelle une gamme assez abordable dans le concept actuel du marché 7h48 merci Daniel on vous retrouve demain matin pour le tourisme et gastronomie ce sera surtout du tourisme c'est un événement j'aurais le plaisir de vous parler d'autant plus que ça touche mon activité principal on va demain inaugurer un canal à travers l'Europe que Charlemagne avait déjà voulu réaliser il aura fallu 1200 ans pour y arriver mais c'est fait demain le canal Rhin, Main, Danube est inauguré 30 secondes après 7h48 bonne matinée et à demain Daniel les travaux de réflexion la rue Aldimand ont repris cet important chantier permettra au service des eaux du gaz, de l'électricité de l'ascénissement, des téléphones et du télérézo de remplacer les différentes canalisations et câbles usagés les services industriels de la ville de Lausanne vous remercie de votre bonne compréhension pour plus de renseignements appelez le 315-833-94 c'était un message de vos services industriels on va retrouver dans quelques instants François Joyelle-Beaux qui sera positif ce matin, oui oui absolument je vous le promet je suis sûr que ça donnait du rythme à votre rêve et ce matin ça va vous êtes en forme oh la la je vous sens un peu comment dire un peu emprunté pour ne pas utiliser le terme en pâté ce matin que se passe-t-il oh la la la la il y a des matins comme ça on ferait mieux le reste c'est en tout cas ce que vous essayez de vous dire mais bien non il y a des matins comme ça où c'est difficile et on se lève et quand on est debout eh bien on se sent un autre homme une autre femme ou un autre homme François Joyelle pour les mesales enquêtes oh oui je positif François Joyelle ce matin nous sommes comme tous les matins de bonne humeur mais en plus on a quelque chose de sympathique à se mettre sous la dent ça se trouve à la rue du petit Valentin 5-6 si je ne me trompe c'est pour les fonds de prévoyance on va faire encore et toujours on va faire un petit tour donc c'est un peu aménageable oui bien sûr alors le petit Valentin ça se trouve sur l'autre côté de la colline au dessus de la bordre par rapport à la rue du Valentin c'est un quartier fort charmant qui surplombe cette même vallée de la Louvre où coulent les voitures sur l'avenue de la bordre alors c'est un peu à l'arrière des accès mais c'est un petit bloc qui doit dater des années 30 et aussi à un niveau de comble qui va être transformé ça appartient apparemment à Durham et Compagnie et puis pour 200 000 francs on se propose fonds de prévoyance en faveur du personnel de la gérance de rames on se propose de construire de logements qui ont chacun deux pièces et c'est assez minuscule c'est construit par monsieur Jean-Claude Dallenbach un architecte qui travaille au chemin du village voilà lausanne et pour ces 200 000 francs qui ont mis appartement on se rend compte que l'architecte a dû faire preuve d'une certaine subtilité ne serait-ce que par l'exécuté des surfaces mais ça a l'air de fonctionner même si ça reste assez pragmatique c'est tout de même un plan qui je crois sera assez marrant à habiter si vous me passez d'expression avec tout de même la salle de bain tout de même un coin cuisine repassé paré avec une porte coulissante un séjour relativement grand une chambre à coucher relativement grande et puis les ouvertures c'était assez difficile à réaliser on passe François Jeuget des toitures au chemin piétonnier du ciel à la terre et plus particulièrement au quartier de la gare après celui que vous venez de nous présenter oui après des nouvelles lucarnes on a des nouveaux percements dans les garages alors du côté de l'EOS on fait dans un petit objet avec 60 000 francs de travaux sur ce très grand bâtiment qui était la place de la gare numéro 12 et qui donne à l'arrière ce chemin de mornée et puis sur les arrières puisqu'il y a des garages auxquels on accède par le chemin de mornée, par le nord, par le haut c'est à cet endroit là qu'apparemment EOS a besoin d'une entrée secondaire tout simplement et on traverse un garage un petit peu un gym canna mais assez astucieusement eh bien pour ces 60 000 francs on va trouver cette entrée arrière une chose extrêmement discrète comme impact ça va être un problème technique par contre mais ça reste très discret donc pour l'EOS à la place de la gare 12 et c'est préparé par et ça l'énergie de l'ouest suisse qui a préparé les plans c'est étonnant ça va pas être utilisé comme passage public ça aurait pu être sympathique entre mornée et la gare non ? oui mais alors sinon ce cas là ça risque d'être amandable comme passage du style vous pouvez prendre l'ascenseur mais vous payez si francs si vous vous faites chopper par le concierge, voilà Jean-Marc Richard on peut le regretter tous ces passages qui sont privés et qu'on ne peut pas emprunter ce serait sympathique de passer comme ça dans les maisons pour passer d'un endroit à l'autre non ? François Joyer ? mais là ça m'a l'air d'être interne à une entreprise il faut dire que la lecture des plans c'est pas si évident de comprendre qui va où mais avec la proximité les archives ces choses là je ne crois pas que c'est prévu pour être un passage même collectif à l'immeuble ça reste un passage privé excellent François Joyer demain matin au revoir et l'avenue du théâtre c'était après voir si vous écoutiez tout ça cidule eh bien vous n'auriez pas ces problèmes mais dames messieurs c'est la Gabji parce qu'on a fermé la première partie de la rue du midi c'est-à-dire la rue Bosse et jour devant le lyrique et le chanoire c'est complètement la panique sur le tournée à gauche, montée de Georges tout le monde veut s'y engouffrer mais c'est fermé et sur la descente de Villamon également ça bouche une vingtaine de voitures à bêtes usines, vingtaine à l'avenue du Lémon mais c'est pas dramatique c'est tout mieux que tout à l'heure et à la bord il n'y a que dix voitures alors ça panique c'est l'horreur c'était l'horreur tout à l'heure c'est amélioré c'est la Gabji s'il vous plaît n'essayez pas de vous engouffrer elle est fermée vous pouvez descendre éventuellement à gauche à gauche mais c'est pas trop froid le voyage continue avec Thierry Azar qui ne laisse rien bon on l'a déjà fait 30 fois bon matinille bon réveil 7h55 c'est la fin de l'été on est entré en près un automne mais néanmoins le soleil il y a de rigueur ce matin il fait pas trop froid, l'eau est bonne on a l'impression qu'il y a quelques vagues sur la ligne numéro 9 il y a un bus en direction de l'utrique à 5 minutes de retard sinon les bus 9, 7 et 3 ne souffrent pas de la circulation même à georgette où c'est la Gabji je vous le disais tout à l'heure ne cherchez pas à tourner sur Beau-Séjour la première partie de la rue est fermée sur l'autoroute de contournement ça circule bien bon matiné rendez vous demain matin à 6h sur les ondes de la première radio suisse romande tout de suite les informations nationales et internationales info pile sur 102.8 de la bande FM j'écoute à acidule la radio de la région lausannoise votre journal sur Radio-acidule FM 102.8 c'est tous les jours à 18h30 informations politiques, culturelles et régionales sur votre radio local