 Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Asidule, la radio de la région Los Anoases. Bonjour, vous êtes branchée sur les 102.8 de Radio Asidule. Dans un instant, nous retrouvons Jean-Marc Richard en direct de la Palu, mais auparavant communication importante, le spectacle dit le mois encore, Histoire d'amour qui se joue ces jours-ci au CPO, a une supplémentaire. Demain après midi, dimanche 14 juin, à 17h, venu nombreux. ... Madame mademoiselle, monsieur, bonjour. Merci d'être en notre compagnie. Les 11h est presque 8 minutes. Nous sommes en direct de la place de la Palu, sur les 102.8 de la région Los Anoases, avec un débat organisé par votre radio, en collaboration avec 24h, le journal de Geneve Gazzette de Lausanne. Marlis Coigny et François Scottet, votre serviteur, jusqu'aux alentours de midi, en direct de la Palu pour le 2e grand débat de cette campagne. Une campagne sur la blèche red, bien sûr. Vous pouvez déjà voter en anticipée. Les échéances sont claires, c'est le 21 juin, à partir de 13h, que nous serons direct sur les ondes pour vous donner nos premières estimations, les premiers résultats. Pour l'instant, on est encore dans le cadre de la campagne. Ce sont des arguments que vous allez entendre, partisans et opposants, sont pour la 2e et la dernière fois en public, dans le cadre d'un grand débat, sur les ondes des 102,8. Bonjour à tous ! C'est vrai, ça, la radio de la région Los Anoases, c'est certainement la meilleure comme c'est la seule de toute façon. Il n'y a pas de problème, on a toujours été les meilleurs, ou presque. 108, c'est la longueur d'onde, sur laquelle vous êtes branché, mais c'est aussi à la place de la Palu que nous nous retrouvons. Une fois de plus, on a patiente les gouttes, on espère du reste patiente les gouttes toute la journée, parce qu'il y a tout à la fois la fête des pour et des contre aujourd'hui, il y a également la fête des rodaniens au côté du Lac-Léman. Il y a beaucoup de choses, beaucoup de discussions, beaucoup de débats en perspective. La blèche red est donc à l'honneur, comme vous avez pu le constater, c'est un peu plus important que les journaux, on sait donner, c'est le moins qu'on puisse dire. En tout cas, il y a une chose qu'on peut dire, c'est qu'à la fin de cette campagne, celui qui reproche à la presse de ne pas avoir fait un tout petit peu d'information, c'est quelqu'un qui n'a pas lu les journaux et précoûté la radio, parce qu'à mon avis, il n'y a jamais eu autant de choses dites sur un sujet que dans le cadre d'une campagne, comme celle que nous vivons maintenant, une campagne politique, alors que passe un hélicoptère qui n'a rien à voir avec la blèche red, je suis un le précisé au-dessus de nos têtes. Je n'ai pas lu, mesdames, messieurs et en direct, après le débat de l'ébdo à acidule jeudi, c'est donc un débat Gazette de Lozane, journal de Genève 24h, ou 24h journal de Genève Gazette de lausanne et à Sidule, avec à ma droite pour celles et ceux qui ne la connaîtraient pas, François Scottet qui est journaliste rubrique Lozane, région de 24h, et Marlis Coignet du journal de Genève et de la Gazette de lausanne qui est à ma gauche, donc ça n'a rien de politique, je ne suis pas précisé, ni pour l'une, ni pour l'autre, ce sont uniquement des situations géographiques. À ma gauche, par contre, c'est très politique que vous pourrez le constater, c'est François Thévault qui représente ici le Parti Radical Démocratique Lozanois, qui fait donc partie du comité des partisans de sauver la Bléchrette, à ses côtés à sa gauche, c'est Bertrand Picard, l'un des présidents de ce comité sauvant la Bléchrette. En face de lui, Jacques Ballenégaire, je crois que c'est la première fois, en tout cas, sur les ondes d'acidule, qu'un représentant du GPE participe à un débat sur la Bléchrette, sur les ondes d'acidule, en tout cas, depuis le début de cette campagne. Merci à Jacques Ballenégaire d'être en notre compagnie et à sa gauche, présidente du comité des opposants, Sylvia Zamoral du Parti Socialiste Lozanois. Un débat donc qui a décollé, en tout cas, on en a l'impression. Maintenant, reste à savoir si les partisans et les opposants réussiront à maintenir le cap jusqu'au terme de ce vol au-dessus de vos préoccupations. Et nous en sommes convaincus, vous serez nombreux et nombreux à voter. On peut d'ores et déjà vous dire qu'après trois jours de votations, le pourcentage est à peu près similaire à celui pour les Jeux Olympiques. Donc effectivement, on a une très grosse participation sur les trois premiers jours anticipés sur ce projet Bléchrette ou sur ce sujet, ce plan partiel d'affectation sur lequel vous pouvez, vous devez voter. Si vous n'avez pas compris, vous reste deux possibilités ou d'écouter aujourd'hui acidule, ou d'écouter lundi entre 18 et 19h, la première de la radio-visse-romande pour laquelle nous faisons un peu de publicité, c'est normal. Ce sera un débat en studio. Ce sont, je crois, les deux derniers débats prévus, en tout cas, en la matière, dans le cadre de cette campagne. Merci donc, mesdames et messieurs d'être en notre compagnie. Je crois que c'est la première fois dans l'histoire d'un débat politique sur acidule que nous avons trois fins de trois hommes, que l'égalité est donc remplie, avec l'exception de votre serviteur, qui est côté gauche, côté droite, ni l'un ni l'autre, comme toujours. Attention à ce que vous dites, France et Févo. Ça pourrait mal se terminer. On va dire, on va commencer avec Bertrand Picard, tout de suite, avant de me permettre d'être immédiatement un peu provocateur, puis ensuite on calme le débat, parce qu'il en a un peu besoin, comme vous avez plus constaté depuis deux, trois jours, cette chaux est très chaux. J'aimerais bien comprendre, en préambule de cette discussion, pourquoi elle le commande de se maintiendre cet aérodrome pour quelques privilégiés, dont vous faites certainement partie. Je crois que vous êtes vous-même un homme du vol, donc un pilote. Alors quelques privilégiés qui vont donc profiter d'un vote positif des lozanoises et de lozanois, pour autant que ceci se prononce pour le oui. Bertrand Picard, bonjour. Oui, bonjour. Il y a effectivement 400 pilotes d'avions qui volent à la blècherette, dont je ne fais pas partie. Et c'est pour ça, d'ailleurs, qu'on m'a demandé de présider le mouvement des amis de la blècherette. C'était de voir si on arrivait à dépasser, justement, ce clivage, entre une partie de la population et 400 soi-disant anti, et voir si la blècherette intéressait uniquement 400 personnes, ou si au contraire elle intéressait beaucoup de monde. Alors ce que nous avons réalisé, c'est que, en plus de la pétition qui avait été lancée en 1990 pour le maintien d'un aérodrome qui avait regroupé 17 000 signatures, nous en avons eu encore à peu près une dizaine de milliers de gens qui n'étaient justement pas pilotes d'avions, qui n'étaient pas des politiciens, qui n'étaient pas des économistes, qui ne possédaient pas la maîtrise des chiffres qui sont parfois avancés d'un côté ou de l'autre dans un débat politique. Mais tous ces gens-là avaient justement envie de défendre cet aérodrome de la blècherette parce qu'il correspond à une image, non pas seulement d'avions qui décollent et catérisent, mais d'un rêve, d'une cohabitation, d'une possibilité d'aller voler une fois ou l'autre. Et il y a beaucoup de gens qui n'ont jamais volé, qui soutiennent cet aérodrome. Exactement, alors pour reprendre les termes de ta question, exactement comme moi, qui ne suis pas pilote d'avions qui préside ce mouvement. Mais c'est quand même un petit peu voté pour quelques privilégiés, même s'il n'y a que 400 pilotes à la blècherette, il y en a quand même 400. Ça veut dire qu'on va offrir, on va donner un cadeau à ces 400 pilotes et pas à grand monde de plus, non? Bertrand Picard, puisque vous-même, vous ne volez pas, donc quel est votre avantage dans cette affaire? Alors, je crois que c'est une excellente question parce que beaucoup de gens se posent la question de savoir pourquoi il y a une trentaine de milliers de personnes qui ont signé une pétition pour l'aérodrome de la blècherette alors qu'ils ne sont pas pilotes. Comment est-ce qu'on peut soutenir un aérodrome avec un nombre de supporters aussi grands, sans être pilotes? Mais c'est simplement parce que beaucoup de gens sont attachés à cet aérodrome de la blècherette parce qu'ils représentent un espace vert dans lequel ils aiment aller se promener et maintenir une piste raisonnable de ce type-là permet de faire cohabiter des espaces verts, des lieux de promenade, des hotérins de sport, et également, dans les Hauts de Lausanne, un endroit où les gens savent qu'ils peuvent une fois ou l'autre aller voler. Je vais vous demander les uns et les autres de bien tenir votre micro très proche de la bouche car il y a énormément de monde ce matin et comme nous ne voulions pas casser trop les oreilles des maraîchers, nous avons changé de sonorisation, elle est un peu plus faible qu'elle a coutumé, elle est meilleure certainement mais elle ne diffuse pas aussi loin. Donc, merci de bien utiliser vos micros et très rapidement encore Bertrand Picard puis ensuite on passera aux opposants. D'accord, je finis maintenant mon micro plus près. Je crois que beaucoup de gens soutiennent aussi la blècherette parce qu'ils ne sont pas d'accord que cet aérodrome qui fait partie du patrimoine de la ville joue le rôle d'un tremplin politique ou d'un otage politique entre les partis de gauche et les partis de droite. Alors, on peut avoir chacun ces sympathies d'un côté ou de l'autre. Je crois qu'on peut aussi être en dehors de ce qui va à la politique et soutenir un aérodrome qui, je le répète, représente maintenant de plus en plus un symbole d'une cohabitation entre des gens qui veulent et qui ne veulent pas. Au même titre qu'il y a des gens qui font du football et d'autres qui n'en font pas, des gens qui ont des enfants et qui continuent malgré tout, des gens qui n'ont pas d'enfants, je veux dire, qui continuent malgré tout par leurs impôts à payer des terrains de jeu. Tout ça, c'est justement une des forces de notre société ou grâce à toutes les activités qui sont en jeu actuellement, grâce à toutes les loisirs, toutes les diversifications, tous les moyens de communication, nous ne pouvons plus vivre chacun de notre côté avec notre passion sans avoir une interaction avec l'extérieur. Et c'est une des choses que les gens aimeraient prouver à travers cette blècheresse, c'est qu'on peut soutenir l'activité de quelqu'un d'autre, on peut soutenir un sport qu'on ne fait pas, on peut soutenir tout ce mouvement, même sans être directement concerné. Merci Bertrand Picard qui est donc l'un des trois présidents du comité pour le maintien ou pour le nouvel aérodrome ou aéroport de la blècheresse. Il y a tellement de mots utilisés que finalement, on ne se lancera pas de l'opération, disons, éclactiquement dictionnareal, comme dirait l'autre, Sylvia Zamor. Alors finalement, si j'ai bien compris, ce qu'on vous reproche, c'est d'avoir un peu trop politisé le sujet. Le Parti Socialiste, à l'époque de sa campagne, pour les élections avait clairement dit, nous ne voulons plus de cet aéroport. Aujourd'hui, on sent que vous êtes plus absolument certain de la chose, mais que vous continuez à tenir le discours parce que sinon, on va vous reprocher de tourner Kazak et de ne pas faire dans la tenue de promesse, c'est ça ? Alors je ne vois pas ce qui vous permet de dire que nous ne nous croyons plus vraiment. Je crois que la façon où nous engage en prouve qu'au contraire, le Parti Socialiste même n'est plus seul dans cette bataille pour ce référendum. Et je crois que la politique n'a rien à voir là-dedans. La diversité des associations qui nous ont rejoint dans le comité contre le bradage de la blècheresse le prouve. Sylvia Zamor en deux mots. Si aujourd'hui, vous n'aviez pas besoin de tenir vos promesses politiques, vous seriez pour l'aéroport de la blècheresse ? Je comprends pas votre question. Comment si nous n'avions pas... Comment est-ce que vous pouvez dire... Comment est-ce que vous pouvez dire si nous ne devions pas tenir nos promesses politiques ? C'est en ça que je comprends pas votre question. Je pense qu'un parti qui a été élu, sur la base d'un certain nombre d'engagement, a toujours le devoir de tenir les promesses qu'il a fait. C'est justement ça le problème, non, dans cette campagne, c'est que vous êtes obligés de tenir vos promesses. Mais ça n'est pas un problème. Nous tenons nos promesses parce que les promesses que nous avons faites, ce sont des choses auxquelles nous croyons. Francis Thévaux, finalement, c'est un peu vous les bétonneurs de cette blècheresse. Vous, le parti radical, puisque vous proposez non seulement de faire une piste en goudron, mais en plus avec les architectes Mestelon et Gachet, qui sont les mêmes qui font le projet de l'hermitage, vous nous proposez quelque chose de magnifiquement, urbanistiquement et logement superbe. Vous allez bétonner cette blècheresse. En fait, c'est vous, c'est vous les partisans qui vous les bétonnez cette blècheresse. Écoutez, Monsieur Richard, vous avez fait une tentative de déstabilisation sur cette charmante jeune femme. Je trouve ça insupportable. Mais alors, essayez sur moi, ça, c'est totalement impossible. Avant de parler de bétonneur, vous regardez la feuille d'avis, ou 24 heures de ce matin, les deux photos qui a tué, on voit tout de suite que vous mentez. Moi, je m'en touche toujours. Je sais. Mais je parle souvent avec vous. Ceux qui veulent maintenir la blècheresse, nous peuvent être des bétonneurs, dans la mesure où les terragricolos augmentent, et on ne fait que mettre en dur un bout de piste. Donc, il faut stopper cette accusation de bétonnage. Je suis contre le bétonnage. Je m'en vais parler d'autres choses. Non, mais parler de logement, quand même, parce que vous en proposez, vous du logement. Mais bien sûr, il y a déjà des gens qui ont construit dans ce quartier. Je vous signale. Alors, allez regarder, vous verrez qu'il y a une maison qui vient de se construire avec 25 appartements à loyer modéré, à moins de 300 mètres de la blècheresse. Le problème n'est pas là. Le problème politique est celui qui s'occupe des choses d'intérêt public. Nous accuser de défendre des aviateurs, mais nous n'en suis pas un onpu, et tout à fait minable. Le problème de cette ville, c'est qui s'occupe de la notion d'intérêt public. Ma question, en votant le plan partiel d'affectation proposé par cette municipalité, qui prévoit la privatisation de cet aéroport et l'allongement et la construction en dur d'une piste, moi, je me pose la seule question qu'on devrait se poser au lieu de parler de logement et d'aviateurs. Est-ce que c'est l'intérêt général de la ville de Lausanne de faire cela ? Je réponds oui, parce que ça augmente la surface verte. Ça permet à l'aéroport de la Blais-Chred de se maintenir. Ça ouvre tout pour l'avenir. Ça ne ferme rien. Quant à la construction de logement, c'est certain qu'ils font construire plus, mais les dates, les plans, les projets de la municipalité montent qu'avant 15 ou 20 ans, il n'y en a pas de possibilité de construction de logement. Mais en fait, les autres, à qui on reproche toujours d'être des nines-agueurs, eux, ils font des propositions, la preuve aujourd'hui. De quoi parlez-vous ? Ils font des propositions pour du logement, des propositions très concrètes. Mais ils le font comme par hasard, au moment où il y a un projet précis qui modifie très peu de choses à la Blais-Chred, on vient avec des immenses promesses de logement. L'année passée, il y a 2 ans, il y a 3 ans et avant, on fait quoi ? Pourquoi il faut maintenant parler de logement ? Juste pour empêcher les gens de faire ce qu'ils font ? Attendez, francitez-vous, vous allez quand même parprocher aux opposants de ne parler qu'aujourd'hui de logement. Ils en ont toujours parlé. Mais je le reproche de venir avec un projet précis ou pseudo précis de construction de logement sur la Blais-Chred, au moment précis où la municipalité de Lausanne propose la privatisation. Cette municipalité m'a proposé un plan partiel d'affectation. Moi, je le vote. Alors pourquoi est-ce que la municipalité, qui n'a pas un leadership correct, propose de voter non à sa propre proposition ? Je veux qu'on réponde à cette question ce matin. Comment se fait-il ? Pourquoi ? Alors on va y répondre avec Jacques Balenéger. Pourquoi est-ce que la municipalité propose de voter non à sa propre proposition ? Et puis quelle est la position du Gp dans ce domaine ? Est-ce que c'est ça que vous voulez, Jacques Balenéger, beaucoup de logements sur la piste de la Blais-Chred, à la place de l'aéroport, un aéroport qui est pour l'instant assez vert ? Finalement, ça ne va pas beaucoup changer avec une piste en goudron non. Alors, si vous permettez, je précise d'abord que je ne suis pas pilote et je vais encore dire que je le regrette pour deux raisons. D'abord parce qu'en fin, j'aurais voulu être pilote. Et puis deuxièmement, je souhaiterais être pilote aujourd'hui, parce que si j'étais pilote, j'aurais quand même la position d'un opposant au projet qui nous est présenté. Pour la raison... Attendez, laissez-les s'exprimer, vous réagirez après, parce que sinon, ils ne vont pas arriver au bout. C'est très intéressant de voir qu'il est difficile d'avoir une position objective. Il doit y avoir des gens qui sont peu objectifs ici autour. Même si j'étais pilote, je pense que je pourrais aller faire des vols du dimanche un peu plus loin. Que la blècherette, la blècherette pouvant servir à autre chose. Alors, j'en viens à votre question. Le GPE a la position suivante. Et qui consiste à premièrement de pas mélanger deux aérodromes, ce qui est apparemment la confusion qui existe dans le débat actuel. Il y a l'aérodrome d'autre fois, qui est pittoresque, qui est sympathique, qui est folklorique, où on a terri des vieux blériaux, etc. Ceci, c'est ce que vous appelez le reste, n'est-ce pas? Mais il y a l'aérodrome de demain, d'après-demain, du futur, et ce futur va durer 3,5 siècles, la durée de la concession, au moins. Ce n'est plus du tout l'aérodrome pittoresque. C'est un aérodrome... C'est un peu mis dans le tiroir, actuellement, mais c'est un aérodrome où on souhaite voir se développer. Une aviation de petites lignes régulières, où on souhaite voir se développer une aviation commerciale, mais oui, cela a été écrit noir sur bloc. Ne vous déconcentrez pas, de toute façon, Bertrand Picard pour répondre. Laissez peut-être, mesdames, messieurs, dans le public, les principaux protagonistes répondent, puis ensuite on vous donnera la parole pour poser des questions. Sinon, Jacques Ballonéger va finir par nous faire une crise cardiaque. C'est quand même dommage, parce qu'on n'a pas assez de conseils communos à Lausanne. Après, on met ça en vue. Il n'y a aucun problème, Jelker solide. Donc, ce qui est important, premièrement, c'est que l'on sache de quel aérodrome on parle et de quel aérodrome on parle au futur, c'est-à-dire de quel aérodrome et de quel projet, sur quel aérodrome on doit voter la semaine prochaine. Et nous disons que l'aérodrome future n'est pas l'aérodrome passée. Très bien. Je crois que, François Scottette, 24 ans, voudrais vous poser une question, Jacques Ballonéger. Oui, monsieur Ballonéger, je crois savoir qu'il y a quatre ans, votre parti s'est déclaré tout à fait en faveur de la blèche retaite. Je crois même que monsieur Brayla, actuellement municipal, est montée à la tribune du conseil pour soutenir l'aéroport. Est-ce que vous pouvez nous expliquer votre revirement d'aujourd'hui? Mais je vous remercie de la question. Comme disent les gens d'habitude, non pas seulement quand ils sont en temps pas rassés, mais quand la question est vraiment utile. C'est précisément, parce qu'il y a quatre ans et aujourd'hui, on ne parlait pas du même aérodrome. S'il y a eu des prises de position en faveur du maintien de la blèche retaite il y a trois, quatre ans, c'était avec l'idée de l'aérodrome qui existe depuis 80 ans, c'était avec l'idée que cette piston-nerve que ce site tel qu'il existe maintenant peut encore durer un certain temps que son démontèlement n'est pas une urgence. Alors, n'est-ce pas, il y a quatre ans, on parlait d'une chose, aujourd'hui, on parle d'une autre. Je ne crois pas, je crois savoir qu'il y a quatre ans, on a voté la privatisation et la piston-dure. Bien, je crois que Marlise Coignet du journal de Genève et de la Cassé de Lausanne vous a posé une question. Je voudrais poser une question, partisan, à propos du plan financier, est-ce que les investissements qui seront consortis, si l'aéroport fait de déficits, soit assumé par les pilotes, est-ce que tous les pilotes qui ne sont pas tous dénontis ne pourront assumer ces charges ? Bon, je vais répondre de manière précise pour que ce sujet fasse être clos une fois pour toutes et puis ensuite on pourra peut-être revenir sur quelque chose d'un peu plus ouvert que toujours ce ping-pong ou ce tennis. Attendez, parce que, qu'est-ce qui vous gêne, c'est la question ? Non, non, je vais répondre à la question de manière très précise. Il y a trois garanties financières qui sont données à la ville et aux leusanois. La première, c'est que l'aérodrome de la blècherette sera confié à une société privée par l'Office fédéral de l'air dans une concession fédérale qu'à partir du moment où le plan financier sera assez solide et sera suffisamment établi pour que l'Office fédéral de l'air accepte que cette concession soit transférée de la ville de lausanne à la société privée. Ça, c'est une chose qui est claire, sur le plan fédéral les concessions ne sont pas données à n'importe qui. La deuxième garantie, c'est que, en cas de problème, les pilotes de la blècherette ont voté à l'unanimité le fait qu'ils assumeront eux-mêmes le déficit éventuel de manière à ce qu'il n'y ait pas de banque route et ce sont des gens qui se sont suffisamment atter entre eux pour savoir quels étaient les sommes qui pouvaient mettre à disposition pour compenser un déficit. La troisième garantie, c'est que même si la blècherette arrive à un système financier complètement foireux, même s'il y a une banque route totale, ce qui est totalement improbable, la ville n'aura qu'à reprendre ses terrains, la ville n'aura qu'à reprendre l'aérodrome et à ce moment-là construira ce qu'elle veut. Nous ne proposons nullement une défiguration de tout le plateau de la blècherette. Il n'y aura pas d'HLM partout qu'on pourra ensuite détruire si jamais il n'y a pas assez d'habitants à mettre dedans. Ce qui se passe, c'est qu'il y aura un aérodrome qui existera toujours et si jamais il n'y a plus d'avions et qu'il n'y a plus de pilotes et plus personne pour payer la ville reprendre ses terrains. Pierre Trampicat, très clairement dit, pourquoi est-ce que vous n'arrivez pas en nous disant voilà, 2,5 millions, demain, si vous acceptez l'aérodrome de la blècherette, on pourra payer, on arrivera, il y a des entreprises, personne nous a jusqu'à aujourd'hui présenté de plan financier, personne, Pierre Trampicat, pourquoi ? Une privatisation déresponsabilise la ville et jeune Richard, une privatisation déresponsabilise complètement la ville, si une société comme celle-là foire c'est ses affaires, bon sang, moi je veux juste donner 2 chiffres actuellement nous dépensons à peu près 600 000 francs par année pour cet aéroport après nous aurons 35 000 francs de revenus par année, à peu près j'imagine que financièrement la ville n'a qu'à y gagner ça c'est une réflexion un peu à courtes vues de faire la comparaison les 600 000 francs que la ville paye actuellement et les 35 000 francs qu'elle va encaisser quand Francis Devaud dit ça déresponsabilise la ville, si il y a une faillite, ça ne la concerne pas en fait quand on voit dans toutes les situations où une société privée construit une infrastructure dite d'intérêt public, dans le cas de la blècherette, ça reste à prouver que la ville n'a pas un parmi en fait qu'est-ce qui se passe quand cette société n'arrive plus à assumer ses engagements, quand elle est en déficit il se passe ce qu'on voit maintenant dans le cas du Parc Yves du Contoir Suisse c'est à dire que la société se tourne vers la ville et dit bah voilà, il y a une infrastructure qui est là, qui existe, qui est utilisé et il y a un déficit et maintenant c'est à la ville de le combler quand Monsieur Picard nous dit que les pilotes se sont engagés à payer bien sûr c'est un engagement mais vous nous dites vous même que les pilotes ne sont pas tous des nantis, alors bien sûr qu'entre vous vous êtes peut-être taté comme vous dites pour voir si vous pouvez payer mais quand ce déficit durera 1 an, 2 ans, 5 ans, 6 ans est-ce que ces gens pourront continuer à payer moi je ne le crois pas comme le fait que vous dites que l'Office fédéral donnera une concession uniquement si un plan financier est solide mais quand est-ce que ça viendra cette concession après le vote et si l'Office fédéral effectivement voit que votre dossier financier n'est pas solide et ne vous donne pas la concession le choix aura déjà été fait à votre avis Sylvia Damora, le projet dans l'avenir n'est pas viable absolument pas et j'attend et j'attend et j'aimerais beaucoup j'aimerais beaucoup que les conseillers communaux radicaux et libéraux et là j'attends Monsieur Thévaux la sue j'aimerais beaucoup que dans un projet futur dans un projet futur qui nous tiendra à coeur à nous qui sera par exemple d'intérêt social auquel nous tenons beaucoup et bien il utilise aussi ces mêmes arguments et ils disent ah ben oui moi je crois à ce projet, laissons venir et puis on a des engagements horaux alors je ne crois pas que c'est comme ça qu'on doit traiter ce genre d'affaires en deux mots, évitons de faire un problème politique d'un problème comme cela qui est un problème d'intérêt général le problème financier est pas politique Monsieur Thévaux le problème financier est clair moi je suis opposé à ce qu'une ville comme Lausanne dont les finances se deviennent menacantes dépense trop d'argent dans un aéroport donc je trouve tout à fait correct qu'on privatise cet aéroport qu'on évite de dépenser 600 000 francs par année qu'on encaisse une titre de vence maintenant le risque qu'on prend il est nul car enfin ce qu'a dit Picard est juste le pire qui pourrait arriver c'est que sa foire eh ben on aura un terrain libre on pourra faire le choix immédiatement et la commune assez frais devra démolir la piste réaménager le terrain bien évidemment c'est ça ce qui se passera question question question de si vous les laissez juste les protagonistes encore s'exprimer effectivement ce sera un vote démocratique dimanche mais je peux dire que les débats ne sont pas très démocratiques jusqu'à maintenant écoutez nous on essaye en tout cas de l'être François Scottet vous voulez poser une question je crois oui pour rester dans les chiffres le conseil national a accepté la nouvelle loi sur la navigation aérienne qui prévoit notamment un subventionnement possible des activités aéronautiques régionales est-ce une garantie financière qui pourrait intéresser la blèche retait et propre à rassurer les opposants et les partisans d'abord peut-être les partisans avec Bertrand Picard est-ce que ça pourrait rassurer à votre avis ces les ceux qui sont sceptiques et quoi que vous en disiez Bertrand Picard ils sont très nombreux ils sont sceptiques sur votre plan financier très nombreux il y a compris la presse qui dit que c'est peut-être le principal talon d'achile des partisans aujourd'hui alors vous voyez un plan financier peut être de toute façon interprété de plusieurs manières différentes suivant si on parle de budget d'exploitation suivant si on parle du cash flow suivant si on parle des rentabilités des taxes d'atterrissage des prix de concession etc moi je ne suis pas d'accord d'entrer les gens qui ne sont pas vérifiés on va pouvoir dire quelque chose madame Zamora dira autre chose parce que si on est là et qu'on se parle en toute courtoisie c'est qu'on est convaincu chacun de ce qu'on dit mais les gens autour de nous ne pourront pas vérifier Bertrand Picard sur la loi la question de France-Fascotet bon alors la question pour répondre à ça c'est clair que c'est une garantie de plus pour les promoteurs de la Héro-Lôme c'est évident mais je crois qu'ils n'en ont pas besoin ils n'ont pas attendu cette révision de la loi pour aller de l'avant avec la blècherette s'il vient Zamora ou Jacques Ballonéger sur ce sujet s'il vient Zamora écoutez j'ai bien sûr que cette loi donne des garanties supplémentaires mais je ne sais pas si elle en donne pour la blècherette moi j'attends clairement qu'on me dise sur ce projet là voilà ce qu'on vous propose mais vous parlez beaucoup de rêves monsieur Picard alors c'est très beau pour les avions mais là aussi on est en plein rêve jusqu'à maintenant et moi j'aimerais que sur le projet précis de la blècherette on me dise voilà c'est ça qui va rentrer c'est ça qu'on va dépenser on fait la même chose pour les communes environnantes on dit elles avaient pas suffisamment d'éléments pour se prononcer et moi je prétends qu'actuellement nous n'avons pas suffisamment d'éléments pour dire oui c'est une garantie suffisante Françoise Côté-Marlis Coignée sont donc en notre compagnie pour poser des questions voici après la question de la journée de 24 heures celle du journal de Genève et de la Gazette de Lausanne moi je me demande ce que les écologistes attendent véritablement de l'avenir de la blècherette mais sincèrement pas comme dans le cas du désert où les écologistes dans un premier temps acceptaient un plan de construction qui entourait la maison du désert et maintenant en disant c'est tellement dremalle on l'accepte mais maintenant s'oppose quand il y a le plan de construction émis à l'enquête par les architectes A si peu de ressemblance entre le problème du désert et celui de la blècherette je reviens pas sur celui du désert c'est autre chose En ce qui concerne la blècherette moi je vois et je suis basse le GPE et je vois dans la blècherette dans tout le secteur de la blècherette en quelque sorte la direction ou la ville peut entreprendre des choses nouvelles avec un maximum de liberté et ça c'est extraordinairement important à mes yeux si j'étais urbaniste je verrais quelque chose d'extraordinairement excitant de pouvoir imaginer sur une surface de grande dimension qui est libre de contraintes qui est libre de contraintes s'il n'y a pas d'aéroports de pouvoir imaginer l'implantation des éléments nécessaires dans les meilleures positions pour chacun avec les équipements qui s'avèront utiles pour la commune de Lausanne année après année depuis longtemps on dit à Lausanne qu'on manque d'habitation on dit qu'on manque de surface pour l'artisanat on dit qu'on manque de surface pour implanter le siège d'une grande société par exemple il y en a eu plusieurs très récemment il y en a eu en tout cas deux à la blècherette si ces besoins existent et je mets ça au conditionnel il y a une situation tout à fait remarquable pour offrir de bonnes conditions plutôt que d'avoir à caser des éléments nouveaux dans un tissu urbain existant qui est forcément épriqué lorsque on a envisagé une certaine importance de construction nouvelle finissez votre phrase on peut lever la main sans que ce soit pour interrompre je suis habitué à interrompre mais des fois je suis poly il y a deux fois par débat merci je voulais juste encore terminer en disant que s'il y a un plan d'ensemble élaboré par la blècherette il faut commencer par faire l'inventaire des besoins de la ville non pas pour l'année prochaine ou dans les deux ans mais pour les 10, 15, 20 ans à venir c'est à dire à relativement long terme réponse de Bertrand Picard poursuite d'une question sur le problème régional qui me semble important et qu'on a tendance un peu à occulter d'un côté comme de l'autre parfois Bertrand Picard ce que je remarque dans ce débat et ce sur quoi j'essaye toujours de me battre c'est que on essaye toujours de diviser les choses on essaye toujours de les cliver et d'un côté les utilisateurs de l'aérodrome et ceux qui les utilisent pas il y a d'un côté le logement qui est une nécessité et de l'autre un aérodrome qui est aussi une nécessité il y a ceux qui payent, il y a ceux qui ne payent pas il y a la gauche, il y a la droite et puis au milieu il y a qui il y a des gens qui n'ont pas envie de se poser cette type là de question entre nous vous êtes heureux vous me permettez cette provocation vous êtes un peu naïf, il y a toujours des clivages dans la vie politique, la vie sociale la population est dans les élections parce qu'il y a 80% des gens qui en ont assez de ce clivage vous, ce que vous aviez c'est de mettre tout le monde d'accord pour que tout le monde soit d'accord avec la blèche reine moi j'aimerais parler au nom et c'est pour ça qu'on m'a demandé de présider ce mouvement des amis de la blèche reine j'aimerais parler au nom de ceux qui n'en ont rien à faire du clivage gauche-droite et qui n'ont pas envie de continuer à diviser, à séparer ce qui existe en deux camps opposés ce n'est pas en opposant deux camps l'un à l'autre en créant des tensions en créant des oppositions entre les gens qui sont là et qui vivent à Lausanne qu'on arrivera à pouvoir vivre dans des bonnes conditions, vivre dans une harmonie et vivre dans une cohabitation correcte d'une du 20e siècle alors qu'est-ce que vous proposez pour arranger tout le monde alors je propose qu'on parle d'une cohabitation plutôt que d'une séparation c'est-à-dire que la piste de l'aérodrome n'empêche pas du tout de mettre des logements ceux qui payent et ceux qui payent pas peuvent très bien discuter autour d'une table sur des chiffres concrets et ça a déjà été fait parce que la municipalité n'est quand même pas naïve et connaît très bien les chiffres et plutôt que de faire ça on se retrouve à s'envoyer des balles qui sont très belles c'est des joutes oratoires qui sont magnifiques mais est-ce que nous nous rendons compte pendant que nous avons du plaisir à discuter que nous sommes en train de parler de l'avenir de la Blècherête qui est un patrimoine de la ville de Lausanne depuis 90 ans qui est le premier aérodrome de Suisse-Romande et qui finalement représente un symbole d'une possibilité de nous entendre de mettre des logements et un aérodrome de la ville de Lausanne et un aérodrome de parler entre pilotes et non-pilotes au lieu justement de se cliver de se battre etc. parce que vous voyez très sérieusement vos bâtiments à quelques centimètres des gros avions qui vont pouvoir atterrir sur la piste en goudron de la Blècherête très sérieusement vers Tampicard mais c'est... il fallait que je me fasse siffer quand même une fois pendant le débat elle est trop gentille votre question est-ce que dans un aérodrome qui se survole de jour par beau temps sans système d'atterrissage de nuit et d'atterrissage de brouillard est-ce que les avions vont faire comme les voitures du bruit 24h sur 24 du bruit les jours de mauvais temps c'est ça et c'est pour ça que finalement les plus grands supporters de la Blècherête sont des gens qui vivent dans le quartier ils savent qu'un avion roule sur l'aérodrome et qui ne le survole pas et qu'au moment où il sera en vol il est toujours bien assez haut pour ne pas arroser la zone environnante avec des décibels comme on le fait qu'on décole d'une piste en herbe et qu'on est beaucoup plus bas en bout de piste les plus grands opposants à la Blècherête se trouvent parmi les rangs de la majorité politique qui est actuellement au pouvoir à Lausanne et si j'ai bien compris les plus grands partisans de la Blècherête ce sont les communes de la région Lausanne-Oise qui à l'exception de l'une ou de deux d'entre elles disent toutes oui à la Blècherête et à la Blècherête pour enfin trouver une manière de regrouper en harmonie les communes de la région Lausanne-Oise Sylvia Zamora Alors oui, comme disait M. Picard c'est très facile de se retrouver d'accord sur une idée, un beau rêve la Blècherête est là, elle intéresse tout le monde les sportifs les commerçants sont d'accord avec ça moi je voudrais quand même qui me disent comment si l'aéroport n'est ouvert que par les jours de beau temps et de jour de choses là-dedans mais bon ça c'est une autre question le fait que les communes environnantes sont toutes d'accord avec le nouvel aéroport de la Blècherête à mon avis est significatif et significatif c'est-à-dire qu'on est d'accord pour dire oui la Blècherête intéresse tout le monde tout le monde est d'accord avec cet aéroport avec un nouvel aéroport mais la vraie question c'est qui va payer et dans la deuxième partie de la question qu'on a posé aux communes on leur a dit être vous d'accord de payer ces nouveaux aéroports et là les réponses sont beaucoup plus vagues oui justement François Tévault une petite question à vous poser la majorité la grande majorité moi je suis assez fauché je le garde pour moi merci c'est sympa ça fait toujours 50 centimes pour moi c'est la radio fauchée François Tévault très clairement dit attendez je vais vous poser une question sur le côté régionalisation du problème sur le côté régionalisation du problème Sylvia Zamora vient de nous dire oui c'est vrai toutes les communes ou presque de la région lausannoise sont d'accord seulement elles ne sont pas d'accord de payer pourtant si j'ai bien compris la majorité des syndiques de ces communes la majorité de ces communes sont présidés par les syndiques radicaux comment pouvez-vous expliquer que vous n'avez pas réussi à convaincre les syndiques de ces communes de dire oui nous on est prêt à payer à donner quelque chose d'abord j'en ai rencontré qui était prêt à payer dans des conditions précises, contrôles de ce qui a payé donc il y a certains syndiques de la région qui sont d'accord de payer mais c'est pas le problème le problème c'est que moi je crois à cette ville qu'il y a deux maladies graves actuellement incapacité de décider et incapacité de faire j'étais stimulé monsieur Balneger monsieur Balneger est typique quelqu'un veut proposer quelque chose la municipalité en plan partiel d'affectation lui il dit on pourrait faire mais il faut faire cette ville d'or cette ville ne bouge pas cette ville est la métropole d'une région qui a 250 000 habitants autour et comme dans le stupide schéma des jeux olympiques on retrouve les lausannois qui vont voter bien entendu égoïstements disant les autres communes ne nous êtes pas, or il faut sortir de cela car la région lausannoise elle est métropole en suce roman faites attention, vous êtes en train de critiquer les lausannois avant qu'ils aient voté fais attention je vais pas pour rechercher des oui moi je vais pour que les lausannois avancent un petit peu on a dit un capacité de décider un capacité de faire et on doit sortir de là avec l'aide de la région maintenant, qu'a fait la municipalité de lozano monsieur Richard, ou qu'a fait la municipalité de lozano pour savoir ce que pensait la région c'est pas moi qui vais vous répondre vous voulez la région, zéro on continue de décider en autiste on ne consulte pas assez car il est évident que l'aéroport de Cointrein et notre aéroport de liaison intercontinental européenne il est évident et moderne que maintenant à tout près de la ville avec le minimum de pollution sonore nous avons besoin d'un tout petit aéroport pour des vols différents c'est exactement la situation d'une métropole moderne, c'est Montréal en aéroport à 60 km les gros avions et en aéroport plus petit confortable tout près je vous interrompe, pas c'est monsieur Thévaux mais vous êtes un peu long non, j'étais court, je n'ai pas tout à fait terminé nous avons, dans le programme de législature vu que une salle, une grande salle romande serait construite quelque part peut-être là bas, c'est dans le programme de législature à la Blasherade c'est de nouveau les 6 de la majorité actuelle si on faisait pas ça, on pourrait faire ça mais on ne fait jamais rien et il est vraiment nécessaire à Lausanne de commencer à faire, je finis merci Jacques Balnegaire pour le groupe je voudrais pas madame monsieur que vous croyez que vous n'avez pas organisé qu'avec des partisans je voudrais juste préciser que nous sommes à la Palud et même si on s'est fait accuser de pas être très démocratique on l'essaye de l'être, je me suis même fait siffler on pose une question aux partisans, on pourra pas me... je vais me faire siffler en posant une aux opposants mais Jacques Balnegaire vous lui répond je crois Francie Thévaux sur les arguments très politiques du radical député conseiller communal j'aimerais répondre à deux choses, une première chose que disait monsieur Picard, on peut faire cohabiter et je crois qu'il employait même le terme de dialogue et ou discuter les pilotes et les habitants j'en doute un petit peu de manière très concrète, je vois pas qu'on discute de l'avion au balcon mais ce que je regretterais si un hérodrome subsiste et si un plan du style mais ce langage ché ou un autre venait se... se réaliser à côté de la piste ce que je regretterais c'est que les logements se trouveraient relégués dans la mauvaise partie du plateau de la Blais-Chrète alors que la bonne partie du plateau pour des constructions serait bloquée par la piste et par l'axe de la piste parce qu'évidemment il n'y a pas seulement la piste qui empêche les constructions il y a les zones de sécurité en largeur et en longueur, ce que vous nous dites c'est qu'on mettraient les pilotes au soleil et les habitants à l'ombre c'est ça si vous voulez, schématiquement c'est ça ça c'était le... c'était un premier point monsieur Tevot disait ensuite qu'il ne se passe rien à l'ozane il vend... il vend un paquet de vides d'essayer de faire croire que de... de goudronner une piste et faire quelque chose moi ça me laisse assez sceptique avoir une piste en herbe et avoir tout à coup un goudron si ça c'est une grande réalisation pour les années à venir alors ça vaut le bas je pense qu'on peut faire autre chose et bien plus utile à l'ozane et je dirais ceci si la piste... mais laissez moi terminer si la piste se fait et ça sera démocratiquement décidé et... je... je suis certain que après fdl il y aura des voies qui s'élèveront de divers côtés et pour diverses raisons qui commencera rapidement à regretter qu'on ait plus ces terrains à disposition pour faire autre chose de plus important très bien madame monsieur je vais tenter de faire une percée au coeur du public comme nous l'avions prévu je tiens juste à préciser que comme lors du débat de jeudi je prendrai à chaque fois une personne qui est plutôt contre une personne qui est plutôt pour ou alors une question... une personne qui a tout simplement une question à poser pour ne pas qu'on soit dans un débat trop pour ou trop contre alors je vais commencer à venir vers vous, vers une personne qui aurait peut-être simplement une question à poser pas un partisan ou un opposant, y a-t-il quelqu'un qui n'a encore pas d'opinion ne me dites pas que vous avez pas d'opinion parce que je vous ai surveillé, j'ai vu qu'il y en avait tout à l'heure quand vous applaudissiez, y en a qui n'ont pas pris position pour y poser des questions aux salaires y a-t-il quelqu'un qui n'a encore pas d'opinion et qui voudrait simplement poser une question marqué, oui monsieur, vous aimeriez poser une question très volontiers combien ce qu'on pourrait faire d'HLM grâce sur les terrains de football parce qu'effectivement il y a environ à peu près 400 balleurs à Lausanne et si on part avec cette logique-là on peut supprimer les portes de Vidy toutes les activités, effectivement quand je regarde Bell Rive et les terrains de l'exposition le nombre de logements qu'on pourrait faire pour les ouvriers avec vu sur l'axe, ça serait très intéressant ça c'est un plan de clave, municipalité ça serait quand même une fois étudié donc vous auriez pour commettre le logement à Vidy absolument, dans la même problématique dans la même problématique parce qu'on peut tout supprimer qu'est-ce que vous avez à répondre peut-être, je sais pas, Sylvia Zamora par rapport à ce logement à la blèche rètre par rapport à ce problème qui semble pas mal empoisonner la campagne de Buelles-des-Boutiers elle a démarré Je crois surtout d'abord que monsieur a déjà son opinion alors, en ce qui concerne le logement à la blèche rètre moi ce que je crois c'est surtout ça, l'intérêt de dire non je crois à ce plan lors du week-end prochain c'est que ça nous laissera largement le temps pendant les 5 à 7 ans qui viennent de faire un plan qui soit harmonieux, qui laisse de la place aux espaces verts et l'intérêt, à mon avis, c'est que ce plan-là, on aura encore la possibilité de dire qu'il ne nous convient pas et c'est en ça je crois que de dire non à ce plan et la meilleure garantie de garder la maîtrise de ce qu'on veut faire sur ce terrain et c'est-à-dire que les gens, les associations qui ne seront pas d'accord avec ce qu'on propose dans quelque temps, elles pourront encore dire non, il faut encore l'améliorer il faut faire autre chose Juste petite question, donc si on vote non à l'aérodrome de la blèche rètre on vote oui à son maintien en l'état actuel jusqu'à demi-file Absolument Pas du tout, moi je crois que la seule chose qui est vraie c'est qu'on vote oui ou non, on n'aura plus la blèche rètre actuelle, ça c'est la vérité et je crois que les partisans en tout cas qui sont en face de moi, qui sont objectifs ne pourront pas me contredire, je crois que là-dessus on est tous d'accord, c'est que la blèche rètre tel qu'elle est actuellement avec sa piste en herbe, ça c'est bientôt du passé ni l'un ni l'autre, nous ne voulons ça et nous savons que nous ne pouvons pas garder ça Est-ce qu'on n'aurait pas pu poser la question alors différemment, on aurait pu dire aux gens vous voulez une blèche rètre avec une piste en goudron, vous voulez une blèche rètre tel qu'elle est aujourd'hui, vous voulez plus de blèche rètre ? Non, parce que la blèche rètre telle qu'elle est aujourd'hui chacun sait qu'elle n'est plus possible et qu'ils ne veulent plus voler, qu'ils ne peuvent plus voler sur la piste telle qu'elle est maintenant donc c'est pas cette question qu'on pouvait poser C'est un peu dommage quand même Bertrand Picard qu'on puisse pas la garder comme elle est maintenant comme elle était, lorsqu'on allait regarder les avions et que vous et moi, on était petits garçons et les autres aussi, petites filles aussi Voilà, je me suis posé la même question en voyant qu'on était en train de retaper la façade de la cathédrale C'est pas la façade, après la... On aurait pu, on aurait pu, ou le cloché de la cathédrale on aurait aussi pu attendre 15 ans de plus pour le faire histoire qu'elle se dégrade encore un petit peu plus Alors on nous dit, parfois c'est le même aérodrome parfois c'est pas le même aérodrome est-ce que la cathédrale, c'est la même cathédrale une fois qu'on a refait le cloché ou pas C'est une question qui est stérile actuellement on a besoin d'une piste qui corresponde qui puisse correspondre aux coups de chance Et c'est moi qui vous interrompe Essayez pas de détourner en cornère Je vous ai demandé si pourquoi est-ce qu'aujourd'hui on peut pas garder la blécherette comme elle est, sympathique avec des petits avions peut-être avec de l'herbe Dites-nous pourquoi ? Beaucoup de los anoies j'en suis convaincu c'est peut-être une provocation Beaucoup de los anoies sur leur donner la possibilité de dire oui à la blécherette dans l'état actuel le dirais Mais parce que la blécherette dans l'état actuel utilise une piste en herbe pour faire attirer des avions avec des trou des flacques d'eau etc et par rapport aux pilotes par rapport aux pilotes c'est quelque chose de dangereux Maintenant, par rapport à ce que la majorité des gens qui soutiennent la blécherette aimeraient c'est-à-dire indépendamment des pilotes et des économistes C'est d'avoir un aérodrome qui également libère de la place pour des espaces verts parce qu'il faut pas oublier qu'il y a 60 hectares de... 60 hectares sur le plateau de la blécherette que l'aérodrome on utilise à peu près la moitié maintenant et que le nouveau plan d'affectation avec une piste en goudron permettra de regrouper toutes les installations actuelles par King Davion y compris comme le montre d'ailleurs 24h dans les photos montage de ce matin sur 15 ou 20 hectares c'est-à-dire qu'on libère pour des zones agricoles 14 hectares et on libère pour du logement encore beaucoup plus donc notre but c'est de pouvoir adapter la blécherette aux possibilités actuelles aux nécessités actuelles tant pour les pilotes que pour ceux qui croient que ce plateau mérite un développement intelligent Oui, à rapport pour l'utilisation de la blécherette future est-ce que tous les utilisateurs y trouvent leur compte est-ce que si ça marche bien pour l'aviation est-ce que les pilotes qui veulent faire de l'écolage les jeunes qui veulent faire de l'écolage pourront toujours le faire puisqu'il le nombre de mouvements sera forcément limité C'est une bonne question parce que les pilotes qui maintenant mettent à peu près 50 ou 100 atterrissages avec un instructeur pour arriver à savoir comment atterrir dans des flacques d'eau et un terrain déformé auront peut-être besoin de 10 ou 15 atterrissages pour arriver à faire ça donc les vols d'écolage seront beaucoup plus rapides et le brevet sera moins long Pourquoi on a déjà décidé de mettre un simulateur de vol c'est quand même un aveu que les gens qui font de l'avion-écol pourront pas en faire aussi bien que par le passé parce qu'il y aura une aviation commerciale on va en parler de cette aviation commerciale est-ce que ça va porter ou non économiquement quelque chose à la usine très clairement dit, si on a ce simulateur de vol c'est quand même un aveu déguisé ou pas parce que ça a été avoué clairement c'est franc ou moins alors écoute je vais te raconter une petite anecdote le simulateur de vol existe depuis des dizaines d'années et je peux te dire que mon père l'a utilisé pour apprendre à piloter des sous-marins alors je crois que finalement il n'y a pas de clivage de nouveaux avions non-avions il y a une utilisation des structures qui existent au profit de tout le monde que ce soit des aviateurs ou pas des aviateurs alors c'est une anecdote que je vais te raconter mais c'est vrai qu'on peut l'appliquer pour tout est-ce que à votre avis Sylvia Zamora on va prendre le show si quelqu'un est compte dans le public ça sera très courageux parce qu'il y a une net majorité de gens qui sont venus ici qui sont plutôt pour mais comme c'est la journée des pours on peut le comprendre si quelqu'un est contre ou pas très volontiers le micro pour poser une question mais je voudrais pas qu'on pose que des questions aux opposants parce que d'abord un ils auront trop la parole puis deux ils vont finir sur les genoux à la fin du débat Sylvia Zamora pour vous l'argument économique on l'a utilisé aussi pour les Jeux Olympiques on a vu qu'il n'a pas été d'une grande utilité par rapport à l'organisation des J.O. est-ce que l'argument oui l'ablècheraient permettra de développer l'économie lausannoise est un argument totalement fallacieux et c'est oui pourquoi parce qu'on n'a pas vraiment de preuves qu'il le soit mais c'est l'argument le plus faible des partisans du nouvel aéroport c'est l'argument le plus faible en raison de la composition actuelle des vols notamment il y a actuellement 2% de vols commerciaux M. Picard vient de nous dire que les vols d'écolage en particulier vont beaucoup diminuer et que ça permettra d'augmenter un petit peu mais c'est vrai qu'il y a beaucoup à rattraper en passant de 2% à combien sur 38 000 de mouvements ça fera quand même pas beaucoup de vols commerciaux en proportion avec le développement d'une ville puisque c'est ça qu'on veut le développement économique d'une ville un vol commercial c'est le vol d'affaires dont on nous a beaucoup parlé donc on nous a beaucoup parlé alors attendez alors pour vous ça n'est peut-être pas ça et c'est là où ça montre qu'il y a de la confusion par rapport à ça et que c'est un argument qui à mon avis ne tient pas beaucoup on nous a avancé l'argument économique le développement économique de lausanne les vols d'affaires qui ont besoin de ce moyen pour se déplacer rapidement avait absolument besoin de cette infrastructure pour s'implanter à lausanne ou même pour ne pas quitter lausanne dans un certain nombre de cas et à mon avis ça ça ne tient pas et une des choses que vous avez dites tout à l'heure me confirme là dedans c'est qu'une entreprise qui a besoin de voyager rapidement et qui utilise donc les vols à moyenne distance, à court distance en Europe notamment en avion il y a eu du temps pour traiter des affaires elle ne saurait pas elle ne saurait pas se contenter d'un aéroport où il y a un vol à vue, des atterrissages à vue il n'y a pas de vol aux instruments ou par moment il y a du brouillard ou comme vous le disiez on ne peut atterrir que par beau temps et pendant la journée une aviation d'affaires ne peut pas se contenter de ce genre de choses donc soit il n'y aura pas de vols d'affaires ou peu ça ne sera pas significatif dans le développement économique de Lausanne soit il y en aura et à ce moment-là vous serez amené à développer encore les infrastructures et à penser au vol aux instruments Béertran Picard très rapidement, ensuite François Coté vous voudrez vous poser une question puis notre collègue de la tribune de Genève, Maudou voudrait également lui poser une question Je crois que le procédé de prendre l'ensemble d'un argumentaire et de dire que chaque argument n'est en lui-même pas la totalité c'est une évidence qui ne représente pas l'ensemble du dessin et quand on achète un puzzle et qu'on est en train d'assembler les morceaux quand on voit chaque morceau, on ne sait pas ce que ça va donner et quand il manque ensuite une pièce au puzzle fini, on dit tiens mais en fait c'était quand même drôlement important alors finalement c'est ça tous ces arguments c'est un puzzle avec des pièces de puzzles, avec des arguments financiers des arguments économiques, des arguments politiques des arguments civiques des arguments sociaux et c'est comme ça qu'on arrive à construire un plan qui se tient, chaque argument c'est vrai qu'il ne suffit pas à lui seul ce n'est pas que pour faire des vols commerciaux ou des vols d'affaires pour maintenir la blèche rete alors là je suis entièrement d'accord mais heureusement qu'on a une pièce de plus à notre puzzle parce que c'est comme ça qu'on fera un tout Oui monsieur Tevon, monsieur Picard les opposants de leurs compagnes vous accusent de vous leur faire payer aux lois noirs non seulement 1,6 millions pour la piste en dur mais encore plus de 2 millions de subventions par an, comment oser-vous mais enfin je vais répondre là-dessus parce que c'est la plus grande ça marche pas ? ça marche mais vous le mettez dans l'oreille alors ça va pas, il faut le mettre devant la bouche allez-y c'est la plus grande bêtise que je n'ai jamais entendu en politique c'est en besoin d'intérêt public, oui ou non le terrain qu'il y a là-haut va pratiquement pas changer d'aspect il y aura plus de terbe après qu'avant il faut le répéter alors comme cette terbe est fixée autour d'un aéroport on lui donne une valeur fictive et on dit au fond on subventionne puis on dit les aviateurs je n'ai jamais entendu une municipalité osée parler comme cela ce n'est pas vrai, cet espèce de montage financier qu'on a présenté aux conseils communales et si c'est pas une erreur c'est une malhonnêteté car le terrain qui est autour de petit bout de piste qu'on va faire c'est de l'herbe maintenant ce sera de l'herbe après on dit en faisant ce plan partiel d'affectation on subventionne l'aéroport moi je suis désolé, je n'ai jamais vu ou entendu un mensonge pareil madame je ne peux répondre que ça c'est faux, il y a maintenant là où il y a des vaches et de l'herbe il y aura des vaches et de l'herbe regardez 24h de ce matin pour toujours essayer de nous tourner en pourri, ce plan partiel d'affectation a quelque chose de précis privatisation, goudre-nache d'une piste il y a quelque chose de faux, c'est le montage financier qui est arbitraire qui vous permet de poser cette question l'herbe, c'est de l'herbe ce sera de l'herbe, je ne vois pas comment la municipalité de Lausanne peut dire nous subventionnons de temps est-ce que c'est pas un petit peu pervers s'il vient d'amour à la manière dont la municipalité a présenté je ne crois pas du tout, c'est la façon dont monsieur Thévaux biaise dans sa réponse je suis d'accord c'était pas ça la question c'était savoir est-ce que la subvention est justifiée ou pas, c'était ça la question il n'y a pas de subvention je vais vous répondre là-dessus, il y en a une vous le savez très bien et je suis d'accord avec vous dans la première partie de votre réponse c'est-à-dire que c'est juste de dire qu'on pourrait le dire pour la cathédrale effectivement pour les terrains de football on pourrait le dire pour les jardins familiaux, pour les parcs, pour tout ce qu'on veut et là je suis d'accord avec ça c'est vrai que chaque chose a un prix et moi je serais en tout cas personnellement favorable à chaque fois qu'on construit qu'on vote sur un projet d'infrastructure, à ce qu'on dise aux gens voilà ce que ça coûte y compris en droit de superstitie on l'a pas fait la première fois pour la bléchrête on l'a fait la première fois pour le parking du comptoir suisse en mars 1987 à la demande du conseil communal d'ailleurs il y avait une municipalité de droit à ce moment là donc c'est pas une question politique je serais d'accord que pour chaque projet on dise aux gens voilà ce que ça va vous coûter voilà les vrais conséquences financières et là je crois que je suis d'accord avec vous puisque vous dites toujours un de vos arguments favoris c'est mais on ne connaît pas les conséquences financières dans leur ensemble il faudrait qu'on le sache alors donons les conséquences financières pour chaque projet et ensuite c'est une question de choix c'est vrai qu'il y a une question de priorité et or je le répète moi ma priorité dans la situation économique actuelle c'est de mettre vous disiez vous même que les finances communales que vous disiez vous même que les finances communales losanoises sont pas très bonnes en ce moment et je pense que justement dans cette situation cette largeance dont on dispose on doit le mettre ailleurs que là mais je dirais que c'est une question de choix je comprends qu'on puisse penser autre chose réponse tout à l'heure dans le public également à ces arguments parce que j'ai vu de risque un dumanique voulait prendre la parole je sais pas s'il y a quelqu'un du comité des opposants qui voudrait prendre aussi la parole mais avant François Maudou attendez on va pas aller au fond du problème parce qu'on en aurait pour 3 heures vous pourriez reprendre à part le temps mais François Maudou de la tribune de Genève qui voudrait vous poser une question donnez lui donc le micro bonjour 2 petites questions à monsieur Picard vous venez de dire lorsqu'il y a de la pluie il faut augmenter les vols d'écolage mais au même temps on nous dit que lorsqu'il y a de la pluie on ne peut pas utiliser le terrain de la bléchrête j'aimerais une explication 2ème chose je voudrais savoir un petit peu quel sont si vous avez une statistique des accidents des problèmes qui sont survenus avec les avions à l'aéroport de la bléchrête et puis 3ème question qui sera plutôt pour Michel Tevaud François, parce que lui l'arbut c'est pas sa spécialité on prévoit un investissement de 4,8 millions pour cette piste en dur je suis étonné que les partisans de cette modernisation de l'aéroport n'ont absolument aucune étude à apporter pour voir un peu si les effets économiques induits de cet investissement seront équivalents à l'investissement alors Bertrand Picard dans un premier temps puis ensuite François Tevaud qui pourra répondre aux questions de François Modoud de la tribune de Genève Bertrand Picard qui est donc un des partisans de cet aérodrome je me demande si dans le feu de l'action je me suis aussi mal exprimé vous avez dit ça effectivement je me suis trompé à ce point-là dans la manière d'exprimer les choses ce que j'ai dit c'est que cette piste d'aviation était considérée pendant beaucoup plus de procédures d'atterrissage que sur une piste normale à faire une approche et à atterrir histoire de pas redécoler, de pas s'engouffrer dans le trou qui est au milieu etc je n'ai pas du tout dit qu'il faudra faire plus de vols d'écolage quand il pleut et que par conséquence ça va faire voler des avions sous la pluie j'ai absolument pas dit ça on aurait pu comprendre ça je me suis peut-être mal exprimé je suis très content que M. de la tribune de Genève ait pu me donner la possibilité de rectifier le tir de François Maudou qui vous a posé tout à l'heure je sais pas, vous pouvez peut-être la reposer dans la deuxième question c'est un petit peu on nous dit que dans l'état actuel la blècherette est dans l'aéroport dangereux mais à ma connaissance on a peu d'accident à déplorer sous cet aéroport mais c'est un aérodrome qui est dangereux pour les utilisateurs qui casent de temps en temps une hélice ou un tradat-atterrissage il faut pas attendre qu'un avion s'écrase en ville pour dire qu'un aérodrome est dangereux il existe depuis 1900 par contre ce qui se passe c'est que pour qu'il n'y ait pas de danger et pour qu'il n'y ait pas d'accident les pilotes répètent leurs procédures beaucoup plus de fois qu'ils le feraient sur un aérodrome normal c'est pas parce que quelque chose est plus dangereux pour l'état des avions pour les tradat-atterrissages et les hélices que ça veut dire qu'il va forcément y avoir des accidents graves Françitez-vous, on va répondre à la question financière puis ensuite en face vous pourrez apporter vos arguments aussi sur ce problème, peut-être Jacques Balanéga c'est cette notion d'intérêt public qui n'existe pas assez à l'Eusanne comment voulez-vous, monsieur, évaluer l'intérêt économique d'une gare d'une poste ou d'un petit aéroport moi je suis peut-être naïf mais je ne sais pas quels avions voleront en 2010 je ne sais pas que tout petit véhicule aérien fonctionneront je ne sais pas le nombre d'entreprises qui comme Cartier à Fribourg, utilisent beaucoup écuviance vont peut-être venir parce qu'il y a ça, je ne sais pas vous parlez comme des gens qui savent tout si je vous dis dans 20 ans en taxiaire y'a 4 personnes ou 6 personnes à Genève, prendre des avions intercontinents si je vous dis ça, vous pouvez me prouver que ce n'est pas vrai bon, moi j'essaye de prendre une position je prends une position d'intérêt public qui réserve l'avenir vous devez vous réserver l'avenir répondre à la question vraiment, très clairement je suis sûr qu'en aéroport de ce type comme c'est le cas à Londres ou en aéroport de ville et ailleurs a un intérêt économique évident combien monsieur, je ne sais pas aujourd'hui, mais moi cet aéroport il n'est pas pour aujourd'hui, il est pour dans 5 ans, dans 10 ans, dans 20 ans je me tenais simplement de la part des partisans de l'aéroport qu'on nous a qu'on apporte absolument au cannellement un petit peu conclu à savoir monsieur, définissez-moi l'intérêt économique de la garde de Lausanne non mais est-ce que vous avez par exemple une étude auprès des différentes entreprises de la région Lausanne des grandes multinationales de leur intérêt est-ce que vous avez des engagements avancés que telles entreprises utiliseront l'aéroport achèteront un avion pour l'avoir à la blècherette je trouve qu'il y a peu d'arguments qui viennent alimenter cet effet et je compare cela avec l'effet induit à attendre d'un investissement de 4,8 millions je me dis 4,8 millions à investir pour une piste en dur c'est important donc peut-être qu'on pourrait avoir quelques éléments un petit peu plus précis sur les effets économiques à attendre de cela nous ne pouvons pas vendre du vent et c'est évident que pour aller même si nous utilisons le vent on ne peut pas le vendre et on ne peut pas aller vers des entreprises économiques et commerciales et leur dire est-ce que vous pouvez vous engager maintenant à venir utiliser notre piste avec tel ou tel type d'avion si jamais il y a une piste en dur on nous a chaque fois répondu nous soutenons parfaitement le principe mais quand la piste en dur existera et bien à ce moment-là on pourra acheter des avions c'est des entreprises qui parfois n'ont même pas d'avions et qui on peut pas raisonner comme ça dans l'avenir sur des bases tout à fait hypothétiques oui mais en même temps c'est un argument que vous utilisez souvent on dit ça va développer l'économie mais bien sûr c'est un argument que nous utilisons et la preuve de ce qu'on avance est finalement de voir le soutien qui est manifesté autant chez les publicitaires que chez les économistes que chez les commerçants de la ville vous croyez qu'on a payé notre campagne avec quoi ? on a payé notre campagne avec de l'argent de gens qui croient qui croient dans l'aérodrome combien vous accoutez la campagne on peut savoir ? écoutez je crois que si on comptait ce que ça aurait coûté si on devait payer tout nous-mêmes qu'on avait aucun cadeau de gens qui croient en l'aérodrome etc on avoisinerait probablement les 100 000 francs la seule chose c'est que les gens nous font des cadeaux parce qu'ils nous disent voilà nous on vous paye une pleine page dans 24 heures des privés, des gens anonymes qui ne veulent même pas qu'on sache qui c'est il y a des gens mais c'est vrai vous les verrez c'était pourquoi il a souri ? oui oui il y a des gens qui viennent nous dire voilà nous vous soutenons nous vous payons certaines choses nous vous faisons du rabais sur du graphisme nous vous faisons du rabais sur les slogans c'est un mouvement populaire qui s'est élevé pour la blècheresse et c'est bien la preuve que les gens y croient chez les économistes comme chez les comme chez les 5 citoyens c'est évident j'imagine que vous avez aussi des gens qui vous offrent des pleines pages dans 24 heures Jacques Balenegger pour le GPE pour le comité des opposants racontez nous ça c'est nous un pot qui paye c'est nous un pot qui paye laissez répondre Jacques Balenegger François Thébot ça c'est pas vraiment les impokés laissez le micro à Sylvia Zamora pour qu'elle puisse répondre à François Thébot Jacques Balenegger quelques instants s'il vous plaît merci c'est comme au tennis quand on s'entendra on pourra répondre en tout cas du côté des opposants au projet je n'ai pas d'autant de dire que nous ayons reçu des cadeaux ça ne m'étonne pas d'ailleurs nous n'attendions pas beaucoup pour en revenir à l'intérêt économique de cet aéroport je suis d'accord sur un seul point avec monsieur Thébot c'est qu'on ne peut pas mettre des chiffres alors là d'accord avec lui n'est-ce pas qu'est-ce que ça rapporterait et qu'est-ce mais c'est seulement la moitié de la question elle ne m'intéresse pas si elle reste à l'état de demi-question moins ce que je voudrais savoir c'est de pouvoir comparer ce que nous rapporterais l'aérodrome et puis ce que nous rapporterais autre chose à la place de l'aéroport et à ce moment-là on pourrait commencer à discuter sur le plan économique je n'ai pas de chiffres personne n'a de chiffres si quelqu'un en a nous seront intéressés de les voir mais mon intime conviction c'est l'évidence à mes yeux c'est que l'aéroport nous rapportera, nous aura comme retombé économique que les résultats sensiblement intérieurs et moins intéressants aux résultats que l'on peut obtenir en faisant autre chose à cet endroit c'est pas de ce qu'on fait vous avez été malhonnête vous avez coupé la parole à Marlise Cuanier excusez-moi bon juste une question d'appornation on sait que l'est le budget des partisans on aimerait bien connaître le budget des opposants alors absolument les opposants à l'aéroport il n'est constitué que de ce que chaque association a pu mettre c'est-à-dire que nous aurons probablement moins de 40 000 francs j'aimerais quand même juste répondre je vais pas entrer dans les détails mais brièvement oui ah Francis Tévault je lui ai dit c'est la première fois que j'enploie ce mot dans cette campagne mais je lui dis il ne s'étonnera pas que je le dise vis-à-vis de lui c'est malhonnête que vous disiez là Francis Tévault je vous le dis gentiment mais c'est malhonnête la municipalité ne sait pas payer un tract la municipalité a fait un tract au lausannois et vous savez très bien que c'est comme dans toutes les situations le flon, les Jeux Olympiques, le Rotillon, Terre aux Jumeils, dans tous ces cas on a eu un tract municipal à l'époque c'est vous qui était majoritaire sur le flon au particulier je vous rappellerais simplement mais vous le savez très bien alors c'est plutôt pour le public que je le dis que non seulement il y a eu un tract municipal mais en plus il y a une exposition ici dans les locaux du forum de l'Hôtel de Ville avec des fonctionnaires communaux payés en or supplémentaire le samedi qui a eu un bus dans les quartiers et que semble les PFL a fait fermer l'exturdépression l'exposition qui présentait le projet alternatif les municipaux minoritaires n'ont même pas eu l'occasion de s'exprimer à l'époque alors revenons à la blèche red comme vous le demandez là dessus, la municipalité a même décidé et publié que les municipaux minoritaires s'exprimerait et ils le font largement il ne reste pas moins que c'est payé un tract contre la blèche red et ne sait pas payer un tract en effet un plan partiel d'affectation qu'elle a préparé pour le conseil communique soyons honnêtes dans toutes les campagnes politiques il y a des tractes on va quand même pas projouer aux gens de se payer des tractes d'accord, d'un côté comme de l'autre ouais mais votre argent, ouais c'est vrai très bien on va laisser Doris Cohen du mani qui voudrait prendre la parole ou pardon je marche sur les pieds du chien excusez-moi le chien je suis désolé voilà que je deviens un bourreau de chien après avoir été un bourreau d'enfants Sylvia Zamora vous pourrez répondre à Doris Cohen du mani je crois qu'il vous voulez vous apprécier la parole non ? moi je voulais simplement dire à Sylvia Zamora que d'accord qu'on essaye d'estimer quel est le manque à gagner de la ville par rapport à l'effort qu'elle fait mais alors pourquoi commencer justement au moment où on parle de la blèche red alors continuons prenons les jardins familiaux de la ville de Zane évaluons la subvention à l'effort qu'elle fait prenons les parcs publics je me suis amusée à le faire madame Zamora vous savez combien c'est l'effort c'est un milliard de francs soit la dette de la ville de la Zane je vous réponds voilà du nous je ne veux pas supprimer bien entendu vous pensez bien maintenant j'aimerais juste dire une chose qui me chicame c'est qu'au moment où on a parlé de cette blèche red on nous a dit il faut la remplacer par du logement c'était ça l'argument essentiel et puis tout d'un coup logement tac on oublie parce qu'on se rend compte logement ça paye pas très bien mais quand même des gens qui s'opposent ça veut dire bétonner quand on parle de logement alors on change de tir et on se dit on va mettre des espaces vers alors moi ça me dérange beaucoup parce que ça fait un petit peu quand même démagogique est-ce que je peux quand même vous provoquer un petit peu le risque du mani vous aussi vous avez présenté un projet de logement et aujourd'hui on a l'impression qu'il s'est dissipé comme le brouillard de l'onde quand il fait beau une fois par année pas du tout nous nous avons dit attention ce n'est pas entre logement et blèche red qu'il faut obter on peut montrer tout à fait que du logement on peut en faire on peut en faire à reverrées arts qu'on a payé 34 millions et je crois que les annonces ils trouvent un peu bizarre qu'on paye 34 millions pour reverrer arts puis qu'on en fait rien donc ça c'est un deuxièmement on a trouvé qu'à la bourdonnette on peut aussi remplacer les serres de la ville et mettre du logement et puis troisièmement on a dit et puis pourquoi pas y mettre aussi à la blèche red si vraiment on en a besoin mais ça c'est pas le problème d'aujourd'hui nous estimons que c'est demain qu'il faudra avoir ça donc aujourd'hui il s'agit de voter pour l'aéroport oui ou non et si on veut cet aéroport il faut voter oui très bien Sylvia Zamora pour répondre sur les deux remarques de Doris Cohn du Mani que je vous adresse la parole je regrette que Doris Cohn du Mani insiste encore une fois alors qu'elle sait très bien que ça n'est pas vrai à dire que c'est la première fois à la blèche red qu'on inscrit les conditions financières vous savez très bien Doris Cohn du Mani vous le savez très bien parce que je vous l'ai déjà dit au conseil communale que c'est le 31 mars 8h27 très précisément que pour la première fois la municipalité a inscrit les conséquences financières dans un préavis et c'était une municipalité à majorité bourgeoise et c'était à la demande du conseil communale où vous étiez d'ailleurs moi je n'y étais pas ce moment là vous vous étiez alors vous devez vous en souvenir mieux que moi alors je comprends pas que vous reveniez là dessus on en a déjà parlé mais la deuxième chose c'est que vous nous dites vous avez changé d'avis vous utilisez maintenant une autre argumentation c'est d'hémagogie nous n'avons absolument pas changé d'avis moi je maintiens que pour le Parti Socialiste effectivement notre intention c'est bien de proposer un plan qu'on pourra accepter ou pas mais nous n'avons pas changé d'avis ce qui est vrai par contre c'est qu'actuellement le Parti Socialiste n'est pas seul à s'opposer et que nous avons présenté la semaine prochaine que nous avons un comité où il y a des gens des parties, des associations qui sont là pour des raisons diverses, pour des raisons différentes que nous sommes unis actuellement sur le fait de dire non parce que si on acceptait ce plan ce serait bloqué ce terrain pour sept ans et alors là je suis très consciente je l'admets tout à fait volontiers parce que c'est normal que lorsqu'un plan sera proposé il n'est pas sûr que les associations qui actuellement disent non à votre projet ce n'est pas plus difficile que cela il ne s'agit donc pas de changer d'avis Est-ce que l'écologiste Jacques Balloné-Guerre est pour du logement à la blécherette très clairement très franchement Bien sûr je suis pour du logement sur une partie de la blécherette c'est très clair la blécherette n'est pas avouée qu'à du logement la blécherette peut servir à constituer une entité nouvelle où les affectations doivent naturellement se mélanger il ne s'agit pas d'avoir des guettos d'habitation et plus loin des guettos de travail et plus loin encore des guettos d'autre chose on peut faire à la blécherette précisément quelque chose qui soit harmonieusement conçu on pourrait faire des petites maisons par exemple sympathiques comme du côté de Boissonnet c'est une petite provocation ça c'est une petite provocation alors c'est peut-être même pas la peinierie je crois que la vie n'est pas l'affectation qui s'impose à la blécherette je pense que ça manquerait d'ailleurs de damateurs Très bien on est presque arrivé au terme de ce débat avant de rendre l'antenne et de mettre un terme à ce dernier j'avais promis de passer le micro à quelqu'un qui voudrait poser une question aux partisans et je crois qu'il y a des personnes qui voulaient le faire donc si c'est comme ça je vais la poser moi cette question aux partisans si vous me permettez juste de rechercher une identité d'objectivité ça peut arriver au radio local même quand elles ont une tendance politique je pense que ce serait bien qu'on ne pose pas que des questions aux opposants et j'espère que ce débat vous l'aurez considéré comme démocratique parce qu'on s'est efforcé Marlis Coigny et François Scott et moi-même d'être le plus loyal possible dans la discussion même s'il y avait beaucoup de monde sur la place de la Palu et beaucoup de monde parmi les partisans encore une dernière question je ne sais pas si mes collègues voudraient rajouter quelque chose aussi ils ont l'impression qu'on a fait le tour du problème il y a un autre thème qui n'a pas été abordé qui vaut la peine d'être touché maintenant succinctement je crois pas je crois qu'on a presque fait le tour du problème vous avez cette impression aussi mesdames et messieurs vous aimeriez encore échanger un petit peu Bérard Picard vous pouvez le faire prenez donc le micro vous voulez vous adresser à Sylvia Zamora ce sera mieux avec le micro vous pouvez le faire aussi après je n'aimerais pas m'adresser en particulier à Sylvia Zamora je crois que dans les débats c'est parfois agréable de pouvoir aussi synthétiser en une ou deux phrases l'ensemble de sa pensée et comment on arrive je voulais vous laisser le temps de faire ça avant je vais rien dire tout de suite vous voulez encore échanger sur un des problèmes vous voyez qu'on est très manianimes sur la Sylvia parce qu'on vous laisse la possibilité de choisir un thème que vous aimeriez aborder je crois qu'on a fait le tour aujourd'hui je veux dire on a fait le tour aujourd'hui j'espère que ça vous aura aidé madame monsieur en savoir un peu plus sur ce que vous allez voter pour autant qu'il y a encore des indécis il y en aura certainement l'important c'est de toute façon d'aller voter ça c'est essentiel pour qu'on puisse pas rapprocher ensuite on ne peut pas être prononcé attention à la tente démarrachée ne vous retrouvez pas à coincer dessous on fait un dernier tour d'horizon on va faire le tour d'horizon avec les 50 centimes que vous avez si aimablement lancé à votre serviteur tout à l'heure ça va me permettre de voir un verre tout à l'heure piles ce sont les partisans qui commencent passent ce sont les opposants c'est petit hein voilà ces piles sont les partisans qui commencent deux minutes enfin une c'était pas vous voulez que je relance pour voir si c'est pile vous voyez vous êtes mal tombé parce que c'est face alors tant pis, on va retirer encore une fois comme ça tout le monde sera d'accord on peut faire ça toute l'après-midi remarquer c'est face, ce sont les opposants qui commencent de toute façon ça change rien parce que c'est haut qui finit ça fin la dernière tour vous voyez vous avez perdu la francité alors on commence peut-être avec Jacques Baleneguer une petite minute pour synthétiser comme le proposait tout à l'heure et comme nous le faisons toujours sur acidule en conclusion de ce débat vos opinions, vos avis comment par rapport à cette votation Jacques Baleneguer dans le cadre de la blècherette édition 1992, puisqu'il s'agit bien d'une édition oui en bref d'abord un petit point qu'il importe rappeler sur lequel nous ne sommes pas étendus je suis très heureux de voir que les autorités communales ont choisi spontanément de d'organiser un référendum et de laisser le dernier mot à la population cela étant, ce qui importe c'est que la population et les votants seront soit aussi bien informés que possible la démocratie implique l'information aussi complète et aussi objective que possible troisièmement et dernièrement pour moi il y a deux solutions à choix soit on bloque la blècherette pour s'ébterrent la durée de la concession soit on garde l'ouverture ou je la permets d'envisager qui à mes yeux est plus intéressant merci Jacques Ballonégaire je vous demanderais en conclusion de ce débat si possible de ne pas applaudir ou de ne siffler personne pour ne pas donner l'impression qu'on peut applaudir à la fin du débat celles et ceux qui ont participé car la tenue de ce débat je peux vous dire en public c'est pas évidemment les politiciens les hanois en comparaison aux je ne vois auxquels je suis souvent confronté c'est autre chose quand on dit que les vaux doigts sont pas bons en politique je peux vous dire que dans les débats ils sont bien meilleurs que les je ne vois surtout quand ils sont au public Bertrand Picard vous n'êtes pas un politicien excusez moi on est tous un peu politiciens Bertrand Picard une petite minute moi je crois que le peuple osanois aura une responsabilité extrêmement importante pendant toute la semaine en votant participé et le week-end prochain parce qu'il faut quand même que les gens se rendent compte en en leur déposer leurs bulletins dans l'urne qu'il a fallu plusieurs millénaires pour que l'humanité arrive à voler arrive à maîtriser l'air, arrive à maîtriser une troisième dimension une vie malgré tout d'un autre type et qu'il suffira peut-être après ces millénaires d'essais de sacrifice de l'humanité il suffira peut-être d'un ou deux bulletins de vote pour sacrifier save dans toute la région lesanoise et je crois que ça c'est dangereux alors on m'a donné c'est un des un des nombreux supporters qui m'a amené un petit bout de papier il y a deux jours avec une phrase de Pierre Dac que je trouve absolument magnifique et que j'aimerais utiliser en conclusion l'homme a son avenir devant lui mais il l'aura derrière lui chaque fois qu'il fera demi-tour merci alors j'aimerais demander au peuple zanois de ne pas faire demi-tour le week-end prochain merci Sylvia Zamora pour les opposants après Pierre Trampicard pour les partisans et Jacques Ballenegard pour les opposants moi je voudrais insister sur quelque chose qui je l'espère parce que j'aime bien quand ça arrive de temps en temps mettre à d'accord tout le monde je crois que l'essentiel pour moi c'est d'abord qu'il y ait un taux de participation élevé je crois que c'est important pour que ça soit significatif et puis également quel que soit le résultat je souhaite que la différence soit nette pour qu'il n'y ait plus de discussion vous voulez rien ajouter vous avez une petite minute très bien merci Francis Tevault pour les partisans une minute oui moi je suis d'accord avec monsieur Ballenegard c'est bien que la population soit consultée, l'atel était spontanément je trouve que tout le débat révèle une grande incertitude de notre exécutif et c'est un problème majeur car ça touche d'autres problèmes à Lausanne nous devons voter un plan partuel d'affectation qui était accepté à l'unanimité par le conseil communal qui est une proposition de la municipalité n'oubliez jamais que c'est la municipalité qui nous propose ce plan partiel d'affectation alors moi j'ai un problème à Lausanne, il y a une incertitude dans l'exécutif qui se replie sur l'opinion publique je suis démocrate c'est très bien qu'on vote mais est-ce que c'était aussi important que cela pour ménager tout c'est un agrandissement de pistes c'est une continuation, c'est une augmentation de l'air qui aura autour de cet aéroport et c'est tout, c'est pas un problème majeur j'arrive au bout de la minute moi ce qu'il faut absolument dans cette ville c'est qu'on est un exécutif qui exécute qui montre un peu les directions car maintenant toute la population est un peu désarsenée devant cette municipalité qui se bat contre le projet qu'elle nous présente 59 secondes vous voyez vous êtes arrivé à la minute merci à Sylvia Zamora Jacques Baleneguer, Albert Trampicard et Fransite Evo pour l'excellente tenue de ce débat merci tout particulièrement aussi à nos collègues de la Gazette de la journal de Genève Marlise Coignet et François Scottet de 24h merci de m'avoir assisté dans cette tour de tâche que de diriger le seul grand débat public à l'extérieur sur la Blècherette merci d'être venu madame monsieur et n'oubliez pas que le plus important c'est de s'exprimer vous pouvez voter en anticipé encore cet après-midi vous pouvez le faire jusqu'à dimanche 21 juin c'est dimanche à partir de midi que nous serons en direct sur les ondes d'acidule avec les partisans et les opposants et j'espère en tout cas avec des journalistes que nous inviterons histoire que nous puissions analyser les résultats quartiers par quartier parti de la ville par parti de la ville puisque c'est ainsi que nous procéderons avec des estimations, des sondages comme nous le faisons lorsqu'il y a un objet important et que vous devez vous déterminer on se retrouve en ce qui me concerne ce soir à 18h30 pour le journal et lundi matin pour les matinales à 6h je vous souhaite à toutes et à tous une excellente fin d'après-midi c'est Manon Chik qui était en Régis Vaud Serviteur au micro au revoir et à tout à l'heure Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org