 Bonsoir, merci d'être en notre compagnie jusqu'à 19h30, les informations, comme chaque soir sur Asidule, votre radio, celle de la région de La Zanoise. Serénité retrouvée du côté de Chavane, malgré des difficultés financières notables et des comptes déficitaires. C'est la ville de La Zanoise et sa direction des travaux qui s'occupera de l'affectation et de l'abénagement de la cité. Le canton abandonne mais se réserve le droit de construire un parking souterrain à la place du château. C'est la fête dans une dizaine de quartiers de la glomération La Zanoise. Nous en avons retenu une pour vous, c'est sous-gare , la fête de La Paserelle. Le métro, la ficelle, sera prolongé jusqu'au chuve avant la fin du millénaire, avant le 2000. Le tribunal de distrie de Mont-Benon retrouve presque sa première jeunesse, les travaux sont presque terminés. Morgue et son sourire seront également à l'honneur dans le cadre de cette soirée et la ville, c'est la soirée du réfugier sur acidule en page magazine des 19h10 jusqu'au Zalentours des 45. Nous vous diffuserons une partie du débat organisé par l'Organisation Suisse d'aide aux réfugiés, mercredi du côté du Bouddhalak à Genève, Bernard Sigler, conseiller des tardes et pondait aux questions d'un public venus nombreux. Encore plus nombreux et nombreux celles qui ont assisté au grand débat hier entre la salle et les différents protagonistes invités toujours par le Zard dans le cadre de cette journée du réfugier. Peter Arbenz était face au principal protagoniste de l'Asile. Vous entendrez ce débat dans le cadre d'une grande soirée du vendredi. Ce sera Madame Monsieur de 20h30 à 22h30. Mais tout de suite, voici les informations nationales et internationales qui vous sont présentées comme chaque vendredi par Xenia Riva. Bonsoir. En Suisse, le deuxième paquet Eurolext contenant une nouvelle série d'adaptations de la législation Suisse à l'espace économique européen a été publié aujourd'hui. Le Parlement doit en décider son référendum possible. Dans le deuxième paquet, figure notamment la modification de la loi sur l'acquisition d'immeuble par des étrangers ainsi que les droits de participation des travailleurs. Des enfants victimes de la guerre civile en Yugoslavia pourraient trouver refuge en Suisse durant les mois d'été. Le Conseil fédéral Arnold Kohler a déclaré devant le Conseil national lors de la discussion sur le rapport de gestion que le gouvernement prendra une décision prochainement. Ce dernier a été finalement approuvé par son 3.20.9. Le président albanais, Sally Berrisha, a rencontré le chef du département fédéral de l'économie publique Jean Pascal de la Murat dans le cadre du Forum de Cromontana. Les deux hommes d'État ont abordé le problème de l'aide que la Suisse pourrait fournir à l'Albanie pour sortir de la crise. M. Berrisha a ainsi demandé en substance à la Suisse d'étudier la possibilité de croyer des permis de saisonner à quelques 15.000 ressortissants albanais. À l'étranger en Irlande, selon les premiers résultats officiels, le Oui a recueilli près de 70% des suffrages lors du référendum sur le traité d'Union européenne de Maastricht. Pour les milieux communautaires, c'est le signe que le nom d'Annois n'a pas porté un coup fatal à l'Union européenne. Un accord a été conclu entre les belligérants à Sarajevo sur les modalités de contrôle des armes lourdes autour de l'aéroport de la capitale Bosniaq à sièger. Dans le meilleur des cas, celui-ci pourrait être ouvert aux trafics humanitaires en fin de semaine prochaine. Par ailleurs, les bombardements par l'Amé fédéral Serbe se sont poursuivis dans la nuit sur plusieurs fronts de la Croatie. En Afghanistan, des militiens Uzbeck et des soldats fidèles au ministre afghan de la défense Hamash à Massoud se sont affrontés à coups de fusil et de requêtes dans les rues de Kabul. Une demi-douzaine de militiens ont ouvert le feu sur un barrage tenu par quelques 30 partisans du Jamiat-i-Islami dirigé par Massoud. Et pour terminer la météo, le matin il y aura quelques éclaircies, mais dès l'après-midi, il y aura des orages sur le bassin lémanique. Beaucoup de difficultés financières dans les communes de l'ouest lozanois, mais à part deux ou trois d'entre elles, en général, les comptes de l'exercice 91 sont plutôt bénéficiaires, en tout cas nettement meilleures que ceux qui aient été budgétisés. C'est le cas également à Chavan, mais là, les chiffres sont dans le rouge et on le sait déjà depuis des années, c'est l'une des communes de la région lausannoise qui rencontre le plus de difficultés cotés finance publique et gestion des affaires. La commune de Chavan, dans la séance du conseil communal a eu lieu hier, celle qui devait approuver ses comptes, essaie, vous allez l'entendre, la sérénité qui s'est imposée. Gaston Pérez a suivi cette séance pour nous, il en faisait le compte en du ce matin, dans le journal. Alors cette séance était importante parce qu'elle parlait de finance, surtout. Alors tout d'abord, on a assermanté un nouveau conseil communal dans la personne, M. Jean-Daniel Baninger. On a désigné Mme Gisèle Agilera pour succéder à M. Gaudin des missionnaires de l'IC. Et puis on s'est attaqué fermement au compte et gestion du SIE, vous savez, le Service Intercommunal d'Electricité, exercice 1991. Grâce à la maîtrise de M. Serge Philippot, tout a été bien compris et admis. Car en effet, il y a une commission spéciale du SIE qui est plus, ce qui étudie à fond les comptes. Et il faut reconnaître que c'est un service qui fonctionne formidablement bien, qui est administré par M. Schneider depuis un grand nombre d'années et que cet homme a fait des prouesses pour le bon fonctionnement du SIE. On peut encore discuter peut-être sur la forme juridique de ce SIE, car il est peut-être question de le transformer en société, société anonyme, société commerciale. Mais ça, c'est de la musique de l'avenir. Alors à l'unanimité, il n'avait pas une seule voie, contraire, le rapport du SIE 1991 était admis. Ensuite, on a attaqué les comptes et gestion de la commune de Savane-Prenant, exercice de l'organisme intercommunal de protection civile. Vous savez que là, il y a quelques petits achopements en bataille pour diminuer les frais de cet organisme, et je pense à juste titre. Il y a eu les comptes, un entier, une concentration des aux uséles de la maire et de la sorge, un entretien des collecteurs de concentration. C'est un secteur important où on a pu constater que là également, tout fonctionne bien. Ça coûte bien sûr de l'argent. Rappelons que Savane-Prenant est une petite commune qui a de gros problèmes et qui est coincée dans tout cet ensemble de l'ouest de Los Anois. Et j'ai pu constater que la municipalité est vigilant grâce aux réponses des municipaux et de Mme le Syndic. On a pu s'en rendre compte. Alors ces comptes 1991 d'un bourse communal font ressortir des charges pour près de 17 millions des dépenses, des produits, pardon, donc les charges et dépenses près de 10 millions, des produits pour environ 16 millions, ce qui fait qu'il y a un déficit d'un bon million et quelques poussières pour 91 et que cela représente, en fait, ça vient en plus dans la dette communale qui a passé 30 millions, 916 milles et quelques poussières et une dette habitant, une dette nette de 4 412 francs 80. Donc comme on voit à Savane, il faut lutter, il faut vivre, il faut survivre plusieurs fois. Je reviendrai sur un problème qui m'a un peu chatouillé, qui est épineux. À propos du SIE, c'est la mauvaise volonté que met la Confédération à payer ses dettes au SIE. Cela serait percut sur les communes aussi sur Savane. Car il y a, paraît-il, encore un litige avec l'EPFL, vous savez l'École Polytechnique Fédérale de Zane, c'est pour ça que je parle de Confédération et que selon les informations reçues, ce litige serait un cours de règlement. Il y a un montant de transactions proposées qui s'élèvent à environ 6,8 millions. Alors une convention a été signée par les partis, il manque pas encore la Commission fédérale des Finances. Vous savez, si c'est dur à Berne de lutter, c'est dur à ce que plusieurs conseils communs sont intervenus. Toujours, on retrouve l'EPFL, il faut que l'EPFL honorer ses engagements qui sont actuellement importants. On peut dire qu'avec le réseau du SIE, l'industrie participe pour 52%, alors que la moyenne suit 31% et l'EPFL pour 15% à la consommation totale. L'augmentation supérieure à la moyenne de la part de l'EPFL s'explique, paraît-il, par l'extension de ses constructions. En effet, si on constate cette pleine, on construit, on construit, les bâtiments montent et tout ça, la Confédération doit en être consciente. Donc ce gros problème, ce gros litige avec l'EPFL, on peut former le voeux que ça va se liquider rapidement. À part cela, il y a eu trois demandes de naturalisation déposées. Ça a été admis avec des scores plus ou moins importants. Donc comme je le disais, les comptes ont été admis à la quasi unanimité. Il n'y a pas eu de discussion complémentaire, car tout avait été bien étudié par les commissions préposées à ses travaux. Donc je disais encore, deux demandes de naturalisation. Trois, un, personnes ont été admises sous réserve du passage devant le Grand Conseil. Et puis ensuite, on a, pour terminer, on a abordé l'arrêtée d'imposition pour l'année 1993, aussi sur la base d'un rapport d'un commission d'études. Alors Arnaud, on maintient l'auto d'imposition à 1,15. Vous voyez qu'Arnaud, on n'est pas gâté, c'est une commune qui est au-dessus du franc d'un petit bout. Alors on maintient l'auto actuelle pour des raisons évidentes des problèmes qui ont eu lieu cette année passée, encore cette année, mais on a fait quand même quelques affaires immobilières à 1991-1992. Et alors des propriétaires privés ont permis de donner un petit ballon d'oxygène à la caisse communale. Donc maintien du statu quo, 115, et puis bien sûr il y a quelques taxes, on a monté la taxe des chiens, sauf pour quelques personnes âgées. Bref, il y a toujours le petit tarif communal pour toutes les procédures qui se passent sur le territoire d'une commune. Voilà, c'était le grand tour de la finance dans une ambiance, c'est-à-dire remarquable. Et je constate que Chavan a retrouvé le calme et la sérénité politique nécessaire au bon fonctionnement de cette petite commune. 18h45 minutes, l'information vient de tomber. Vous savez que ce inacidule nous suivant de très près l'évolution de la situation dans le domaine de la participation pour les votations de ce week-end sur la blèche rète. Et bien cette participation accuse un léger fléchissement par rapport à ce que nous vous annonçons ce matin, puisqu'à une heure, un peu plus de la fermeture des bureaux désanticiper avant le week-end mouvementé qui s'annonce, la participation a passé en dessous de la barre des 45%. Ce matin, vous nous annoncions que cette dernière était très légèrement supérieure à celle obtenue dans le contexte de la votation sur les Jeux olympiques, proportionnellement bien sûr. Ça n'est plus le cas puisque cette votation des JO avait obtenue 45,8% de votants. La participation est maintenant aux alentours des 42, 43, voire 44%. Elle est donc encore sensiblement plus élevée de la barre des 40%, ce qui est une bonne nouvelle bien sûr. Pas de fléchissement, madame, monsieur. Continuez à les voter demain et après demain pour que nous puissions dire qu'une majorité de celles et de ceux qui ont un droit de vote dans cette commune se seront prononcées sur l'avenir définitif de la blèche rète. 18h47min, Jean-Jacques Schilt, l'invité du journal ce matin au lendemain de l'Assemblée générale du Parti socialiste de Los Annois plutôt de son assemblée de sections devant laquelle le municipal directeur des écoles a parlé d'urbanisme. Jean-Jacques Schilt, qui a annoncé en primeur la mise en service par la direction des travaux d'une réflexion d'ordre général et partielle sur l'aménagement et l'affectation de la cité. Le canton abandonne donc, c'est ce qu'on a compris. Il y avait jusqu'à aujourd'hui une légère concurrence quant à l'aménagement de cette cité. On ne savait pas qui de la ville ou du canton allait procéder à ces affectations. Finalement, on semble avoir trouvé un consensus, on y reviendra tout à l'heure. Mais dans un premier temps, nous avons demandé à Jean-Jacques Schilt, puisqu'il s'exprimait devant son assemblée de sections s'il y avait réellement un urbanisme socialiste. Il y a en tout cas un urbanisme qui essaye de prendre en compte d'abord les intérêts de ceux qui vivent, et qui travaillent, viennent à Lausanne, qui sont comme piétants, qui sont pour se déplacer en ville aussi agréablement que possible et en tenant en compte du plus grand nombre. Oui, je crois qu'il existe un urbanisme en tout cas qui prend en compte ces intérêts-là. La municipalité de Lausanne a fait quelque chose pendant trois ans en matière d'urbanisme à Lausanne ? C'est un peu pour répondre à cette question présentée d'ailleurs, deux fois sous forme d'une affirmation plus agressive du type. Pendant cette municipalité nouvelle, cette majorité nouvelle n'a rien encore fait, bétonant la blècherette comme ça. Au moins, on aura fait quelque chose. C'est pour répondre à ces slogans un peu massifs et massus que j'ai essayé de récapituler ce qui avait été fait depuis deux ans et demi, en insistant d'ailleurs sur le fait qu'au-delà des apparences, il y avait une certaine continuité avec ce qui avait été engagé par la municipalité précédente, parfois avec des infléchissements, parfois avec une modification relativement importante, mais souvent une continuité. On peut donner quelques exemples ? Bien évidemment. Un exemple par exemple d'infléchissement, c'est la place de la navigation. La municipalité précédente avait jugé bon de présenter un préavis au conseil communal qui ne prévoyait que la construction d'un parking sans parler de l'aménagement de surface. Nous avons retiré ce préavis. Nous avions dit qu'en moins d'une année, nous le sortirions sous une autre forme, c'est-à-dire avec toujours le parking, mais avec également un aménagement de surface, les crédits nécessaires pour aménager. Nous ne voulions pas rééditer l'exploi de la ripone. Nous en avons réussi à construire un parking en disant, contrairement à la vie du rapporteur de minorité, qui était à ce moment-là André Gavillet, en disant, « Construction of this parking, on pourra faire ce qu'on veut en surface après. On voit bien que toutes les tentatives pour réaménager la ripone sont extrêmement difficiles parce qu'on est justement conditionnés par ce qu'on a mis dessous. Nous ne voulions pas refaire cet exercice. Nous avons donc présenté ce préavis complet. Actuellement, la mise à l'enquête a eu lieu. Il n'y a pas d'opposition. Le parking avance. L'aménagement surface va commencer. Et je crois que ce sera une belle place. On a bien fait de faire ceci dans la situation économique actuelle. Je crains que si on n'avait pas procédé de cette manière, le dessus soit resté pendant longtemps une mort en pleine, comme l'a été longtemps, la pleine au-dessus du parking demande. D'autres raisons d'être fiers de vos réalisations ? Oui, de nombreux plans parcelles d'affectations votées. Ou en préparation des dossiers qui traînent depuis très longtemps en bonne voie. Par exemple, le futur plan parcelles d'affectations du flanc suite au refus du peuple en 1986. Nous mettrons à l'enquête publique le nouveau plan après la période de concours, de réflexion, de discussion qui a lieu maintenant. C'est automne. Quand on vous dit que la municipalité ne fait rien, vous niez ? Absolument. J'ai donné une numération de plein qui ont trait soit le chemin, soit des activités économiques. Ceux qui ne seraient pas convaincus, qui se passent beaucoup de choses à l'ozane, il suffit d'aller à la place chauderant sur 200 mètres en la 4 énormes grus, permettant de construire un tunnel pour prolonger le lèbres, une tour de 10 étages à chaudre en or et un important bâtiment à la rue de l'Al. Il n'y a pas certaines réalisations qui mettent un peu de temps, je pense en particulier à l'aménagement de la zone piétonne, peut-être du côté de la Louvre, dont on a parlé, je vous le rappelle, madame le monsieur, il y a une année pour les fêtes à l'ozane. J'ai effectivement aussi insisté, on marque préliminaire sur un certain nombre de remarques, notamment sur le temps et j'ai indiqué, j'ai rappelé que lorsque la municipalité, lorsque les électeurs ont fait un choix différent, cette municipalité et le conseil communal, doivent travailler avec les mêmes lois et les mêmes procédures que c'était le cas avant, et que ce sera le cas après. Concrètement, nous butons sur les longueurs de la procédure et sur les recours innombrables. Effectivement, il faut constater que nous avions pris la décision sage, me semble-t-il, comme l'a été la décision sage de fermer Al-Dimans, de consacrer les rues Pichard, placer le Place de la Louvre au piéton. Nous avons eu droit à des recours, toujours les mêmes, le Touring Club Suisse, une partie des commerces, ceux-là même qui maintenant se félicitent d'ailleurs de la fermeture d'Al-Dimans, et qui voudraient plus du tout qu'on la consacre aux voitures, tellement ils sont contents de ce qui s'y passe. Donc nous avons eu ces recours, ces recours sont maintenant toujours pendant devant le Tribunal Ministratif. Ça paraît effectivement invraisemblable, qu'il faille plus d'une année pour prendre une décision aussi simple. Mais il y a d'autres exemples, peut-être encore plus étonnants. La municipalité de la législature précédente avait l'intention, et nous, la pours... On prenant-jons cette intention, avait l'intention de créer deux importantes zones à 30 km à l'heure de part et d'autre de revérée à, il y a au moins quatre ans que nous sommes dans procédure. En conclusion, très rapidement Jean-Jacques Schild, on se bat depuis quelques années maintenant pour savoir qui va aménager la cité, qui va s'occuper du plan d'extension de ce quartier, quant en commun, c'est la commune alors maintenant. Très sagement, l'État a renoncé à son projet d'un plan d'affectation cotonale, ce sera donc bien un plan directeur communal en collaboration avec l'État qui est un gros propriétaire à la cité. Voilà, l'enjeu donc de l'aménagement de cette cité, c'est clair, c'est la réaffectation de toute une série de bâtiments ou de parcelles, on pense en particulier aux bâtiments qui vont être laissés vides par l'administration qui l'équitera dès qu'elle aura trouvé un espace plus important à son fonctionnement. Une cité qui est l'objet donc de toutes les convoitises, qui l'était jusqu'à hier, en tout cas. Puis, le canton avait donc déjà annoncé qu'il allait préparer une forme d'aménagement, une proposition d'affectation. La commune de son côté a un plan directeur dans le cadre duquel elle devait normalement y inclure la cité. On est entré en discussion, en négociation, et comme le dit très bien l'architecte cantonal Dresco, un consensus de base a été trouvé, et la ville de Lausanne va donc se diriger petit à petit vers un aménagement et une affectation à la Lausanoise de la cité. Le canton se réserve le droit de construire un parking souterrain, si tout va bien, sous la place du château et d'aménager la surface de cette dernière. Il se réserve aussi la réalisation, puisque pour cela, il avait préparé un concours sur la base duquel il a choisi un projet pour la réaffectation des locaux qui avait été victime d'un incendie en face de la cathédrale dans la Paroisse de cette dernière. On va y construire des lieux d'accueil et de loisirs pour les Paroissiens, mais également une cafétéria pour les gymnasiens et quelques locaux pour ces derniers. Les gymnasiens étant à l'étroit du côté de la cité. Et puis le canton rappelons-le à tout un programme de logement à 8h00, mais ça ne se n'est pas remise en question. Par contre, c'est la satisfaction qui préside du côté des autorités et des administratifs, entre autres la direction des travaux. Le chef du service de l'urbanisme que nous avons contacté cet après-midi nous a dit son bonheur. Alors je crois oui, parce que lorsqu'on est le chef du service urbanisme du ville, on est toujours soucieux de pouvoir traiter l'affectation du territoire de la commune par ce créneau-là. Et je crois que vis-à-vis des citoyens lozanois, et notamment du conseil communal, je crois que c'est juste qu'il appartient nos conseils communaux de décider de l'affectation d'un territoire important par sa situation de 7000. Le canton va se réserver la possibilité de construire un parking souterrain sous la place du château et d'affecter pour le gymnase et pour la cathédrale un certain nombre de locaux. Du côté de cette dite cathédrale, est-ce que c'est un handicap pour vous, pour votre vision d'ensemble ? Non, alors là je dirais presque vous en savez déjà plus que nous, nous on se place actuellement en amont. On s'est mis autour de la table avec des représentants de l'Etat pour définir ce qu'on appelle nous un plan directeur sectoriel de la cité. C'est un travail qui est en cours et qui doit du point de vue communal dire, ben voilà ce qu'on aimerait, comment on aimerait voir évoluer la cité dans l'avenir. À partir de là, l'Etat lui a certains programmes qu'il aimerait loger à la cité et on doit voir quelle est la meilleure adéquation entre nos objectifs et ceux de l'Etat pour les mettre dans le cadre de plan de quartier. L'un des enjeux c'est bien sûr l'aménagement de la surface de la place du château. Est-ce que vous allez en prendre la responsabilité ou ce sera le canton qui pourra décider ? Alors bien sûr que ça apparaîtra dans les plans d'affectation, l'affectation de cette place de la cité. Je pense que tout le monde souhaiterait un jour qu'il y ait des choses plus centre-villes et plus d'animations plus grandes qu'un parking. Donc c'est par le biais du plan d'affectation qu'on trouvera la vocation future de cette place. Pascal Chatelain, est-ce qu'on a déjà deux, trois idées sur ce que vous pensez faire du côté de la cité ? On n'a pas d'idées précises, on définit des objectifs, dire ce qu'on essaiera atteindre. Alors bien sûr des objectifs sont déjà connus et ont déjà été évoqués à plusieurs occasions. C'est-à-dire animer la cité, quelles sont les possibilités d'animer cette cité, de faire que les gens aient envie de monter à la cité. C'est de trouver ainsi tous les moyens et toutes les affectations qui donnent envie aux citoyens lausannois et d'autres, aux touristes, etc. Quels sont les délais de réalisation par rapport au plan directeur et aux intentions en matière d'affectation pour la cité ? Alors les délais, disons l'état est pressé pour une ou deux opérations, quand on fait par le passé l'objet de concours d'architecture dont on a fait état dans la presse. C'est pour ça qu'on a déclenché cette procédure de plan directeur sectoriel pour s'inscrire un petit peu avant le plan directeur de toute la commune de Lausanne, qui est une démarche plus lourde et qui prend un petit peu plus de temps. C'est pour pouvoir mettre en route des procédures de plan d'affectation plus rapidement, c'est-à-dire dans la fin de l'année qui vient, l'année prochaine, on devrait mettre des procédures de plan de quartier en route. Lausanne Ça foisonne de fête de quartier ce week-end dans l'agglomération Lausanne-Oise. On en a compté grâce au memento présenté ce matin plus d'une dizaine de l'est à l'ouest en passant bien sûr par le chef Rieu. C'est celle de ce quartier sous-gard que vous connaissez bien, que nous avons retenu. Une fois il fallait faire un choix et il est fait très subjectif en la matière, une fête week-end organisée par le Centre de loisirs de la Pasterelle, dont l'un des responsables était notre invité Vincent Cruchot, le Centre de loisirs de la Pasterelle ouvert à tous. Ouvrir à tous, mais en particulier aux jeunes et aux personnes handicapées. Un des buts de ce centre de loisirs est ce qui fait un peu sa particularité, même beaucoup sa particularité, c'est l'intégration des personnes handicapées et à ses activités. Intégration de ces personnes dans le centre de loisirs mais également du centre de loisirs dans le quartier. Dans l'ambiance du possible oui. D'abord de nos activités parce que c'est un bon test pour intégrer ces personnes à d'autres et puis avoir des activités communes, ça c'est important pour nous. Mais au-delà de ça on a des préoccupations plus liées au quartier, développement de ce quartier sous-gard. Par exemple il y a des problèmes liés au Rupyetton, ça fait un peu bondir les commerçants, d'autres sont très contents. Il y aura vraiment quelque chose à faire autour de cette question-là. C'est intéressant parce que les centres de loisirs souvent, ils remplacent un petit peu les sociétés de développement, les associations de quartiers qui ont parfois de la peine à être très actifs parce que les gens qui en font partie sont des gens très occupés. Oui je pense que les centres de loisirs ont probablement de plus en plus à jouer ce rôle au niveau du quartier. Ils quittent se préoccuper un petit peu de la vie quotidienne, de la qualité de vie du quartier. Probablement pas seulement du quartier mais de la ville aussi. Alors sous-gard avec ce week-end d'une fête que vous nous proposez, quelles sont les temps forts des rencontres et des rendez-vous que vous nous offrez ? Alors cette fête commence à 10 heures, de 10 heures le matin à 1 heure le matin dans la rue. Alors nous espérons que le temps le permettra. Oui, oui. Je pense oui. À 11 heures il y aura une petite partie officielle parce que ça correspond aussi à l'inoguration de nos nouveaux locaux. Là parce qu'elle a pu gagner son combat contre le propriétaire et à grandir ses locaux. Donc il y a une inauguration officielle. Vous avez un combat contre votre propre propriétaire. Oui c'est ça. Que vous avez gagné. De Longalène, oui. Après ça il y aura un appareil de musiquel avec le groupe Traction Avant. À midi un repas africain, à 15 heures un spectacle de marionnettes, les pisceries enchantées par les papalagi, à 16 heures 15 un concert classique par l'école sociale de musique, à 17 heures une parade costume et dans le quartier avec les enfants, et des 20h30 Michel Besson accordéons avec Marc Ossiero saxophone pour un ballon plein air, et il y aura Trois-Mongers et bois. Et les jeunes ? C'est plutôt ce soir ? Les jeunes, c'est ce soir. Il y a une discourape de nos locaux. Dites Vincent Cruchon, quand on organise une fête comme celle-là, on attend quoi ? On attend les gens qui sont dans le quartier, qui peuvent venir à la fête, ou on attend de faire venir des gens de l'extérieur dans le quartier ? Je crois qu'on attend des deux. C'est vrai que disons la cible principale, c'est les gens du quartier, les gens de proximité, mais en même temps je crois que c'est important que les gens d'ailleurs viennent et connaissent un petit peu ce qui se passe à sous-gare  par exemple. Il y a une âme à ce quartier, sous-gare  ? Oui, alors très certainement. Je crois que en tout cas les gens se reconnaissent dans cette notion de quartier sous-gare , ça c'est sûr. C'est le bouquet presque final du côté du tribunal de Distri, Madame Monsieur le tribunal cantonal de Mont-Benon, l'appelait ainsi, il fut même tribunal fédéral et il se refait une jeunesse, ou en tout cas on lui a refait une jeunesse. Grâce au travail de l'architecte de la ville de Lausanne, à la bonne collaboration entre les entreprises et les utilisateurs, il est bientôt prêt pour recevoir, pour accueillir, celles et ceux qui devront y passer dans ces locaux, ou celles et ceux qui vont y travailler. Le bouquet final ou presque du tribunal de Distri, reportage 108 avec Bernard Bolli, l'architecte de la ville. Alors, côté, il faudrait peut-être monter loin, puisque ça fait 20 ans que je m'occupe de ce palais de justice. D'abord, quand j'étais dans un bureau privé qui était modaté, ou depuis effectivement 20 ans, on a essayé d'agrandir ce palais par des édicules à l'est, à l'ouest, au sud et j'en passe. Mais la décision de construire un nouveau tribunal cantonal a permis de revoir le projet fondamentalement dès 82. Qu'est-ce qu'on y a fait comme travaux ? Ce sont des travaux très importants, aussi bien extérieurs qu'intérieur. À l'extérieur, on a refait évidemment toute la toiture et les façades, qui représentait à peu près le 2-5ème du budget. Et à l'intérieur, on a refait pratiquement toutes les peintures, toutes les installations techniques. On peut parler des objectifs du programme de ces travaux ? L'objectif était simple. C'était de remettre le tribunal de distrie plus à l'aise, puisqu'ils étaient entassés comme les tribunaux cantonaux, et avec les espaces restants, installer le tribunal des beaux et le registre du commerce. Combien est-ce que ça a coûté ? Ça a coûté en gros 12 millions. Yvon Collet-Cheikh, vous étiez l'architecte. Est-ce qu'on peut parler des difficultés que vous avez rencontrées, de la manière d'aborder les travaux, parce que ce n'est pas un bâtiment comme les autres, le tribunal de distrie ? Oui, ce n'est pas un bâtiment comme des autres. C'est un grand honneur pour l'architecte pour pouvoir travailler dans un défi comme ça, parce qu'il n'y en a pas beaucoup à Los Angeles. C'est un des rares parles de Los Angeles, puis un des bâtiments qui marquent un peu le paysage architecturale de la ville. Bien sûr, de travailler dans ce bâtiment qui est un peu plus que 100 ans d'âge, ce n'est pas que c'est difficile, mais chaque problème était en cas particulier, qui fallait l'aînée dans une philosophie d'approche qui était quand même assez cohérente pour pouvoir arriver à un but qui est quand même résultant, je dirais, lisible, puis qui laisse. Je dirais des valeurs, des bâtiments, tels qu'on les a trouvés ou tels qu'ils étaient construits dans 100 ans. Quelle était la philosophie d'ensemble ? La philosophie, elle était finalement établie sur une base très simple, c'est de laisser l'âge des bâtiments tels qu'il est. Ça veut dire de pouvoir lire son âge même après le travail. C'est de ne pas faire quelque chose complètement neuf avec un grand perfectionnement, mais plutôt de rétablir des espaces initiales, de cette lame initiale de bâtiments, de retrouver de nouveau ces surfaces, mais de les rendre plus, je dirais, à notre âge, à notre temps contemporain. Vous êtes mis à l'écoute des utilisateurs, par exemple les huissiers vont enfin avoir un lieu duquel ils verront les gens arriver à partir, ce qui n'était pas le cas avant parce qu'ils étaient dans des petits bureaux séparés. Oui, bien sûr qu'à part de ce problème, je dirais, qui est lié à l'admissé lui-même, il faut répondre à tant de questions, de problèmes fonctionnels lesquels j'espère qu'on a pu répondre d'une façon assez satisfaisante pour les utilisateurs malgré le bâtiment qui a quand même cet âge, dont je dis de 100 ans. Il faut bien dire que c'est en-derailleux bâtiment aussi, dans le contenu, on n'a jamais changé, puisque ça restait toujours un tribunal, un tribunal fédéral d'abord, quand on a l'appareil, maintenant un tribunal de distrie. Jean-Pascal Rodieu, vous êtes le président du tribunal de distrie, le voilà donc terminé, on est en plein bouquet final. Qu'est-ce que ça va changer pour l'utilisateur au sens propre comme au sens figuré que vous êtes ces travaux ainsi terminés ? Alors n'anticpons pas trop, nous en avons encore environ pour 2 mois de travaux, ça sera au sens propre le bouquet final, puisqu'ils vont occuper la partie centrale de l'édifice et causer pas mal de désagréments encore, mais disons qu'à partir de fin septembre, nous disposerons le tribunal des beaux, elle réjouit comme merci également de locaux que nous espérons plus accueillants, plus fonctionnels, plus pratiques, plus éclairés, de façon à offrir au fond un meilleur service public au milieu de personnes qui jour après jour reviennent dans cette maison et cela en toute qualité, n'est-ce pas ? Vous avez eu votre mot à dire comme utilisateur dans la conception générale de la philosophie des travaux ? C'est ça, nous avons été associés dès le départ et bien avant que les travaux commencent à la commission de construction, le programme était extrêmement serré, assez contraignant, mais dans toute la mesure possible, de concert avec l'architecture, nous avons pu expliquer quels étaient nos besoins et les nécessités les plus importantes. On rappelle en deux mots et en conclusion qui sont les gens qui travaillent dans ce tribunal de distrie. Et bien il y a sept présidents qui sont un petit peu les généralistes de la justice dans le distrie, qui s'occupent de poursuite de faillites, d'affaires civiles, d'affaires pénales, de petites causes comme de causes très graves, donc au fond une palette assez vaste d'activités judiciaires. Ce sont les employés des scrétariats, des grèves, tous ceux au fond qui font marcher la machine judiciaire dans le distrie. C'était en mars 1991 que nous sommes vus pour la première fois, on était à ce moment-là au terme de la première étape et aujourd'hui donc, c'est la seconde qui touche à sa fin, il manque encore cette fameuse passerelle entre les deux bâtiments, il manque encore quelques aménagements de détails, mais le tout devrait être terminé, peut-être pas en nombre de jours, mais en nombre de semaines, c'est prévisible. Les comptes du Lozanushi au sens métro du terme sont équilibrés et les projets d'avenir se dessinent très sérieusement, Yvette Yagi, que vous venez d'entendre dans une partie de son discours pour le bouquet final du tribunal de distrie, nous l'avons rencontré pour parler de tout cela. Au fil des ans, les résultats financiers du métro de Lozanushi et de Lozangar apportent la preuve qu'un transport public d'agglomération en site propre peut couvrir ses frais. Réunis le 18 juin, l'Assemblée générale la société a présenté ses comptes pour 1991 qui, et nous l'avions annoncé, sont équilibrés après création d'une importante provision destinée à financer les études qui se profilent donc à l'horizon. En effet, conformément au mandat confié par la municipalité de Lozan, le conseil d'administration du métro Lozanushi, présidé par Mme Yvette Yagi, ce indique de la capitale et composé des municipaux Jean-Jacques Chilte et Jean-Claude Rosset, s'est penché sur la question du prolongement du métro en direction du nord. Deux rapports lui ont permis de déterminer les responsabilités en matière de finance et d'organisation et de fixer les concepts de base et les objectifs à poursuivre à partir des études en matière de transport et d'urbanisme faites pour le compte de l'exécutif de Lozan. Yvette Yagi précise ce qui peut paraître comme un peu rébarbatif des études pour déterminer les responsabilités en matière de finance et d'organisation. Écoutez, ça fait partie de ces travaux de préparation un peu souterrain que tout grand projet, tout grand investissement exige probablement à sa sortie en public. Si bien que, comme il se passe rien de visible, on a tendance à dire qu'il se passe rien du tout. En fait, il s'est passé dans la discussion sur la prolongation de métro, maintenant que le sol est en fonction. Il s'est passé beaucoup de choses, mais justement, c'est au niveau du papier pour l'instant. Mais c'est au niveau des préoptions qui ont été prises et qui maintenant permettent de dire clairement qui va payer quoi la nouvelle loi qui est entrée revigueur l'année dernière sur les transports collectifs dans le canton de veau nous a aidés évidemment à clarifier la situation, qui va répondre de quelle responsabilité dans la préparation du projet, parce qu'on en est maintenant au stade des avant-projets seulement, ou même des avant-avant-projets, qui va adjuser, etc., enfin, l'organisation d'un projet. Pour sa réalisation, on est entré dans cette phase maintenant. Diverses choses restent à fixer et à mettre au point avec le canton, mais dans l'ensemble avec la confédération aussi, s'agissant du trafic d'agglomération, mais dans l'ensemble, maintenant, on sait clairement que c'est, je dirais, la branche droite du Y qui l'emporte dans le temps, c'est-à-dire direction chuve et ultérieurement veine, plutôt que direction beau-lieue et ultérieurement blècherette. Qui va décider la ville de Lausanne et qui va financer aussi les contribuables aux annois ? Écoutez, alors ça, c'est un investissement important. Le kilomètre linéaire a des prix de revien qu'on nous a pencité en sous-sol. Bien entendu, le canton est là pour un grand coup, puisque selon la loi que j'évoquais tout à l'heure, les investissements sont couverts à 70% par lui. Le métro irait donc en sous-sol jusqu'au chuve ? En sous-sol, en tout cas, jusqu'au tunnel. Est-ce qu'on changera le matériel ou on restera avec la ficelle ? Alors justement, c'est une des options qu'il a fallu préprendre en quelque sorte. La nécessité dans les années à venir de changer le matériel roulant du métro, tant le L.O. que le L.G., est considérée par nous comme une chance, parce que ça ouvre le jeu naturellement. Et je serais tendance à dire que, bien que aucune option ne soit prise, encore moins publiée, je serais tendance à dire que cette chance sera pleinement saisie. Une chance pleinement saisie, par exemple, pour l'ascenseur urbain que vous avez souvent discuté avec le professeur Bovie ? Écoutez, c'est une idée qui est, je dirais, en ce moment très à la mode, qui présente des avantages décisifs sur des peintres très raides, puisqu'il est indépendant au fond du profil, du sol. Il y a quelques problèmes qui restent à résoudre, et c'est une des hypothèses, mais là, encore une fois, il n'y a pas de décision arrêtée. Il y a d'autres hypothèses qui sont tout aussi fiables ? On en est presque, pour le moment, d'une part, on en est à deux choses, d'une part, les batailles entre fournisseurs et techniciens d'un côté, et puis les batailles entre décideurs qui, évidemment, agissent en fonction de critères qui ont autant à faire avec des préférences personnelles qu'avec des critères objectifs. Les techniciens se chargent déjà assez de peser sur les choix dans ces matières. En conclusion, dans le meilleur décas, on pourra emprunter le métro jusqu'au chuve à partir de camp ? En tout cas, avant le tournant du milléaire, c'est clair. Sur le plan des résultats, le nombre des passagers en 1991 étant légère augmentation, il a été de 7,3 millions, soit plus de 20 000 passagers pour le Zanushi par jour. On peut rappeler que dans le cadre de RAI BUS 2000 et de la promotion du transport public, le début du service sur le Zanushi a été avancé de 45 minutes, soit à 5h30 pour permettre les correspondances entre le métro-ouest, les lignes TL et la gare CFF ainsi couchis. Ce qui n'est pas allé sans provoquer quelques réactions du côté de l'amnudable en particulier et de ses habitants et habitants qui se sont permis du reste d'intervenir au conseil communal par le biais d'une petite question posée par Jacques Connus radicale à laquelle la municipalité, le conseil à l'administration des TL et le conseil à l'administration du métro vont devoir répondre. 19h15 minutes ! Avant d'entrer en page magazine de ce journal avec le soir du réfugié sur Asidule, la diffusion d'une partie du débat organisé par Leuzaar à Genève dans le cadre de la politique d'Asile. Si c'était vous, c'est le slogan de la journée du réfugié qui commence demain et ce soir à 20h30, madame, monsieur, nous vous diffusons intégralement le face-à-face, protagoniste et public avec Peter Arbens, le monsieur réfugié de notre pays. On va sourire, voir même rire et je sens qu'il l'a jusqu'aux oreilles se sourire car il est à morge en direct avec nous, c'est Christian Cormabuff, Mange sourire, c'est parti, bonjour ! Oui bonjour, effectivement le rire est de mise à morge actuellement et en particulier il était hier soir pour un spectacle magnifique, une découverte, je pense que ça risque d'être la découverte de Morge sourire 1992. On se souvient, en 1991, se furent trois filles qui furent les découvertes de Morge sourire, il était un compagnie brouhaha avec leur spectacle Fisch soupe, elles sont de retour dimanche soir à 17h au casino, le casino qui est le centre du festival. Alors la révélation 1992, je pense que ce seront les nouveaux nez, écrivés nouveaux nez comme les faunés, dans un spectacle qui s'intitule « Le cinq folies en cirque mineur ». Ils étaient hier soir au casino sur le coup de 22h, ils ont fait éclater de rire une salle quasiment pleine pour ce spectacle de quatre comédiens qui sont frais et moulus du centre national des arts, du cirque de Chalon-sur-Marne en France, donc ces nouveaux nez sont au clown, ce que Cyrano est au théâtre, c'est-à-dire gigantesque et je pèse mes mots. C'est un spectacle au rythme ondiabiais durant lequel Quatuor d'Acrebat de musiciens, d'acteurs, on met plein la vie des narines, des spectateurs et qui rient tout pendant une heure à Gorge déployé. Non seulement ils nous ont présenté du cirque, comment on peut le voir sous chapito, mais en plus ils jouent d'instruments, ils chantent, ils chantent à Capella, il y a des choses tout à fait extraordinaires, on se croirait dans une cathédrale et puis ils sont de magnifiques comédiens. Mais Morgessourir vous présente d'autres spectacles en création dans ce festival et puis il y a des découvertes, il y a Do et Catela ce soir d'ici dix minutes au casino. Alors vous pouvez courir au casino dans un one man show pour deux, c'est tout à fait déjà le titre, il traite tout à fait original et puis a signalé demain soir un spectacle de dons à 19h30 toujours au casino Le Bon avec Marte, Hélène Roulin et Hervé Le Bon de la dons, dans un festival d'humour, ça peut paraître tout à fait inopportun. Et bien d'après Jean-Marc Dépont, son directeur, ça ne l'est pas du tout, puisque la dons, l'expression corporelle peut aussi se mettre au service de l'humour. Et puis demain soir un spectacle important, c'est celui d'un artiste français qui s'appelle Alex Métier. Oui, et Alex Métier, c'est rendu compte qu'en écrivant certains de ses nouveaux spectacles, il devait abandonner des spectacles plus anciens. Et c'est à ce moment-là que Alex Métier découvre que ses sketches deviennent neufs et que les bonnes partitions lui donnent envie de changer de ton, d'innover, de surprendre et surtout de se faire rire lui-même. On se souvient de ses sketches, Mohamed, Apprend le Français, le sociocul, le taré nucléaire, le pinceau japonais, d'autres sketches encore, dont le comique est autant dans le texte que dans le jeu. Il a le désir de les rejouer et il les rejoue pour nous demain soir, à 20h au Théâtre de Beauceau. Il réunit ses textes qu'il avait à une certaine époque, donc sortis de ses spectacles. Il se fait un plaisir et il désire vous faire plaisir. Et Alex Métier, on peut brosser en rapide portrait, il a le visage en coupe, vant de la connerie, le nez, renifleur de nos salles petites odeurs. Le chemin d'Alex Métier, dont il est le parfait représentant de l'ontomologiste péteradon de l'humaine condition, qui au fond de sa marmite, mijote tranquillement dans son jus. L'homo s'a bien décapé au vitriol, il suffit le moment venu de pousser les feux et de dresser la table pour les meilleurs morceaux et meilleurs morceaux. Morgue souris et Radio-Axidule sont heureux de vous les proposer, puisque désormais je vous invite à composer un numéro de téléphone tout à fait particulier pour Radio-Axidule, mais nous avons le désir de vous faire partager ce spectacle. Alex Métier, demain soir vous compose un numéro tout à fait particulier, le 635-2631, pour des raisons techniques vous laissez sonner suffisamment longtemps et je suis heureux de vous convier à ce spectacle, Alex Métier, demain soir, pour Morgue souris, 4ème édition, le 635-2631. Je remarque deux petits mots encore en conclusion, à 23h après le spectacle Métier. Stanislas, un comédien et un grand artiste belge nous propose une fureur nocturne, c'est un spectacle pyrotechnique, un spectacle qui se déroule en ville entre le château et le tomble de Morgue. Alors des fues d'artifice en pleine nuit de la singe, ça risque d'être tout à fait superbe. Et puis pour parler d'un autre festival, puisque l'on parle de festivals, c'est celui qui se tient actuellement à Renaud, à Renaud qui accueille le 7ème festival de théâtre pour enfants. Ce sont quatre sons comédiens enfants qui nous viennent de France d'Italie, qui se produisent tout le week-end, et de fues romantes bien sûr, qui se produisent tout le week-end à la place du marché de Renaud. Alors je vous invite donc à ma pluie au 635-2631 et nous accompagner à ce spectacle Alex Métier, demain soir. Alors bon rire et bon vent à Morgue sourire. – Oui merci, l'herbe du côté de Renaud, le sourire du côté de Morgue, Christian, vous retrouve bientôt. Et gardez-le, vous pouvez vous faire de la mal pour nous du reste sur Assydulle, la radio de la région de Zanoise. Bonne soirée. – Bonne soirée.