 20 heures 30 minutes 0 secondes Madame Monsieur, merci d'être en autre compagnie. Les grandes soirées du vendredi jusqu'à 22h30 sur Acidule, la radio de la région lozanoise. La radio de la région lausannoise Chose, promise, chose due par toute l'équipe de la rédaction des 102,8. samedi nous vous diffusions le premier des deux volets du portrait de Natacha. Lundi nous fermions la fenêtre histoire de la rouvrir intégralement entre 20h30 et 22h30 ce soir. Dans quelques instants, grâce aux grandes soirées du vendredi, le portrait de Natacha. Merci d'être en autre compagnie. Elle a 17 ans, je ne vous ferai pas et je ne lui ferai pas l'injure de vous ou de lui raconter sa vie. Elle le fait avec beaucoup de talent, avec ses tripes, avec son coeur, avec son esprit. Elle vous donne tout en deux heures d'entretien. Elle a 17 ans, elle a un passé pour le moins étonnant, elle a un présent tout à fait exceptionnel, et elle a un futur qu'elle essaiera de définir avec vous. Intense émotion au pluriel bien sûr pour Natacha sur les 102,8. Bonne soirée, grâce aux grandes soirées du vendredi. Mon enfance de là jusqu'à 8 ans, ça a été très bien. C'est Linoelle en famille, il a un peu près dévoué la grand-mère. Alcoolique depuis toute façon, depuis toute petite, déjà quand j'étais né à l'état alcoolique. À l'âge de 8 ans, c'est là où ça commençait vraiment de venir la galère. J'étais à l'école, collège de l'ouest en primaire. Il y avait un monsieur qui était dans la cour du collège qui vendait des petits pains quand c'était la récré. J'allais m'acheter mes petits pains, et tout petit à petit, on allait acheter mes petits pains tous les jours, à midi, à 10h. J'ai commencé à faire connaissance avec lui. De plus en plus, il me donnait mes petits pains, il me les faisait gratuitement. Il me ramenait des plus gros petits, des plus gros mishins, encore que d'habitude. Il me donnait les plus gros mishins moi, puis aux autres pas. Il me donnait des branches de chocolat, c'était génial. Moi, il était super. En ce temps-là, j'avais besoin de beaucoup d'amour parce que ma mère, elle commençait vraiment à en avoir plus rien à foutre de moi, puis à plutôt s'occuper plus de son cul que de sa fille. J'avais besoin de beaucoup de tendresse, puis quelqu'un s'occupe de moi. Petit à petit, j'allais discuter avec. Il y a eu quelque chose dans... Je l'aimais beaucoup ce personnage. J'ai tombé là, je l'aimais beaucoup parce qu'il m'apportait des choses qui étaient plus que ma propre mère ne pouvait pas me donner. C'était assez fou. Déjà quand j'avais 8 ans à l'école, des fois je devais faire la manche pour me payer mes petits pains. Déjà là, c'était déjà l'histoire incroyable. Et à un moment donné, ma mère rencontrait un homme qui a demandé de partir au Tessin avec elle. Ma mère a demandé de partir au Tessin. Je ne sais pas à quoi elle voulait faire sa vie au Tessin. Elle voulait me faire en allée de la Suisse pour me donner dans un pays que je ne connaissais pas, que je ne connaissais même pas la langue. J'allais perdre tous mes copines. J'avais demandé à ma maman, je voulais rester ici. Si tu as petit, en plus suivant, tu ne peux pas vraiment prendre des grandes décisions. J'étais catégorique, je voulais rester avec mes copines. C'était là-bas, c'était ma vie, il y avait mon grand-papa qui était là-bas, il est mort. Je voulais rester à Chaud-de-Fonds. Ma mère m'a dit, je te laisse chez quelqu'un là, je vais là-bas. Elle essayait de regarder autour d'elle, qui sait qu'il aurait été apte à pouvoir me prendre. Je lui ai dit à ma maman, je connais un monsieur qui m'aime bien et tout. Je les ai fait se rencontrer. Elle a parlé peut-être deux ou trois heures de temps avec. Il a pris la décision de me mettre chez lui. C'était donc le type qui te donnait des plus grosses mies jusqu'à là ? Voilà. Ma mère est partie au Tessin et j'étais allée habiter chez lui. C'est là que ça commence à devenir atroce. Le premier soir, ça allait. Le premier soir, il était gentil, tout a croqué, il faisait tout ce que je voulais. Je me suis porté à manger, il était vraiment gentil. Il y avait sa femme qui était là, il était boulanger. Il avait sa boulangerie, il faisait lui-même son pain. Il était indépendant, il avait trois maisons, il avait des tuyaux, tout ce qu'il fallait. Un jour, il s'est ramené dans ma chambre. Je t'en chmisse de nuit dans mon lit. C'est assis sur le fauteuil. Il y a un côté de moi. Il a commencé à me parler de choses assez incroyables. Je comprenais pas vraiment beaucoup. Je ne sais pas, 8 ans, une histoire de cul, c'est pas vraiment mon trip. Il a soulevé petit à petit ma jupe. Ma jupe, on fait de ma chmisse de nuit. Il m'a dit, t'inquiète pas, je n'ai pas de faire de mal. C'est tout à fait normal. C'est habituel, il faudrait t'habituer, ça serait comme ça tout le temps. Et puis, c'est là que ça a commencé. Il a commencé à me tréfouiller dans tous les sens, je pense. Comme il pesait 100 et quelques kilos, il ne pouvait pas vraiment me prendre comme ça, comme on fait l'amour normalement à l'horizontale. Bon, je vais l'approfondir. Et puis, il était obligé de me prendre en fait en levrette. 100 et quelques kilos, je vais te dire, une môme de 8 ans, tu ne peux pas monter dessus comme ça. Il m'a tout déchiré. La première fois. C'est un petit truc comme ça, un machin qui te rend dans un... Ça te déchire tout. Il m'a monté à l'hôpital. Il avait tout fait. Il m'a monté à l'hôpital parce que vraiment, je saignais. J'avais mal, c'était la première fois de ma vie, ça m'a tout écarté. Il a raconté à l'hôpital, je sais pas, c'était mon... comment on appelle, quelqu'un qui s'occupe de toi. Twitter. Mon Twitter et tout. Il n'avait rien vraiment qui pouvait montrer, qui m'avait violé, quoi que ce soit, vraiment le grand papa cadeau, tout ce qui a de plus pur, monsieur Martin. Puis eux, ils n'ont pas vraiment beaucoup de poser de questions. Puis moi, 8 ans, j'étais terrorisée, ça m'avait fait mal et tout. Puis lui, il m'a dit que ma maman, en fait, elle était d'accord. Qu'il n'y avait pas de problème, puis moi, je me taisais. Je savais pas quoi dire, en fait. Je savais même pas ce qui se passait. Je me suis dit que je n'avais pas de problème, parce que j'avais mal. Ils ont dû me faire des trucs à l'intérieur. Maintenant, j'ai le vagin plus rétrécis. C'est la jour où je suis tombée enceinte. Il faudra qu'on me fasse par ces arriennes pour ne pas sortir par le vagin, parce qu'ils ont dû me rétrécir le vagin, ce qui m'a complètement tout écarté. Puis je suis redescendue de l'hôpital. C'est ça qui est assez étonnant. Ils m'ont pas vraiment beaucoup de poser de questions. Ils m'ont presque rien dit. Ils ont fait leur histoire chirurgicale, je sais pas à quoi. Le plus grand fermier, c'est lui qui s'expliquait avec. Tu vois, 8 ans, on ne pose pas beaucoup de questions. Je l'ai 8 ans, dans un hôpital, on est un petit bout de cul. Pourquoi on n'a rien à dire ? Il y a quelqu'un de plus âgé à côté. Ils ont posé des questions à lui. Je sais pas ce qu'il leur a raconté comme connerie. Je suis dit, me péter la gueule, je sais pas où. Je suis redescendue avec lui à la maison. Il a attendu peut-être pas longtemps, 2-3 jours. D'abord, c'était me lècher, me faire de trop petits gaz, avec je fasse avec ma main. Ah ouais, pour ça, je suis une pro maintenant. Les pips, les bramblettes, je suis la meilleure. Ouais, vraiment. Et puis, petit à petit, ça a commencé. 8 ans, 8 ans et demi, toujours, toujours, même train à train. Et moi, ça devenait une habitude. Psychologiquement, c'est devenu une habitude. Je m'y habituais comme toi, tu mangeras des héros icots dans l'assiette. C'était la même chose pour moi. Mais toujours, j'étais un peu terrorisée, je me demandais pourquoi ils me faisaient tout le temps mal. Comme ça, c'était bizarre. Mais je ne vous ai rien dire, j'avais trop peur. Ma mère qui n'était pas là, j'avais plus de famille, plus rien. J'étais obligée de rester chez lui, j'avais nulle part où aller. Puis, bon, ça a été comme ça, ma mère m'a appelé de temps en temps pour avoir de mes nouvelles. Puis je lui disais jamais rien. J'ai jamais s'est douté de quoi que ce soit. Ouais, bon, c'est vrai que j'avais de la famille, mais ma grand-mère alcoolique, elle ne pouvait pas s'occuper de moi. Elle n'avait plutôt rien à foutre. Une fois, ça s'est devenu les moments qui étaient les plus durs pour moi. Il m'avait fait descendre dans son garage. Puis là, il avait 4 copains avec lui. Et là, j'avais 9 ans et demi. Puis là, vraiment, ça m'a fait... Dès qu'on chie une révolte à l'intérieur, qui était incroyable, c'est que les 4, ils m'ont passé dessus. Ce jour-là. Les 4 avec lui, lui après. Là, je trouvais qu'il y a quelque chose qui allait plus. Puis à l'école, on discutait avec les copains, les copines, les copines, les copines... On avait des livres de cul, des trucs, on apprenait, on découvrait. Je trouvais des trucs bizarres, parce que ce que je voyais dans les bouquins, c'était presque que je vivais toutes les nuits. Je me disais que ce n'était pas possible. Il n'y a rien, il y a quelque chose qui ne joue pas, mais petite. Imagine-toi 9 ans et demi. Tu ne connais rien de tout ça, tu découvres. C'est difficile de faire le rapprochement et de te dire qu'une personne avec qui tu vis, que tu crois en lui, que tu aimes, parce que c'est ta seule famille, parce que je l'aimais. C'était ma seule famille, il ne faut pas l'oublier. Qui s'occupait de moi, qui signé mes carnaux à l'école, qui me donnaient à bouffer. C'était tout ce qui me restait. Ils m'ont passé dessus, là et tout. J'ai eu des cours sexuels à l'école où j'ai commencé à apprendre des choses. Puis petit à petit, je me suis rendu compte du mal qu'il me faisait, et ce qu'il faisait, c'était pas juste, qu'il n'avait pas le droit. Déjà, psychologiquement, il m'avait fait grandir et une allure incroyable. Il y a qu'à voir, maintenant, j'ai 17 ans, et bien, je me suis dit, parfois, j'ai même peur, quand je me regarde dans la glache, je me dis, mais comment je vais être à 30 ans, on va me donner 60. Et puis un jour, ma mère est revenue en Suisse. Comme ça. Elle est revenue en Chôte-Fonds, elle est pleur avec son mec. Elle est revenue. Et puis, moi, comme je savais que le père Martin avait beaucoup d'argent et tout, comme j'aimais ma maman, parce que c'était quand même ma maman, puis je l'aimais, je lui ai demandé, je lui ai dit, comme il avait trois maisons, je lui ai dit, mais tu ne pourrais pas donner une chambre à ma maman, pour qu'elle soit à côté de moi, pour que je puisse aller vers elle, là, là, là. Puis il a accepté. Et puis moi, en échange, je faisais toujours la même chose. Puis, j'avais mes copines qui discutent avec moi, puis on a commencé à parler de prostitution, des gens, c'est-à-dire, en ce temps-là, sous-terrain, tu vois. J'étais en école primaire, bon, mais il y avait les secondaires, les grandes qui étaient là, puis c'était déjà aussi, tu vois. C'était en 1980, quelques, il y avait déjà des histoires, prostitution, un truc comme ça, les grandes à l'école. Ils faisaient déjà deux, trois histoires, les jeunes et tout. Puis tu apprends énormément de choses, même si tu étais petite, tu sais. Avec quelle âge? J'avais 9 ans et demi en ce temps-là. 9 ans et demi, quand ma mère est revenue, puis j'ai commencé à faire des choses comme ça. Et je vais demander de l'argent. Je lui dis, tu veux m'embrasser, tu me donnes de l'argent. Mais tout à fait, c'était pur, pour moi, c'était normal. Puis, il m'en donnait de l'argent. Alors ça, il commençait par rouler des pelles, dix francs, mais j'habitais toujours avec. Puis ma mère m'avait pas repris dans l'appartement où elle était. Elle était avec un nouveau mec, à côté de chez moi, à côté du père Martin, où elle habitait, et elle m'a même pas repris dans son appartement. Et moi, j'étais à côté, en train de me faire sauter toutes les nuits. Je sais pas si tu vois un peu ce que ça me faisait, mais bon... – Il t'a donné de l'argent ? – Oui, il m'a donné de l'argent, oui. Puis tout cet argent, bon, ça a commencé par qui ? 20 francs, 30 francs et tout. Puis après, ça a été jusqu'à 100 francs, 150 francs. Cet argent, je le donnais à ma mère. Je disais, tiens, maman, je t'ai donné de l'argent, c'est grand-papa qui m'a donné. Parce qu'en ce temps-là, ça a commencé par grand-papa. Pour moi, c'était mon grand-papa. Puis, lui, il me disait, ouais, je suis ton grand-papa, puis il me donnait de l'argent, puis petit à petit, ça a commencé à monter les prix. Puis ma mère, elle prenait de l'argent, mais elle me posait pas vraiment beaucoup de questions, quoi. Elle bouffait, elle vivait, ouais, elle en avait plus tôt rien à foutre de moi. Il fallait qu'elle refasse sa vie, qu'elle se rétablisse. Elle avait une fille, elle l'aimait, mais c'était pas important pour elle. Ce qui était plus important, c'est de refaire sa vie, elle. Parce qu'elle se disait qu'à cause de moi, elle avait tout foutu en l'air, parce que j'étais venue au monde. Puis, ouais, ça a continué comme ça, comme ça, tout le temps, tout le temps. Puis après, la rue en un part, et puis ma grand-mère est allée habiter avec elle. Et puis là, toujours, je lui demandais de l'argent, je lui demandais de l'argent, 150 francs, 200 francs, 300 francs. Un jour, ma mère voulait partir à Perpignan. Puis on y a parti. Je lui demandais de l'argent au Père Martin, il m'en a donné. On a pu partir à Noël, à Perpignan. On a fait toutes nos vacances, grâce à mon cul, en fait. Puis ouais, ma grand-mère, elle savait un peu ce qui se passait, quand même, parce qu'elle se doutait. Et puis ça m'a toujours bouffée. Maintenant, quand je le pense, en tout cas, je savais qu'elle savait un peu ce qui se passait entre moi et le Père Martin. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Puis j'ai grandi, j'ai commencé à me former. Déjà mentalement, j'étais quand même déjà un peu plus évoluée que ceux qui étaient dans ma classe. J'allais s'accroisser un peu. Puis au départ, c'était je suis ton grand-papa, après je suis ton papa, et puis après je suis ton mari, puis après je suis ton amant. En fait, j'étais tout en même temps pour lui. Mais alors, j'étais... J'en fallait pas me toucher, parce qu'il était capable de tuer. J'avais mon petit copain, mon premier petit copain. Il m'avait ramené à la maison chez lui, quoi. Puis il m'avait fait un petit bisou sur la bouffe. Mais c'était tout en fantaine, juste la première fois de ma vie que j'embrassais un jeune. Puis il m'avait fait un petit bisou, comme ça. Père Martin, t'as vu ça ? Non, deux de tuers, je m'en ferai toute ma vie. Il a pris le mec, il l'a foutu dans la cuisine. Tu sais, il était boulanger. Une casserole de chocolat, il s'enquille. Un mec qui a fait bouffer une casserole de chocolat. Et c'est fait une indigestion. Depuis sur là, il m'a plus jamais rembrassée. Puis jamais m'a raccompagné à la maison. On s'a coupé tous les liens qu'on avait. Il voulait qu'aucun autre homme me touche. Il voulait que j'appartienne qu'à lui. Il me faisait lire des unions. Il me faisait faire des trucs assez bizarres. Je n'ai pas besoin de rentrer dans les taintains non plus sexuels. Je crois que je l'ai assez fait pendant quand j'ai parlé de ça à la police. Puis qu'est-ce que tu veux savoir ? Pose-moi encore des questions, parce qu'il faut que je ne sais pas, moi. Qu'est-ce que tu veux savoir ? Et puis ça, c'était à 10 ans, 11 ans, 12 ans, ça a continué jusqu'à quel âge ? Ça a continué jusqu'à 12 ans. 9 de 8 à 12 ans, je crois que ça suffit. 12 ans, ouais. Après, bon, j'étais au souterrain avec des copains. Puis un jour, t'en as un qui est venu vers moi. Au souterrain, c'était la réunion des zones. En fait, toute la zone qui était là-bas, ça fumait, ça choutait, ça buvait. Puis j'étais pas bien dans ma peau. Puis j'avais ma petite copine et tout. Puis y en a un qui est venu vers moi. Il m'a dit, il y a un super truc. Je le voyais tout le temps pété. Puis une fois, je l'ai vu devant moi en train de se faire son truc. T'as un chute ? Ouais, un chute. Puis je lui ai dit, bon, bah écoute, j'ai envie d'essayer. Je voulais savoir. Parce que lui, il m'avait dit, ouai, tu oublies tout. Ça te fait du bon se plus à rien. T'es bien dans ta peau. Puis moi, je me disais, mais avec tout ce qui se passe, ça va dire pas bien dans ma tête. Et puis je me rendais compte de ce qui me faisait. J'ai été obligée de me taire. Obligée de me taire pour pouvoir donner de l'argent à ma mère, pour pouvoir moi-même vivre, survivre. Parce que c'était pas elle qui allait me prendre chez elle. Je préférais donner son cul, donner son cul dans le sens de faire ses histoires avec ces mecs. Puis rien à foutre de moi. Puis je me suis fait mon premier chute à l'âge de 12 ans, en fait. Tu te souviens de ce que t'as ressenti, là ? Ah, c'était superbe. C'était le pied des mots, le paradis pour moi. Ah ouais, je crois que c'était ce qui m'a fait. Le plus de bien depuis le temps que j'ai été, que ma mère m'a quittée, quoi. En quatre ans, j'ai vécu que de la merde, quoi. Puis là, c'était un truc, ça m'a fait tout oublier. J'étais à l'aise, quoi. Puis après, ça a continué, j'ai continué à me chouter. Je me suis refait des chutes après, petit à petit. Le mec, je lui ai rebus, je lui ai demandé, oui, tu pourrais pas me refiler encore. Au départ, il me refilait gratuitement. C'était cool, hein. T'as fait de te demander rien ? Oui, non, il me demandait pas de thunes. Il attendait que je devienne indépendante de ça, pour que moi, j'y ai allié en acheté. C'était comme ça, le business avant. Je te fous là-dedans, puis après, quand elle sera accroie, elle viendra m'en acheter à moi, puisque c'est moi qui y en ai donné. Puis je suis allée vers lui. Puis y avait mon professeur. Ça, c'était, j'étais à l'école secondaire, en première secondaire. Ça veut dire sixième, si les gens veulent compter. Puis mon professeur, il se doutait de quelque chose. Il me voyait aller aux toilettes, il me voyait revenir, puis toute petite, me gratter le nez, je piquais du nez sur ma table. Je pouvais plus lire, j'étais plus en état, mes cours, je les faisais plus. Ça allait plus, du tout, vraiment, quoi. Puis là, mon prof, il s'est dit, il y a quelque chose qui va pas. Natacha, ça va pas, quoi. Il me battait le père Martin. Donc là, t'étais toujours avec lui ? Là, oui, j'étais jusqu'à l'âge de 12 ans. Oui, j'étais toujours avec lui. Puis un jour, mon professeur, il allait voir le père Martin, pour voir quel tête il avait, pour voir dans quel milieu je vivais, pourquoi ça allait pas et tout. Puis il l'a vu le père Martin, puis il s'est dit, mais c'est pas possible que ça coince avec lui. Il avait l'air tout à fait bien. C'est vrai que c'était un homme qui était de très bonne réputation, vraiment qui avait du fric. Tout le monde le respectait. Ah oui, quand on a du fric, on respecte tout le monde. On est presque le Dieu, quand t'es au milieu de plein de gens, tu vois, c'est comme ça. Puis, oui, il se doutait quand même. Puis un jour, je suis sortie le bon, mon prof, il est retourné à l'école et tout. Puis je suis sortie de l'école, puis lui, il sortait en même temps. Puis le père Martin, il lui m'a cherché. Puis, j'avais pas fait mon professeur derrière. Puis moi, j'ai vu le père Martin, comme d'habitude, « Ah Dieu, et tout, j'ai roulé une pâloche ! » Donc pour moi, c'est habitué. Peut-être pour vous, ça vous fera peut-être un petit rume dans la tête. Pour moi, c'est habitué, je lui roulais une pelle. Et le professeur, qui était derrière, et j'avais pas vu. Tu penses, mon prof, qu'il voit ça. Déjà qu'il se posait des questions, en plus, il me voit en train de rouler une pelle au père Martin. Ou là, il s'est dit, « Il y a quelque chose de bizarre. »