 En Suisse remonte valait compris, le ciel sera très nuageux cet après-midi, pluie intermettante, parfois orageuse, demain quelques éclairces immatinales, puis tant à nouveau instables avec des averses ou des orages débutant la montagne, pour gagner ensuite les régions de plaine, température prévue, 6 à 10°C la nuit, 14 à 18 l'après-midi. 16h02, passez de quelques secondes. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Acidule, la radio de la région Los Anoases. Devrons-vous information à noter à votre agenda horaire pour cet fin d'après-midi, 18h30, votre journal sur Radio Acidule, et à 17h, quartier libre, info deuxième. Et on se mercredit 20 mai 1992, avec toujours un ciel gris bleu. Enfin, on espère que le soleil sera dominant, mais vous l'avez entendu rien, n'est plus sûr en cette fin de journée. Retrouvons donc Romain Didier, qui nous propose de boire une petite bière au coin du bar, et là où il a tant que sa mort. Romain Didier, c'est toujours extrait de l'album Vu du train de Kipas, troisième volume de l'intégrale Romain Didier sous le titre d'hier à deux mains. Des ailes au cœur, et le temps passe, et ma vie suit, comme fait la glace, au fond d'une susse. 20 ans qu'au bar, des pêcheurs du port, j'attends que sa mort. J'y vois passer des hommes, des moins que rien. Moins ils ont plus, ils donnent, moins ils ont rien. Et quand l'un d'eux remet la ciaire, c'est comme s'il te disait, je t'aime. 20 ans qu'au bar, des pêcheurs du port, j'attends que sa mort. On parle du cul, des dames, jamais plus hauts. Y a si longtemps, que nos femmes ont tourné le dos. 5 doses de pleurs, une de pastis, sur l'explandeur du temps jadis. 20 ans qu'au bar, des pêcheurs du port, j'attends que sa mort. Derrière un col de mousse, je prie le bon dieu, pour qu'il m'arrange en douce les règles du jeu. L'éternité est tous ses seins, contraintes tiercées, à 100 contraintes. 20 ans qu'au bar, des pêcheurs du port, j'attends que sa mort. Si par malheur, je meurs d'avoir trop bu, prier pauvres pêcheurs pour mon chalut. J'ai peur qu'au bar, de l'éternel, y a rien à boire que l'eau du ciel. 20 ans qu'au bar, des pêcheurs du port, j'attends que sa mort. 16h07 et 20 secondes, ils font l'actualité du journal du spectacle de quartier libre en ce mercredi 20 mai 1992. Les palmes de M. Schutze, de retour dans le canton pour une soirée à l'Octogone de Puy, ce sera lundi soir, deux expositions, l'une à Martigny à la Fondation d'Yanada, et l'autre au centre culturel morgé, un exposition de Jacques Valterre, peintre et sculpteur. C'est l'exposition de la Fondation de l'Hermitage, qui fait l'événement de quartier libre cette semaine. Une exposition qui s'ouvre vendredi sous le titre Odilon Redon et son monde imaginaire. Sans oublier, nos rendez-vous à Jandac, la CIC Exposition et Théâtre, répartis tout au cours de cette heure de journal du spectacle. Les là, des yeux bleus qui pleurent dans la nuit, dans la pluie sous la pluie plutôt, des yeux bleus qui pleurent sous la pluie, c'est tout à fait une chanson d'actualité, et cette jolie chanson-ci est signée Alain Bachong avec Strette de l'album Ose Josephine. Les souvenirs sont les plus réunis. Et dans les âges, je me souviens de la pluie qui pleurent dans la pluie. Le spectacle est un film de l'hiver qui a été réalisé en 1922. Il y a des films de l'hiver qui pleurent dans la pluie. Il y a des films de l'hiver qui pleurent dans la pluie. Il y a des films de l'hiver qui pleurent dans la pluie. In the land that knows no party Blue ice cream in the rain Blue ice cream in the rain Blue ice cream in the rain La Fondation de l'Hermitage propose d'évendre d'une exposition hommage, Odilon Redon et son monde imaginaire. 200 œuvres provenant de la collection Woodnure, l'une des plus prestigieuses des États-Unis, permet de saisir toutes les facettes de l'œuvre du XIXe siècle, né à Bordeaux en 1840. Odilon Redon est mort à Paris en 1916. Il fut l'ami des Impressionnistes, mais développe pas une œuvre très personnelle tournée vers le rêve et le fantastique. Les surréalistes le considéraient comme l'un de leurs précurseurs. Et ses lithographies, ses dessins, ses pastels et peintures relèvent une sensibilité intense et émouvante. Odilon Redon et son monde imaginaire exposés à la Fondation de l'Hermitage dès ce vendredi. Je suis mis à tomber sur tes cheveux quand tu t'approches de moi. Tant pas fort me fais baisser les yeux et si tu touches mes mains je m'arrange pour ne pas s'y penser. Je n'ai pas l'ami comme toi. Non, non, non, pas d'autres amies comme toi. Je n'ai pas l'ami comme toi. Non, non, non, pas d'autres amies comme toi. Comme toi. Je comprends mieux le monde en t'observant je crois tu vas plus clair. Je n'ai pas trouvé la clé du mystère mais je m'en suis approché. Je n'ai pas l'ami comme toi. Non, non, non, pas d'autres amies comme toi. Je n'ai pas l'ami comme toi. Non, non, non, pas d'autres amies comme toi. Comme toi. Ne te laisse pas de moi j'ai encore beaucoup à découvrir mes danses sur tout le moin j'abandonne si tu danses autour de moi. Je n'ai pas l'ami comme toi. Non, non, non, pas d'autres amies comme toi. Je n'ai pas l'ami comme toi. Non, non, non, pas d'autres amies comme toi. Je n'ai pas l'ami comme toi. Non, non, non, pas d'autres amies comme toi. Je n'ai pas l'ami comme toi. Non, non, non, pas d'autres amies comme toi. De toi. C'est Renaud, Renaud et son marchand de Caillou. Alors encore excellente après-midi à tous. C'est profond, c'est du tout, ça fait rien de toute façon. Juste après Renaud, nous parlons du condo d'Odoir. ... Dis papa quand c'est qui passe le marchand de Caillou j'en voudrais dans mes godasses à la place des Joujou avec mes copines en classe on comprend pas tout pourquoi des gros dégueulasses en font du mal partout pourquoi des enfants de belle face et de tous les guettos Nortie balance, un caillasse, on leur fait la peau je croyais que David et goal iath, ça marchait encore plus petit, pouvaise, débattre sans être les plus morts Dis papa quand c'est qui passe le marchand de liberté il en a oublié un max en faisant s'attourner pourquoi des mots grèvent de faim pendant qu'on étouffe pendant télés comme des crétins sous des tonnes de bouffe Dis papa quand c'est qui passe le marchand de tendresse si les seuls trottoirs n'en fassent, dis-y qui traverse je peux lui enfiler un peu pour ceux qu'on en soins j'en reçus tellement mon vieux, je peux en donner tout plein je peux partager mon macteau avec ce pion de fin je peux donner de l'amour bien chaud à ceux qu'on ne peut rien est-ce que c'est ça être corbeau ou être un vrai chrétien moi je me fous de tous ces mots, je peux être un vrai humain dis papa tous ces discours me font mal aux oreilles même ceux qui sont plein d'amour, c'est kiff kiff pareil ça me fait comme détruire la tête, ça me pollue la vie et tout ça fait que je vois sur ma planète des intifada partout dis papa quand c'est qui passe le marchand de cailloux j'en voudrais dans mes goal aces à la place des joujous peut-être que sur ta guitare j'engèterai aussi si tu te serres de moi trouillard pour chanter tes conneries peut-être que sur ta guitare j'engèterai aussi si tu te serres de moi trouillard pour chanter tes conneries Sans être trop con lui-même, il vant au doigt ni nor rien de la connerie puisqu'il tient la chronique télé du canard enchaîné c'est donc un spécialiste qui l'écrit se pomfler à paraître prochainement aux éditions le pré-au-clair de la connerie en général et de certains cons en particulier il avait évidemment l'ombarat du choix Pourquoi aborder à nouveau ce délicat sujet sur lequel Flaubert avait déjà construit une œuvre monumentale ? Parce qu'au doigt, raffait cette découverte bouleversante l'intelligence ne s'oppose plus comme jadis à la connerie au contraire désormais celle-là s'est mise au service de celle-ci elle font alliance, une alliance qui se renforce chaque jour A Pernot, un Porto, un Calva un Pastiche, un Whisky, une Vodka un Bourbon, un Bicom, un Coca un Vieux Mâle, un Réin Rica, un Blanc Sèque une Belle Forte, des Cœurs Fortes, Tannisette un Tanniaque, Armaniac, cigarette Voilà, ça vient On l'appelait Lola la Rangueil Elle chante un éton Tout au long de la semelle Dans ce bar perdu Au bout de l'autoroute Petite vertue Les grands guerres sans duites Elles faisaient le service Lola la Rangueil Gaethe factise Si précis, loin tel Et le soir est tard De soudan le Bastringue Pour un regard Elle enleva ses fringues Un Pernot, un Porto, un Calva Un Bastis, un Whisky, une Vodka un Bourbon, un Bicom, un Coca un Vieux Mâle, un Réin Rica, un Blanc Sèque une Belle Forte, des Cœurs Fortes, Tannisette un Cognac, Armaniac, cigarette ça va? On l'appelait Lola la Rangueil Vers cette avoir Très non ça dégueul Le cœur noyé Au son du Bastringue Pour un Bési Elles jetaient ses fringues Un Pernot, un Porto, un Calva un Bastis, un Whisky, une Vodka un Bourbon, un Bicom, un Coca ça va? Un Vieux Mâle, un Rica, un Blanc Sèque une Belle Forte, des Cœurs Fortes, Tannisette un Cognac, Armaniac, cigarette Tout de suite On l'appelait Lola la Rangueil Elle effacait De son rire à la gêne Dans ce bar m'audit Au bout de l'autoroute Va nous envie Et qu'en déroute On chahutait Lola la Rangueil Sans voir danser Dans ses yeux la peine Enferme elle bas Qu'on coupait le Bastringue Et que dans le noir Hermétait ses fringues L'Escalier, au premier, la Monsarde Sur la table, dans son cadre elle regarde Un sanglot, la photo, sa mémoire L'horizon, la maison, le jardin Premier plan, l'homme tend ses deux mains Il sourit ses yeux gris d'isovien Accluché mal cadré noir et blanc Du bonheur ne demeure qu'un instant Comme au temps, tant d'avant L'accident À Martignan la Fondation Dihanada Jusqu'au 8-jean exposition de Goya à Amatis De manière générale les Estampes en raison de leurs grandes fragilités ne sont consultés qu'exceptionnellement et sur demande dans les musées ou les grands de bibliothèques et rarement exposés. Les œuvres présentées à Martigny exécutées par des artistes entre 1799 et 1933 proviennent d'une des plus riches collections constituées en France au début de ce siècle par le grand couturier Jacques Doucet l'aiguille de son vivant en 1917 à l'université de Paris sous le nom de bibliothèque d'art et d'archéologie S'il habillait les plus belles femmes du tout Paris vu qu'au cilandier prenait tout premier acheteur de Picasso le but de ce messain hors du commun était de doter son pays d'un instrument aussi efficace que possible pour le développement de l'histoire de la Rétendon et l'importance de cette collection 10 000 pièces et quelles pièces dit-on à Martigny le choix fut difficile parfois dramatique mais le but recherché était avant tout d'offrir au public une sélection de très belles épreuves susceptibles de faire connaître enfin même superficiellement la richesse de ce fond sans toutefois l'épuisé il s'agit donc d'un panorama aussi large que possible de l'art de l'estompe faute de locaux appropriés paris n'a jamais réalisé une telle exposition une première donc et rare privilège de Goya Amatis à la Fondation Pierre Dihanada de Martigny c'est jusqu'au 8 juin comme un feu de bradis et tu es les familles comme j'ai pu les haïs un rien te faire rougir et tu voudrais changer le sens du verbe aimé sans les mots pour le dire joli ton innocence dans le noir de tes bars tu peux quitter la face ton enfance de te quitter pas tes lèvres se collant maintenant que tu veilles tes tés boubés sont yéreilles maintenant que tu sors maintenant que tu sors tu danses à chacun de tes pas tu peux quitter l'enfance ton enfance de te quitter pas je ne peux rien te dire je n'ai pas été fine chère Aïe les familles comme tu peux les haïs joli ton silence je me suis trompé je ne peux rien te dire je ne peux rien te dire je ne peux rien te dire je ne peux rien te dire je ne peux rien te dire joli ton silence joli ton silence joli un clair à 4h27 et 30 secondes et sur la platine du journal du spectacle Gilles Cappelan joli ton silence on partage plus de secrets on ne partage plus nos joints on ne se met plus trop grand chose qu'en tronzois si brûle plus les doigts et devant tous qui nous c'est pas sans plus rien qui n'est pas au nom de tous qui nous sont l'ombre d'un espoir notre passé c'est comme de la poussière qu'on souffle sur un meubla des particules qui dansent dans le soleil et disparaissent toutes seules quand je pense à tous qui nous c'est pas sans plus rien qui n'est pas au nom de tous qui nous c'est pas comme de zonbre les gars j'ai perdu ma lumière intérieure perdue mon petit pho ça éclairait tout me sourire maintenant je ne vais plus dans moi alors c'est comme finir ces jours en prison ce qui vous prétendait c'est l'absence de raison et la distance qui se parle les photons de l'histoire tous qui nous c'est pas au nom de tous qui nous c'est pas je peux en dire preuve et silence mais ça ne dit plus trop rien quelle est la valeur des choses si ce qu'on échange coûte plus rien devant tous c'est pas sans plus rien qui n'est pas au nom de tous qui nous c'est pas trahi et dérisois c'est comme une révolution un pays qu'on braille d'une carte sauf que je savais très bien le pourquoi même avant que tu partes alors c'est comme finir ces jours en prison ce qui vous prétendait c'est l'absence de raison et la distance qui se parle les héros de notre histoire tous qui nous c'est pas au nom de tous qui nous c'est pas tous qui nous c'est pas sans plus rien qui nous c'est pas au nom de tous qui nous c'est pas sans plus rien que c'est pas sans plus rien c'est pas sans plus rien c'est pas sans plus rien à 16h32 bien sûr vous écoutez Radio Aciduelle et sur le journal du spectacle au centre culturel morgien la place du casino jusqu'au 24 mai sont exposés les oeuvres de Jacques Valterre, peintre et sculpteur Jacques Valterre, peintre et sculpteur depuis plus de 10 ans le travail de Jacques Valterre s'affine et s'affirme en marge décourant à la mode toute d'intériorité de lutte contenue ces oeuvres dégagent une sérénité bienvenue dans le contexte artistique contemporain et a noté qu'à cette occasion la ville de morge a commandé une oeuvre à Jacques Valterre et cette oeuvre anime la montée d'escalier de son centre culturel expositions Jacques Valterre jusqu'à dimanche au centre culturel le morgien la rondeur parfaite de Ténorine mariline je voudrais t'élèves conflit sanguine ta peau transparente au paline tes yeux immenses comme de piscine où tous les hommes voudraient plonger je voudrais tort ressembler mariline je voudrais comme toi ne pas fumer d'une larme de Chanel et oser posée nue dans le calendrier qui chauffe les oeuvres dans le calendrier qui chauffe la cabine du routier mariline ce soir je rêve comme toi dans un grand lit de soie de m'endormir pour l'éternité un cheval sur mon oréen et plus jamais me réveiller mariline c'est pas facile d'être mariline on est pour revoir tous ces films y aura jamais qu'une mariline toutes les autres c'est que la frime mariline c'est que la frime mariline mariline ce soir je rêve comme toi dans un grand lit de soie de m'endormir pour l'éternité un cheval sur mon oréen et plus jamais me réveiller mariline je voudrais la haut au paradis chanter happy birthday mais ce président et que le président soit dans mon lit et qu'on est la même reçade en mariline mariline je vous propose d'autres expositions à voir dans la région par exemple à lezane la 15e bienale de l'art textile contemporain les oeuvres sont non seulement exposées au palais de rumine mais également dans les rues l'exposition est visible jusqu'au 28 juin au musée de l'Elysée les photographes mexicains d'aujourd'hui parmi les artistes exposés Manuel Alvarez bravo Flor Gardounot cette exposition montre tous les grands photographes mexicains du 19e et du 20e siècle et cette exposition est présentée jusqu'au 31 mai au musée des arts décoratifs les splendeurs des rubans de soie de balles sont visibles dans la petite salle alors que les artistes contemporains européens américains et japonais du verre de la céromique du papier du métal présentent leur coupe dans la grande salle ces deux expositions sont visibles jusqu'au 8 juin à l'arbre toujours à l'eusane exposition Madge et Gilles cette exposition s'est ouverte hier et nous en reparlerons mercredi prochain à cette même enseigne une nouvelle exposition à la fondation de l'hermitage le monde imaginaire de Dylan Redon cette exposition s'ouvre au public vendredi et l'unité d'art contemporain de l'université de l'ozane présente ces collections c'est au BFSH2 c'est jusqu'à fin juin appuie la collection du musée du chat de l'ozane ainsi que les oeufs de Christiane Cornu et Elizabeth Dwayne de quelques autres sont toujours exposés au musée quant à la FA et toujours appuie le musée d'art contemporain il vous propose jusqu'à la fin du mois les oeufs de Peter Halley jusqu'à la fin du mois également cabinet des esthambres de Vevel au musée Yéniche exposition de l'atelier de l'hétographie Nick Hausmann enfin Hiverdon, Libain, la maison d'ailleurs 3 expositions sur le thème de la science fiction regroupé sous le titre Voyageant dans l'espace et puis une exposition encore anotée elle va s'ouvrir mercredi prochain à Morge au musée Alexis Forrell le titre le cirque et le cirque est l'i-jouer bonne visite d'exposition et on sait tant plus vieux à parler la radio c'est un autre bon moyen de s'échapper une émotion fragile comme une larme entre les cils émotion fragile une nuit blanche un sans-dissecret petite blessure claire obscure petite félure claire obscure claire obscure âme j'adore dans le citron le vile et le thème tous ces grands oiseaux qui laissent sur le pôle une tracette délibine ces amours citron citron j'adore dans le secret j'adore dans le secret j'adore dans le secret j'adore dans le secret j'adore dans le secret j'adore dans le secret j'adore dans le secret un soir de clair de lune une blanche claire au sec comme une larme entre les cils souvenirs fragiles silence incendie secret petite blessure par mon rouillant petite fée petite fée par ouvrir par ouvrir émotion trop puente construire une dur protéger tes blessures tous ces grands oiseaux qui veulent pas trop qu'ils laissent sur la peau sur la peau j'adore dans ce sport du dont c'est absolu bouillard répléit c'est fini le vent faut construire amours petit et pirent rien qu'une larme entre les cils j'adore dans le secret j'adore dans le secret j'adore dans le secret j'adore dans le secret j'adore dans le secret un soir de clair de lune émotion fragile comme une larme entre les cils une blanche incendie secret petite blessure claire au sec claire au sec un sensifragile dans la vie les épisodes tous ces grands oiseaux qui veulent pas trop qu'ils laissent sur la peau tout rassondé les villes si fragile petite épine ou de le sang est-ce que tu crois que l'amour ça s'apprend oublie doucement petites épines couche de sang les motions trop pures te construire l'arme protège et déblie sur tout ce c'est en raison si veulent pas trop qu'ils le savent si on la pond sur la peau 16h41 c'était Buzzy sur la platine du journal du spectacle de quartier libre où je vous propose quelques consir classiques ce vendredi le 20 du concert d'orgue par André Lui dans des oeuvres de Peter Cornet, Bach, Peter Eben c'est à la cathédrale à 20h30 l'entrée est libre dimanche ce dimanche 24 6ème concert populaire par l'orchestre de chambre de Lezan sous la direction de Jezus Lopes Cobos on soliste Francis Tsanlangui au violon dans des oeuvres de Martin Haydn au casino de Montbenon la salle Paderevski à 11h15 les billets se prennent à l'entrée et mardi 26 donc mardi prochain 3 concerts le 6ème concert d'abonnement de l'orchestre des rencontres musicales sous la direction de Jean-Marc Grubb on soliste Michael Rudi au piano des oeuvres de Alexandre Rudin Rachmaninov Shostakovich c'est au théâtre municipal et c'est à 20h30 toujours mardi il y a des sonates par Martina Choukan violoncelle et Jean-Marc Luizada au piano des oeuvres de Beethoven Schumann de Bussi et Shostakovich c'est dans le cadre des concerts de l'ouest à la salle de spectacle de Chrissier également à 20h30 et puis une information qui vient de tomber sur nos télescripteurs mardi le 26 à 20h30 au cesseuve de la tour de paix c'est à la route de chailly  donc mardi le 26 la pianiste chablesienne Dési Bacca donnera un recital prometteur à la tour de paix des oeuvres de Bach, Mozart et Scriabine seront à l'honneur mais aussi le compositeur Montreuxien Michel Ostetler bien connu en Suisse Romont donc Dési Bacca mardi prochain au cesseuve de la tour de paix recital de piano puis là sur la platine du journal du spectacle une musique signée Rachmaninov c'est le premier mouvement du concerto pour piano numéro 2 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 16h47 Radio Cityl c'était le premier mouvement du concerto pour piano numéro 2 de Rachmaninov extrait de la colonne sonore du film cette temps de réflexion et puis du côté du théâtre sachez que lundi à 20h30 au théâtre de Locktagon de Monsieur Choutz c'est une pièce de Jean-Noël de Fenwick une mise en scène de Gérard Caillou qui tient lundi-roh avec parmi les principaux interprètes Sonia Volro et Stéphane Hillel les décors et costumes sont de Jacques Voiseau les lumières très belles puisque ce spectacle on l'a vu à Beau-Sobre à l'automne dernier sont de Geneviève Soubiro la musique elle est signée Frédéric Chopin ... Le problème avec les célébrités c'est que l'on oublie vite qu'elles ont vécu au quotidien s'inquiétant également de l'augmentation du prix des œufs et du petit qui n'avale pas ses épinards empurés les stars scientifiques encore plus que les autres sont toutes traités par les manuels scolaires comme de vieux mannequins de cire discertant nerveusement entre deux cornus et trois pipettes les yeux cernaient les narines pincées par de méchantes lunettes il y a des exceptions c'est vrai dans la langue l'humour noir dans Dr Frankenstein la photo du docteur ruite toute nu sur une peau de mouton et certains biographes ont mal d'inspiration n'hésite pas à motir au lecteur et à l'histoire à seuls fins de vendre oser dire par exemple que Pierre et Marie Curie sont morts des suites de leur travaux sur les radiations totalement faux Marie est morte de sa belle mort et Pierre dans un accident dû à sa seule distraction mais saviez-vous seulement que Marie Curie tenait le secret de la fabrication de la vodka qui ne donne pas la gueule de bois décidément il serait juste de laisser tous nos vieux manuels à leur poussière et de vous laisser irradiés à suivre l'extravagonte mais authentique aventure historique de la découverte du radium les palmes de monsieur Schutz lundi soir à 20h30 au théâtre de l'Octogone ... Sur ton sujet m'éteindre être ton complément timbre et conjugué nos corps à tous les temps ... De ton sujet m'éprendre dis-moi, mais dis-moi comment m'éprendre pour que tu te pendes au mon cou et se balancer balancer ensemble et sans balancer balancer ensemble et sans balancer ... Sur le sujet s'entendre et essayer de me comprendre oublier au nom mal entendu ... De ton sujet dépendre je saurais comment m'y prendre pour que mon cou tout soit pendu ... et se balancer balancer ensemble et sans balancer balancer ensemble et sans balancer balancer ensemble et sans balancer et se balancer balancer ensemble et sans balancer et se balancer balancer ensemble et sans balancer ... Il y a 16h52 sur le journal du spectacle je vous propose de vous balancer comme ça quelques dates pour quelques spectacles jusqu'au 23 mai au théâtre Boulimia 20h45 sauf dimanche et lundi Leva goal veschiner propose pour en finir une fois pour toute avec le 700e alors de toute façon même si dimanche et lundi ne seront pas là, ils auront décidé qu'ils ne seraient pas là puisque c'est jusqu'au 23 mai, c'est donc jusqu'à samedi soir pour en finir une fois pour toute avec le 700e à Boulimia 20h45 jusqu'au 27 mai, lundi, jeudi à 19h mercredi, vendredi et samedi à 20h30 dimanche à 17h30 Bruce Myers met en scène au théâtre Clébermelo le puits des saints jusqu'au dimanche 24 mai au théâtre de Vidi salle de la Pâcerelle, mardi et vendredi à 19h mercredi, jeudi et samedi à 20h30 et dimanche à 18h, Dianni Schneider met en scène la mort du prince de Fernando Pessoa avec Sophie Garda et Jacques Michel la grandche de Dorini jusqu'au 30 mai et clade de femmes d'après inventé réchambre de Michel Miniana un spectacle présenté par L'Ariel Théâtre le spectacle se joue le mardi, le vendredi et le samedi à 20h30 le mercredi et le jeudi à 19h lundi 25 et lundi 1er juin 20h30 au théâtre Clébermelo, Bruce Myers encore lui met en scène un dix boucles pour deux personnes une pièce d'après Alanski avec Corinne Jabert et Bruce Myers ce soir encore au théâtre de Puy à 20h30 les traiteaux du faux-blanc proposent la célèbre pièce en un acte de Edward Albee The Old Story, interprété et mis en scène par Gilbert et François Landolt le théâtre Belle-Lette propose vendredi et samedi à 20h30 au théâtre du lapin vert l'éctume des jours d'après Boris Vion et jusqu'à samedi à 20h au CP au Croix-Douchi la ménagerie de verre la pièce de Tennessee Williams jouée en anglais par The Village Pliers je vous rappelle lundi à 20h30 au théâtre de L'Octogone de Puy les palmes de M. Schoutts la pièce de Jean-Noël Fenwick dans une mise en scène de Gérard Caillot et du vendredi à dimanche à la salier en parallèle à Tour de Pays un spectacle de Deans de Gérot et puis sous Chapitois Vidi jusqu'à dimanche passage d'arturor Rambo et de et par Jacques Bonafé un spectacle présenté en collaboration en théâtre de Vidi et théâtre tel quel mercredi, jeudi et samedi à 20h30 vendredi à 19h et dimanche à 18h comme une sentinelle dans la nuit je suis debout, je rime un verre je crie qu'il va la amener ou elle me... je marche au hasard dans la ville et d'orage en fil de taxi je passe à l'orange, je crie amée ou elle me... et à ceux qui vont des you and me qui vous passent sur le corps épuis vous laisse de jolis cicatrices les amis, les ennemis comme une sentinelle dans la nuit je suis debout, je rime un verre je crie qu'il va la amener ou elle me... je chante pour passer les envies je change d'avis, je change la vie quand ils sont sains, je change d'amis ou d'ennemis ceux qui m'ont aimé en souris ceux qui m'ont tué d'un souris car parfois, parfois c'est bien pire un ami, qu'un ennemi ... comme une sentinelle dans la nuit je suis debout, je rime un verre je crie qu'il va la amener ou elle me... voisin voisine, les bonnes copines reviennent pour souffler les bougies au loin famine conseil d'amis ou d'ennemis avec le vent, les allergies s'envolent pourquoi revoir le film ? c'est toi, c'est ta meilleure amie mon ami mon ami mon ami ... non... non... rien de rien ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...