 J'écoute la radio de la région Lausanne-Oise. Et j'espère que le sens sera un petit peu meilleur, madame monsieur. 18h40, bonsoir à toutes, bonsoir à tous. C'est le journal jusqu'à 19h30 sur les sans du 0,8. La radio de la région Lausanne-Oise. Lausanne-Oise. Lausanne-Oise. Lausanne-Oise. Lausanne-Oise. Lausanne-Oise. Lausanne-Oise. Lausanne-Oise. L'université de Lausanne s'ouvre au monde, tout particulièrement dans le contexte de la communauté européenne et du programme Erasmus, dans quelques instants avec Seigneur Ival et Afformation Nationale et International. On peut le dire, on doit le dire, l'un des thèmes de prédilection de cette année qui vient de se terminer. C'est celui de la prise en charge de la petite enfance, dans le cadre tout particulier du 14 juin de la grève des femmes. Magazine, reportage, consacré aux garderies et aux crèches dans notre canton. Le 31 décembre, il travaillait pour vous. Il incinérait vos ordures, il épurait vos eaux, il contrôlait les runes, nous les avons rencontrés en suivant la syndique Yvette Jaggi  qui est allée leur serrer la main. Le 31 décembre, particulier descendu, 8 reportage, on page Lausanne-Oise de ce journal dans quelques instants sur Asidule. Bonsoir, merci d'être en notre compagnie. Les informations vous sont présentées ce soir par Seigneur Alexandra Riva. Merci Jeanette. En Suisse, le conflit diplomatique entre la Suisse et l'Iran se légèrement atténuait et l'ambassade athéran pourrait être rouvert au public ces prochains jours selon le chargé d'affaires Walter Hafner. L'ambassade suisse, dont la capitale iranienne n'est restée ferme hier et comme aujourd'hui est demain son jour ferrier dans tout le pays musulman, elle ne sera pas rouverte avant dimanche. Une certaine amélioration a été notée pour ce qui est de la liberté de mouvement du personnel mais les bâtiments et les résidences des collaborateurs restent sur surveillance policière. Organisé pour la deuxième année consécutive dans le content du Jura, l'opération Nérouge a été couronnée de succès. Entre le 19 décembre et le 2 janvier, au petit matin, plus de 100 automobilistes ont contacté les bénévoles de Nérouge pour se faire amener à l'heure de missiles après avoir bu un coup de trop ou pour une autre raison. Étant due pour la première fois au district de Bernau à de Moutier, l'opération a mobilisé 240 personnes. Les organisateurs ont souligné le fait que durant la période des fêtes, il n'y a eu aucun accident grave dans le content du Jura et la région de Moutier. Le 51e camp de ski offert à 3 sons jeunes de toutes les régions de Suisse, à l'initiative de la Fédération Suisse de Suisse, a été officiellement ouvert aujourd'hui à la Ligue dans le content de Berna. La semaine est placée sous le slogan « La sécurité avant tout ». Pendant le camp, les jeunes pourront tester leur connaissance de la sécurité sur un parcours approprié. Tiré au sort parmi 2448 inscriptions et âgés de 14 ou 15 ans, garçons et filles vont passer une semaine au renterre grâce à l'organisation Jeunesse Sport et aux dons de plusieurs parins et donateurs. La Haute-École Vaudoise, dont son bulletin de fin d'année a annoncé que l'université de lausanne est déjà unie par des conventions et à 35, pardon, université étrangère de quatre continents, et des accords sont en préparation avec cet autre. Le traité sur les ouvres aux universités suisses la porte du programme universitaire de la communauté européenne tel qu'Erasmus et Comette. Pour Erasmus, vingt demandes de participation à des programmes inter-universités européens ont été déposés par des étudiants de l'université de Leusanne. L'année académique de 1993 verra donc des étudiants voaux doivent suivre un semestre ou une année d'études dans l'université de la CÉ, tandis que lausanne accueillera une première volée d'étudiants européens d'Erasmus. A l'étranger, en Géorgie et des inconnus ont ouvert le feu sur une manifestation de soutien au président Géorgien du Viet-de-Gaise à Courdiat, dont la périphérie de D'Billy-Sies. Selon des témoins, au moins une personne a été tuée. Un milieu de personnes s'était rassemblé à l'appel du président, toujours retranger dans le Parlement. Des hommes armés écagoulés se sont alors approchés, tirant d'abord en l'air pour disperser la foule avant d'abattre leurs canons contre les manifestants. La foule s'est alors emparée d'un des hommes armés et la lynchée à mort, selon un photographe occidental sur place. Au Tchad, les combats entre rebelles et forces gouvernementales se poursuivaient. L'armée gouvernementale a lancé une vaste contre-offensive dans la région du lac Tchad, regagnant les positions capturées par les sympathisants de l'ex-président Issenabré. La localité de Bolles serait ainsi retombée aux mains des forces d'Hydrice Déby. Celle-ci progresse désormais vers Liva, plusieurs centaines de rebelles auraient été capturées. Quant aux blessés, ils continuaient d'influer à l'hôpital militaire de Enjamena en provenance du front. En Australie, de violences affrontements se sont déroulés à Melbourne entre la police et plus d'un million de manifestants anti-américains. Ces derniers, en temps des protestés contre la visite du président américain, Georges Bouches, de manifestants réussis à briser des cordons de sécurité et à entrer dans un bâtiment où Georges Bouches prononçait son dernier discours. Plusieurs groupements anti-américains ont participé à la manifestation. Selon un responsable de la police, il s'agissait d'une des plus dures manifestations de ces 20 dernières années en Australie. Et pour terminer la météo, la journée serait ensoleillée. Il y aura du brouillard, pardon, jusqu'à 600 mètres et il fera 3° après midi. Voilà, Axenia, merci de cette présentation. Permettez-moi à vous, à Olivier Robert et à toutes les auditrices et les auditeurs du journal du Vendredis soir de vous souhaiter une excellente année, pleine de bonheur, pleine d'amour, pleine de santé et pleine de joie bien sûr sur Assyduel la Radio de la région lausannoise . Mardi 21h30, une voiture rouge, une femme au volant, c'est la syndique de la capitale et votre serviteur qui s'assit à ses côtés histoire de suivre de près la nuit de la syndique. Une nuit tout à fait exceptionnelle, celle qu'elle va passer en compagnie de ceux qui travaillent pour vous dans le cadre de cette journée, de cette soirée du réveillon. Tout d'abord, à la steppe station des Purations des eaux, puis à l'usine d'incinération des ordures ménagères, à la police de Los An où le car vient de changer et sous l'horloge de la cathédrale, pour que le monsieur Histoires de vous présente ses vœux. Voici un reportage concocté par votre serviteur grâce à l'aimable collaboration de la ville de Los An et des lieux considérés de près comme vous allez pouvoir le constater. 21h50, arrivé à la station des Purations des eaux avec ses odeurs, avec ses grands nocovides, avec le bruit des bouteilles que la syndique apporte pour celles et ceux qui travaillent de nuit dans le cadre de ce nouvel an. Qu'est-ce qu'ils font toute la nuit ? Il survait la merde. Yvette Yagi, avec le micro, ça s'impose. Vous avez inauguré je crois l'année passée, cette soirée exceptionnelle que vous passez en général en solitaire et vous nous avez accepté pour cette année 1901. Est-ce que vous pouvez nous expliquer un peu d'où vous avez venu l'idée de voyager comme ça ? On est au coeur de la steppe avec les bonnes odeurs du reste de voyager comme ça et d'aller rendre visite à ceux qui travaillent la nuit du 31. Justement, je me suis donné l'an dernier la liste de ceux qui travaillent toute la nuit, 24h24 et puis j'ai fait une tournée et cette année j'ai retenu les véritables héros, c'est-à-dire ceux qui travaillent pour essayer d'amnuser les effets de la société de consommation. D'où notre premier voyage ici à la steppe ? À la steppe d'abord et à l'UOM, c'est-à-dire à l'usine d'assignation des ordiaux ménagères ensuite. Dans les deux cas, c'est effectivement les effets de la société de consommation que ces messieurs tentent d'atténuer. Yvette Yagi, vous avez amené un petit carton avec des bouteilles à l'intérieur, on peut le dire ? Ah ben oui, il fait chaud et puis il faut changer les idées, elle serait hydratée. Ah ben voilà, on a traversé quelques marbles, quelques marques, un défaut, etc. Vous savez, je suis là à pied, j'ai vu votre voiture là, je l'ai mis à casser. On a traversé le premier immeuble là, et puis je me souvenais plus si c'était un ou deux états. Vous avez vu votre voiture, tu retournes en arrière ? Oui, on a loupé l'entrée parce qu'il y avait la petite caravane, on a passé par derrière. Que pouvez-vous nous expliquer, Gaston Maillard, ce que vous faites de nuit, aujourd'hui, le 31, et depuis quelques jours je crois déjà ? Ah ben je vais vous dire, ça fait comme tous les autres jours, des autres nuits, comme tout le monde. On insinère les bouts, on doit alimenter le four, enfin les contrôles et tout, et comme d'habitude ça ne change rien. Quel est votre cycle ? Vous commencez à quelle heure, vous finissez à quelle heure ? 21h05h. En général c'est plus dur de faire ça une nuit de Noël ou une nuit de Nouvelle-Anne ? C'est une question d'habitude. Ça gêne un peu au point du familial, mais enfin on sait pourquoi on le fait, c'est tout. On s'est engagé pour faire ce métier là, on l'accepte, c'est une rotation et puis on a obligé d'y passer. En général c'est une des deux nuits ou celle de Noël ou celle de la Nouvelle-Anne que vous passez ici ? Je préfère le Nouvelle-Anne. Merci bien. Et puis tout m'évoilant, encore une bonne année et merci d'avoir la visite. Bonne heureuse. Michel vous êtes le groutier de l'UEM, donc de l'usine d'incinération des ordures ménagères. Vous êtes justement en train de travailler avec votre grue. Est-ce qu'on peut expliquer en gros ce que vous faites ici ? Oui, je charge les fours de l'usine d'incinération toutes les 7-8 minutes et ça fait pas si 30 ans que je fais ça. Vous êtes arrivé presque au début de l'usine d'incinération des ordures ménagères. Est-ce que le type d'ordures ménagères a changé ? Oui, c'est différent. Il y a deux-trois choses. Il y a moins de pailles, moins de déchets, de rangs de bananes, moins de caisses de thé, mais il y a beaucoup plus de plastique. C'est normal avec tous les sacs qu'il y a présent, puisqu'il y a plus de boubèles comme avant. Et vous travaillez toutes les nuits ici ? Non, toutes les cinq semaines, on est une semaine de nuit, enfin, sept nuits, toutes les cinq semaines. On fait des rotations. On travaille une série du matin, une série l'après-midi, une série de nuit et une semaine de réserve, la cinquième semaine. Ça vous arrive souvent de travailler la nuit de Noël ou celle du Nouvel Où ? Oui, c'est presque chaque année. C'est où Noël ou Nouvel Où bien les deux fêtes. C'est ennuyeux ? Non, c'est habitué. Qu'est-ce que vous auriez fait si vous ne travailliez pas ce soir ? Je ne sais pas. On n'aurait fait petit rembord pas. Messieurs, bien mettez-moi à mon tour de vous présenter tous mes vœux pour 902, pour vous-même, vos proches. Et puis pour votre travail qui est par moments sous le feu de projecteurs qu'on ne souhaiterait pas forcément avoir. Et puis d'autres plus discrets, pas forcément plus faciles. C'est toujours dans l'isolement et face aux situations par définition non-standards, qu'on prend la mesure de soi-même en même temps que des choses. Je vous souhaite qu'en 902, vous vous trouviez les uns et les autres en chaque circonstance à la hauteur de vous-même. Merci, messieurs. Merci, messieurs. Lieutenant, vous venez de présenter tous les policiers à la syndique, ceux qui vont travailler pour cette nouvelle année, donc qui sont les premiers à être en uniforme dans la rue pour 1992. Est-ce qu'on peut dire que la nuit du 31 est une nuit particulière qui s'y passe des choses différentes des autres nuits ? A priori, il ne se passe rien de particulier la nuit du 31, si ce n'est peut-être l'ambiance générale de la ville qui est à la fête. Dans l'ensemble, on rencontre sensiblement les mêmes problèmes que durant les autres nuits de l'année, à cela, peut-être que les problèmes liés à l'alcool sont un peu plus prépondés. La nuit pour le policier commence en général aux alentours de midi moins de minuit, moins dix, d'autres s'arrêtent à minuit, moins dix. Est-ce qu'il y en a qui choisissent de travailler la nuit du 31 ? Ou est-ce que ça se fait par logique, par roulement ? Alors la nuit du 31, ça fait tout à fait par logique et par roulement, si vous voulez, toujours sur le système de l'horreur qui nous réagit durant l'année. A priori, les policiers n'ont pas autre mesure le choix de travailler ou non la nuit du 31, tout au plus en fonction des disponibilités, peu tant leur accord des congés une nuit dans un autre, à choix. Madame la Sadiq, on est arrivés au bout de nos pères écrénations et de cette longue soirée du 31. Il est maintenant passé minuit de plus de 30 minutes. L'illumination de la cathédrale vient de se terminer. Vous êtes arrivés juste pour boire un verre, un petit verre. Peut-être les vœux de l'année 1992 pour les auditrices et les auditeurs de acidule et un légit résumé, une synthèse de ce que nous avons vécu ce soir, dans ce que l'on pourrait appeler un peu les bas fonds de la vie publique lozanoise, mais des gens qui rendent service au quotidien à tout un chacune. Oui, il me tient à coeur à cette occasion du tournant de l'année de rendre particulièrement hommage à ceux qui travaillent 24 heures sur 24 et qui le font de manière discrète et extrêmement utile, indispensable pour todir pour notre confort, en quelque sorte. On n'est peut-être pas tout à fait conscient de tout ce qui se passe dans le secret des nuits. On n'est peut-être pas tout à fait conscient de tout ce qui se passe, par exemple, là où on est allé, c'est-à-dire à la steppe, à l'usine d'épuration des eaux, qui est en même temps une usine de chauffage à distance, puisqu'on brûle les bouts des séchés. On n'est peut-être pas tout à fait conscient de ce qui se passe à l'UEM, c'est-à-dire à l'usine d'incinération des ordures ménagères, où le produit que ramènent les camions tout au long de la journée est brûlé progressivement, tout au long de la journée au fur et à mesure et puis surtout toutes les nuits pour essayer de rattraper les montagnes et les montagnes de détritus que produit notre société de consommation, il faut bien le dire. Alors évidemment, les gens ont appris, c'est très bien, il y a encore des progrès à faire, mais déjà des grands progrès sont faits chez nous pour trier les déchets, si bien que les fours, par exemple, de l'UEM ne sont plus encombrés de tonnes et de tonnes de papier, difficile à brûler paradoxalement, ne sont plus encombrés non plus de tonnes de verre qui exigent des températures très élevées pour être consumées. Enfin, il reste tout le reste et ça fait beaucoup de choses et ça fait des baines et des baines de tonnes chaque fois qui sont déversées dans les deux fours alternativement. Et tout ça montre bien qu'on est au limite de la capacité et que la future usine d'incinération dénommée Tridel, qui sera située quelque part en-dessus de l'actuel UEM dans la vallée du flanc, est indispensable dans et déjà, tant pour l'élimination des déchets que pour la production de chaleur. Et puis on aurait pu passer aussi chez d'autres gens qui travaillent toute la nuit, par exemple à Pierre de Planc, où ils surveillent l'approvisionnement en eau, en électricité, en hantaine urbaine, ça c'est très important, les gens tiennent beaucoup à leur télévision. Et puis on aurait pu passer, on a passé en fait à la police, là, à leur lève traditionnellement, une section relève l'autre aux approches de minuit. Et puis on aurait pu passer chez les pompiers au poste permanent, qui comme son nom l'indique, travaille 24 heures sur 24. Voilà tous les gens qui, au service de la ville et de ses habitants, sont en trois fois huit, au poste, pour notre confort, pour notre sécurité. Et je crois qu'ils méritent qu'on les salue bien bas, formellement une fois par année, et tout le reste du temps par la reconnaissance à laquelle ils ont droit. Alors peut-être les vœux en deux mots, très très rapidement en conclusion Yvette jaggi , pour les auditrices et les auditeurs de la CIDUL pour l'année Avnière 1992. Alors les vœux pour tous les ânes, ça veut dire pour toutes celles et tous ceux qui y habitent, pour toutes celles et tous ceux qui travaillent, qui étudient, qui viennent pour ces distraires, que le zone soit de mieux en mieux, de plus en plus facile à vivre, ça veut dire qu'il faudrait par exemple que certains projets en matière de circulation et de stationnement soient ails de l'avant cette année. Bonjour, pour faire la bise. C'est les vœux que je fais pour les lasavants. Michel Bournan, Jean-Claude Charriere, Gaston Maillard, Marcel Privet, Louis-Saint-Togno et le lieutenant Michel Blanc, entre autres, étaient présents lors de notre visite le 31 décembre, du côté de la STEP, la station d'épuration des eaux, de l'usine, d'incinération des ordurement-ménagères et de la police municipale. Yvette jaggi , c'est prêté au jeu de l'interview, comme vous avez pu le constater, une soirée passée en votre compagnie, peut-être. Vous avez réveillé, nous aussi, nous sommes intéressés à celles et à ceux qui travaillent pour vous ce soir du 31 et la nuit du 31 au premier. Sur la sidule, la radio de la région de Lausanne-Oise, c'est la fin de cette plage capitale de ce journal, au sens chef-lieu donc Lausanne-Oise du Terme. Cette année, aura été marquée, entre autres, par les relans de la prise en charge, la prise en charge des petits et des moyens en particulier. On pense à Crèche, à Garderie, à Maman de Jour, à Maman Municipale, à l'Association pour l'entrée de familial, à la Croix-Rouge, à d'autres organisations qui tentent tant bien que mal d'assumer cette dite prise en charge, des moyens parfois manquant, en personne et en substance, j'entends par là, en argent. La question se posait plus que jamais dans le cadre d'une des journées les plus imposantes, reconnues comme telle par toute la presse, lors des nombreux récapitulatifs qui ont bourgeonné dans le cadre de la fin de l'année dernière au début de cette année, la journée du 14 juin, celle de la grève des femmes. Nous étions justement en direct du côté de la Place de la Palus. Parmi les mémoriaux ou mémoriames que nous vous avons proposés, il y en a eu peu cette année car l'actualité est très très chargée, nous avons pensé intéressant de revenir sur le thème de la prise en charge de la petite enfance et de réouvrir le dossier des garderies. Avec un certain nombre d'invités que j'aurais le plaisir de présenter en fin des missions, Madame Monsieur, voici donc Place de la Palus, le 14 juin, sur le coup de 11 heures, la prise en charge des garderies. Au-delà des problèmes financiers que rencontrent certaines communes comme Lausanne, par exemple, ou comme des communes comme Chavane, où là se pose réellement le problème d'un programme ou d'une politique d'austérité qui veut qu'on essaye de faire des économies un peu partout. Je prends l'exemple de l'uterie. On a beaucoup tergiversé pour construire quelque chose à l'uterie. On a beaucoup tergiversé dans une commune qui fait 7 millions de bénéfices. Je prends cet exemple, je sais plus si c'est écublan, je crois que c'est écublan, effectivement. On tergiversse à gauche et à droite au niveau politique. Donc là, il n'y a plus le problème de la nécessité financière qui rentre en ligne de compte. On rentre dans un choix de priorités. C'est vrai qu'il y a des communes qui font l'effort et je crois qu'il faut absolument le reconnaître et les encourager. Beaucoup de communes ne choisissent pas cette priorité. La petite enfance, pour certaines communes, reste du ressort de la famille. Et ça, c'est un travail de très, très longue haleine. Quel est le principal argument de Nora Lomblick que vous utilisez pour faire comprendre à ces communes, si vous êtes en discussion avec, que la famille c'est une bonne chose, mais qui peut y avoir aussi des prises en charge extra-familias ? Je crois que c'est vraiment la partie la plus difficile de notre travail, c'est de convaincre à la fois de l'importance de la vie en collectivité pour l'enfant, de la port pédagogique des lieux d'accueil, de la port et du soutien à la famille, de la complémentarité à la famille, de la prévention ne se reste que par des dépistages précauses de petits troubles qui pourraient être rapidement prises en charge et qui effauraient des économies au niveau d'une prise en charge dans le cadre scolaire, c'est-à-dire des psychologues scolaires, des logopédistes, etc. Je crois que nous essayons toutes sortes d'arguments. Très bien, on va revenir tout à l'heure, on a encore du temps et le temps qui nous a été imparti n'a pas de limite aujourd'hui pour cette journée bien particulière, celle du 14 juin 1991, 10 ans après, Philippe Bieler, bonjour, merci d'être en notre compagnie. Bonjour. Vous vous révisipez aujourd'hui à cette discussion parce que vous étiez l'un de ceux qui a présidé au destiné d'une garderie exceptionnelle, celle de Palaisieux, celle de... Comment s'appelle-t-elle cette cadorie ? La garderie de Cendrillon. J'hésité entre Cendrillon ou Blanche-Neige, vous avez su dans les clichés, la garderie de Cendrillon, qui dit expérience originale, dit parfois difficulté financière et dit difficile ou difficulté à garantir un salaire un peu descend pour les animatrices ou pour les éducatrices. Est-ce que vous avez rencontré ce type de problème chez vous à Cendrillon ? Oui, je dirais que le terme de rencontrer est faible. Oui. Bon, et puis une chose, Cendrillon, je sais pas si c'est une garderie très exceptionnelle. C'est peut-être dans la démarche que ça a bien été un peu... Peut-être que ça a été une des premières en zone rural, je dors tant qu'il s'est développé de cette façon-là, mais il y en a eu d'autres. Il y en a eu d'autres et il y en a de plus en plus. Je constate, pratiquement, si vous regardez le journal, on voit que très souvent, ce crée un peu partout à gauche et à droite dans le canton, des crèches ou des garderies. Donc, ce n'est pas particulièrement original. Il y en a en contraire de plus en plus parce que ça répond à un besoin. C'était une initiative entre guillemets privés. Ça ne venait pas de la commune ? Absolument, c'était une initiative et c'est toujours d'ailleurs l'affaire des parents. Donc, nous sommes des parents qui gérons nous-mêmes la garderie. Nous sommes organisés en association. Nous, qui sommes, à la fois, les usagers, comme vous l'avez dit, les parents des usagers, et d'autre part, les gérants de la garderie elles-mêmes. Alors, le problème financier, c'est évident. En zone rurale surtout, ou semi-rurale, comme à pas les yeux. Bon, j'aimerais peut-être nuancer un tout petit peu ce qu'a dit Mme Lamble tout à l'heure. Il s'est clair qu'il y a un subventionnement cantonal qui, d'ailleurs, nous a bien aidé à pas les yeux parce que le canton est venu à la rescousse plusieurs fois, lorsqu'on nous avions des années qui se bouclaient avec des chiffres rouges. C'était une très bonne chose. Mais cela dit, c'est vrai que le financement cantonal est très faible et très faible. Alors, les communes, elles, malheureusement, jusqu'ici, se laissent très peu convaincre par les arguments aussi bons soit-il que via de données Mme Lamble. Surtout dans les zones rurales. Il y a un certain nombre de gens qui sont en responsabilité dans ces communes-là, qui sont souvent issus des milieux agricoles, qui bénéficient encore d'une infrastructure traditionnelle, c'est-à-dire avec les grands-parents tout près, l'oncle latin, etc., la femme qui, même si elle travaille énormément à la campagne, mais est à la maison, le mari qui peut même prendre son gamin sur le tracteur, s'il faut. Donc, sur le tracasset. Oui, non, non, non, non, c'est des gros tracteurs. Vous vous dis ça parce que ce soir, on sera en tracasset à la fête à l'azard avec la cellule. Bon, allez-y, vous continuez. Ok. Et donc, c'est des gens qui ne perçoivent pas du tout la nécessité de subventionner les garderies. Alors, c'est vrai que dans une zone comme la nôtre, ou en plus, nous n'avons pas à faire à une seule commune. Je prends l'exemple de Palaisieux. Nous avons à traiter avec 40 communes et qui plusaient, dans une bonne partie, sont fribourgoises, qui posent encore des problèmes. Qu'est-ce que ça veut dire ça ? Et qui plusaient, c'est une bonne abandonne. Non, non, c'est très bien, mais je veux dire, ça pose des problèmes d'intercontinentalité parce que les règles sont différentes, et les fribourgoises se sentent encore moins concernées par une garderie qui n'est pas située sur leur compton, même s'il est à 2 km de la frontière, et que tous les gens de Bosse-Nan, c'est d'Atalence, l'utilisent abondamment parce qu'ils n'en ont pas d'autre. Mais bref, ça pose ce problème. Alors, 40 communes avec lesquelles il faut traiter et qu'il faut convaincre, chacune se débile en disant mais les autres ne font rien pour qu'est-ce que moi je ferai quelque chose. Dites-moi sur les conditions de travail des éducatrices et des éducateurs, je ne sais pas si il y a des éducateurs chez vous, mais en général des travailleurs et des travailleurs du social, qu'est-ce qu'on peut dire fondamentalement ? C'est bien de faire des garderies, mais est-ce qu'on peut payer décemment les gens qui travaillent ? Moi, je ne veux pas reparler, c'est l'horreur. C'est pour ça que je vous ai posé la question. On les sous-paye. Alors ces gens font un travail, je dirais, à moitié bénévole par conviction, par intérêt. Bon, madame Lomblet, à l'ère de... De vous montrer des chiffres. Oui, mais à tous des... peut-être à la radio ça. Voilà. Et nous, on est en dessous des chiffres. On est en dessous des chiffres, d'ailleurs ça pose un petit problème de subventionnement parce que le subventionnement cantonal est proportionnel au salaire versé. Donc moins on verse, moins on a de subvention, ce qui aggrave le problème. Bon, ça a un petit problème connexe. Mais effectivement, c'est des gens qui travaillent. Bon, maintenant on a un petit peu amélioré la situation. On commence à obtenir quelques brés, minimum subvention de quelques communes de la région. Donc on a pu améliorer un peu le salaire, mais c'est vrai que ce sont des salaires de misère. Donc Raymond de Cafari, si j'ai bien compris, pour être bien payé tout en travaillant dans le cadre de la petite enfance, il faut être un employé ou un employé de la ville. Sinon, il y a des inégalités, une fois de plus, entre femmes cette fois-ci ou entre femmes et hommes. Est-ce que ça existe aussi dans les garderies ? Alors non, il n'y a pas d'inégalité de traitement entre femmes et hommes dans les garderies. Mais vous dites, Jean-Marc Richard, pour être bien payé, il faut travailler à la commune de Los Alpes. Oui, mieux payer. Je me disais un bémol, je dirais, pour être correctement payé. Oui. Il s'agit d'une profession, la profession en éducatrice de la petite enfance, et les professions voisines, neurs, etc., qui est une profession quasiment uniquement féminine, qui a été uniquement féminine pendant très longtemps. Et on sait le poids que cette situation représente sur les salaires. Il y avait donc, à la ville de Los Alpes, jusqu'il y a trois ans, une classification de ces personnels qui sont actuellement des personnels formés à un niveau tout à fait remarquable. Il y avait une classification qui correspondait pas à l'effort de formation et au niveau de qualification. On veut des professionnels, mais on n'a pas envie de les payer, c'est ça, quoi ? Je crois que le poids de l'histoire faisait qu'on avait l'habitude de serre professionnel uniquement féminin, où on ne faisait pas besoin d'un trop gros salaire. Ce sont des femmes, elles ont leur marie. Elles vont s'arrêter, et elles vont s'arrêter. Ce genre d'idées qui, heureusement, commencent à disparaître, je serais peut-être un peu optimiste, mais assez fritée un peu. Tu en es là, c'est justement pour que ça disparaisse définitivement. En s'imploi, oui. Il y a donc eu un effort de reclassification qui a été fait il y a maintenant trois ans, et qui aboutit à une classification que j'appelle correcte, mais sur laquelle je crois qu'on sent encore, en tout cas, si on fait la comparaison avec la classification salariale des éducateurs spécialisés, la ville emploie un certain nombre d'éducateurs spécialisés, sur cette classification éprouve encore le poids de cette connotation féminine. Je pense qu'on a encore quelques efforts à faire. On n'ose pas parler de celles et de ceux qui travaillent en dehors de la prison-charge municipale entre Guillemets ou communal de la petite enfance, qui sont encore moins bien payés que celles et ceux qui travaillent dans le cadre de l'activité scolaire. Alors c'est clair que je crois que dans un certain nombre d'institutions du quintin, les conditions sont nettement moins favorables, mais Noura Lomblet connaît tout ça, elle peut peut-être nous le dire. Très bien, merci de lui passer le micro. Noura Lomblet, on va faire peut-être des comparaisons, pas donner trop de chiffres, mais presser ou faire le tableau de ses inégalités. Oui, en effet, peut-être quand même reprendre cette notion, cette ambiguïté entre les exigences de formation et de qualité, de personnel qui finalement, on maintenant leur demande une maturité et trois ans d'études qui sont très importantes, et un rapport avec un salaire qui est vraiment à la limite de l'indexcent. On peut savoir en gros ce que gagne peut-être une éducatrice ou un éducateur de la petite enfance dans le cadre d'une crèche ou d'une garderie, donnez-nous un chiffre comme ça pour faire une comparaison en nouveau. Il existe donc une fédération des crèches et garderies privées du canton de veau qui se soucient depuis de nombreuses années de faire évoluer les salaires. Comme dit M. Bieler, c'est vrai qu'il y a cette base qui nous est transmise chaque année et sur laquelle le service se base pour notre subventionnement. Mais malgré ce barème, c'est un barème indicatif. C'est clair qu'il y a des garderies qui payent moins que le barème, plus bas que la fourchette et d'autres qui sont dans la fourchette et certaines qui sont au-dessus de la fourchette. Le barème 991, pour une personne qui a fait trois ans d'études, le salaire de base brut, et donc pour 991, je dis, de départ, c'est de 3.180 francs. Donc avec entre 40 ou 42 heures de travail. Et ce n'est pas énormément. Et quatre semaines de vacances, donc en ayant travaillé auprès d'enfants, vous savez que ce n'est pas évident. Pour 992, la fédération a... Donc le but de la fédération et ces deux peut amener tout le personnel à avoir des salaires comparatifs à la ville de Lausanne. On y arrivera peut-être, nous le souhaitons. Mais plus la fédération montre les barêmes, c'est clair que plus il y aura de difficultés à payer. Mais si on paye aussi mal, entre guillemets, les éducatrices de la petite enfance, ou celles, ou ceux rares, mais surtout les femmes qui travaillent dans les crèches ou dans les garderies, contrairement, par exemple, au centre de loisirs, où les gens sont un peu mieux payés, me semble-t-il, si j'en crois les chiffres que je connais par rapport à votre barème, c'est parce qu'il n'y a pratiquement que des femmes, c'est ça. Et qu'on s'est dit un jour, on va les payer un tout petit peu moins, parce que finalement elles sont mariées, etc. Mais pas seulement je dirais oui, bien sûr, c'est un travail d'appoint, toute façon, qu'on peut quitter à n'importe quel moment, n'est-ce pas, aux yeux des autres. Pourquoi on fait ça, si on faisait du football, par exemple, pour son plaisir ? Absolument, toute façon, on s'amuse toute la journée, vous savez bien, avec des enfants, ce n'est pas un travail productif, on ne produit pas des pièces. Donc ce n'est pas un travail valosier, il n'est même pas reconnu par l'offium, comme un métier. Vous me dites ça à moi, pourquoi ? Vous avez l'impression que je pense que c'est... Non, je ne sais pas. Non, parce que vous me regardez comme ça. Je vous... Vous me fusiez du regard, j'ai eu une inquiétude subite, je vous dis, oh là là là, ma réputation est faite, après même pas une heure d'émission, ça m'a abardé pour moi, je n'ai dit 7 heures. Non, mais... Non, écoutez, ménagez-moi quand même un petit peu, je vous rappelle que c'est des femmes qui sont en grève aujourd'hui, soit si dûle, comme ailleurs, et que c'est votre serviteur qui doit tenir, je n'ai dit 7 heures. Vous voyez, c'est un sujet qui me passe. Je vois, effectivement. Nora Lomblet, qu'est-ce qu'on pourrait faire ? Est-ce qu'on pourrait, par exemple dire, on arrête de construire des crèches et des garderies, mais on paye, ça c'est une petite provocation évidemment, mais on paye un peu, voire même beaucoup mieux, celle qui travaille. Moratoire sur les garderies pour mieux pouvoir payer celle qu'ils font fonctionner. Vous touchez là un point très très très très sensible. Oui, j'imagine, comme le camion qui démarre en ce moment. Tout à fait, tout à fait. Est-ce qu'on attend un petit peu ? Non, à le jus, écoutez, de toute façon, il y en aura toute la journée, donc... Je voulais quand même vous dire... Je suis entrée en service en 87, il y avait 45 crèches et garderies sur le canton. Et pour notre budget 902, nous arrivons à 80. Donc une augmentation presque de 50 %. Voilà. Ce sont aussi bien des toutes petites que des grandes, des garderies soutenues par la commune, souvent, qui sont à l'origine du projet, ou alors par des parents comme à... à pas les yeux, de plus en plus, de gens se mobilisent. Qu'est-ce que vous pensez de ce système du moratoire un peu pervers et proposé par votre serviteur pour une petite provocation de matinée, sans se mettre en forme ? Ça... Rejeter, dit Raymond de Cafari. Je crois qu'en effet, il faut le rejeter. Mais il faut faire les deux à la fois, il faut travailler en même temps, parallèlement. Et là, vous allez donner quelques cheveux blancs supplémentaires à Pierre du voisin, parce que ça va poser des problèmes de faire les deux choses à la fois, non ? Non, pas du tout. Je ne comprends pas. De toute façon, c'est très bien les cheveux blancs vraiment de Cafari. Vous avez hurlé tout à l'heure à côté. Parce que je trouve tout à fait pervers de poser les intérêts du personnel et les intérêts des usagers. Je pense que je ne suis pas le seul à le faire, remarquer. Alors, hélas, oui. L'utilisation seule, la situation serait sans doute plus agréable pour tout le monde. Je crois que, par rapport à l'équipe, je pense que la situation est très importante. Je pense que la situation est très importante. Je pense que c'est un peu plus important pour tout le monde. Je crois que, par rapport à l'équipe en petite-enfance, il faut réfléchir en termes de besoin sociaux, de besoin des familles et de besoin des enfants. Et à partir de là, se donner les moyens qu'une société finalement riche, parce que les pouvoirs publics, on peut être cette année, il y a pour quelque temps encore quelques difficultés, mais il serait un dessin de dire que ensuite, on n'a pas de moyens, c'est une société riche. Cette société doit se donner les moyens, doit faire des choix, doit se donner les moyens d'un accueil des enfants qui soient un accueil de qualité. Et pour que cet accueil soit de qualité, il faut que le personnel qu'il pratique soit correctement traité. C'est une garantie de stabilité des personnes qui travaillent dans les lieux d'accueil. Et on sait à quel point, pour les jeunes enfants, la stabilité de l'entourage adulte est quelque chose de très important. Donc je répète ce que je disais tout à l'heure. Je suis pervers de poser les intérêts du personnel à ceux des usagers. Je crois que la perversité de ma question provoque d'autres réactions. Si j'en crois, le mouvement intempestif de Anne Danton qui prend le micro, on vous écoute. Dévorez le micro pour qu'on vous entend bien. Je ne fais pas dévore le micro. D'abord, tout à fait d'accord avec Mme Caffari. Et moi, je dirais qu'actuellement, en fait, on est dans une nouvelle donne et puis il faut simplement admettre que les choses ont changé, les femmes travaillent parce qu'elles doivent un certain nombre, parce qu'elles le veulent. Parce qu'elles le veulent, c'est important aussi. Je pense à tout ce gâchis de femmes formées qui ne bossent plus. Et puis les enfants ont des besoins de rencontres. Je ne dis pas qu'ils ont des besoins de rencontres à 100%, 200%, 300%, mais ils ont des besoins de rencontres et les garderies répondent à ce besoin. Donc il faut, je dirais, non au bricolage. Je dirais maintenant. C'est-à-dire que le bricolage, c'est-à-dire, il y a quelques mamans qui sont obligés de travailler. Ma foi, il faut trouver, en effet, une solution pour ces quelques mamans qui sont obligés de travailler. Actuellement, le monde a changé. On est, parce que je disais, on venait en face d'une nouvelle donne. Il s'agit d'inventer d'autres solutions, de prendre en compte cette nouvelle situation. Pour vous, c'est un enjeu très important pour revenir au thème de cette journée. Je dirais que c'est l'enjeu, c'est l'enjeu. Avec un E majuscule et un point final. Merci beaucoup. Moi, je vous propose qu'on écoute encore Anne-Claude Bovain, qui est du groupe pour la protection de l'environnement. Ensuite, on va faire une petite pause musicale pour se retrouver. Je me rends bien qu'on parle rapidement tout à l'heure, quand même, de ce rapport du Conseil d'Etat qui visait à une réinsertion des femmes et qui proposait qu'on les reinserre dans le cadre des crèches et des garderies. Je sais que tout le monde n'est pas tout à fait d'accord avec cette proposition. Ce sera pour vous tout à l'heure. On va quand même donner le micro. Anne-Claude Bovain, une bonne ambiance ici. Nous sommes à la palume, Madame, monsieur en face de l'étrier et du raisin, pour ceux qui ne le sauraient pas. Et puis, juste à l'endroit, on nous trouvera ce soir pour fête à Lausanne. Mais c'est la grève des femmes. Nous sommes le 14 juin 1991. Anne-Claude Bovain, en 1981, vous étiez jeune et vous êtes encore jeune. Vous étiez même très jeune. Vous êtes au Conseil communin de l'une des plus jeunes. Qu'est-ce que vous pensez de ce problème des crèches garderies telles qu'il est évoqué par toutes nos participants et notre participant ? Je pense que c'est un problème complexe parce que ça fait vraiment partie du problème féminin, je ne dirais pas féministe, parce que je n'aime pas mais féminin actuel, tout simplement parce qu'on rejette la responsabilité de l'enfant uniquement à la femme. Alors ça, c'est une chose qui me choque beaucoup. Je n'ai pas été éduquée dans cette idée-là. Donc merci à mes parents. C'est un problème d'éducation, je crois qu'on souvient le bon problème. Alors le côté, oui, on ne paye pas les personnes qui s'occupent des garderies puisque de toute façon, c'est sûrement des femmes, donc de toute façon elles s'occupent de ce qu'elles devraient faire à la maison. Alors ça me heurisse les cheveux sur la tête. C'est vraiment détestable. Et puis aussi le côté social. Alors par rapport au Conseil Communal, je dirais que ça ne m'étonne pas du tout qui est pour la réponse du pariette, aux questionnaires que l'appel avait envoyé au conseiller que j'ai rempli assez mal d'ailleurs. Je suis assez déçue de ce que j'ai fait. Mais à coups-de-pas, merci. Voilà, mais à coups-de-pas. Mais ça ne m'étonne pas du tout que la gauche est plus répondeue que la droite, tout simplement parce que ça touche un problème social. Alors moi je me réjouis du temps, où ça a un avenir peut-être utopique, je n'espère pas, où on créera des crèches au sein même des lieux de travail. Et comme ça, ça résoudra le problème du rejet des responsabilités. Très bien. Bon, on va revenir peut-être tout à l'heure sur cette notion de création, de crèches dans le cadre des lieux de travail. À l'université, je crois que c'est devenu une réalité, mais ça ne fonctionne pas très très très très bien. Et ce serait bon de l'évoquer tout à l'heure. Sur Asidule, la programmation musicale, nous la devons à Christine Dupertuie et à Catherine Fusinger, qui sont toutes les deux, je crois, du côté du piquet de grève à Saint-François. Nous vous saluons, mesdames, merci de nous avoir aidés à choisir tout ce qui était musical pour cette matinée et cet après-midi. Et on commence. Noblesse oblige par Barbara, bien sûr, sur Asidule, la radio de la région lozanoise. ... ... ... ... ... ... ... ... ... Retour sur acidule et sur les 102,8 de la région lozanoise, madame, monsieur, vous êtes en direct, nous sommes en direct, nous sommes ensemble jusqu'aux alentours de 17 heures, ici même, donc, sur l'esplanade de la Pallu, dirons-nous, histoire de parler de crèche garderie, de prise en charge des petits, des enfants générales, des usagères et des usagers s'expriment, les enfants pas aujourd'hui, mais ce serait peut-être l'occasion, une fois de leur donner la parole aussi. Grâce aux parents, nous en savons un peu plus sur les réalités, sur les difficultés et sur l'enjeu du problème des crèches et de la prise en charge de la petite enfance en particulier, dans le cadre de cette journée tout à fait exceptionnelle, celle du 14 juin. On propose, du côté du canton, que des femmes puissent se réinsérer à la vie professionnelle en créant des crèches garderies. C'est en tout cas ce que Jacques Martin nous avait présenté dans le cadre d'une conférence de presse il y a de cela un peu plus d'une année, je crois, et ça fait l'objet d'une publication, je ne sais pas comment on appelle ça au niveau cotonal, au niveau communal c'est un préavis, mais au niveau cotonal je crois que c'était un arrêt ou je joue comme ça, mais ce n'est pas très important. Raymond de Cafari, qu'est-ce que vous pensez en tant que chef au féminin du service de la jeunesse et des loisirs de cette proposition, est-ce qu'elle n'est pas un tout petit peu provocatrice quand même? Ok, à la réinsertion des femmes, mais créons des crèches pour qu'elles soient là où elles doivent être et pas ailleurs. C'est en gros ce que propose le conseil d'Etat, si j'ai bien compris. Pour resituer un peu les choses de manière plus précise, cette idée figurait dans un rapport qui avait été commandée par le département de l'agriculture de l'industrie et du commerce, donc le département de Monsieur Martin, sur précisément les problèmes de main-d'oeuvre et de réinsertion d'une main-d'oeuvre féminine qui est à la maison alors qu'elle est compétente, qualifiée, etc. Et ce rapport mettait en très bonne place et en évidence l'intérêt qu'il y aurait à avoir un équipement crèche et garderie pour précisément permettre à des femmes qui pourraient travailler, pour beaucoup d'entre elles sans doute le souhait, de le faire et de le faire dans de bonnes conditions. Ce que pour ma part je déplore, c'est que ce rapport a maintenant une année et demi d'âge, ce fereur. On n'est encore rien vu venir en termes de suivre cette recommandation. Et puis il faut peut-être faire quand même quelques remarques autour de ce lien entre l'équipement d'accueil pour la petite enfance et l'économie. C'est un lien réel. Je crois que dans les périodes de plein emploi ou de sur-emploi, au moment où on a envie que les femmes viennent dans l'économie parce qu'on a besoin d'elles, il y a une conjoncture qui fait qu'on trouve des crédits, qu'on peut ouvrir des institutions. Le phénomène inverse se produisant quand il y a moins de postes de travail. On ne trouve pas si mal finalement sans le dire en général. Mais c'est quand même bien ça que les femmes retournent à la maison et laissent les postes de travail aux hommes et que du coup les frais qu'on engage pour accueillir les enfants sont des frais super flûts. À ce moment-là on dit c'est lourd, c'est couteux etc. Donc il y a un certain danger. Pour ma part je pense que ce lien avec la réalité économique, il existe et rien ne fera qu'il change. Mais il faut mettre l'accent, s'agissant d'accueil des petits enfants, sur le caractère éducatif de cet équipement et le détacher progressivement, et l'idéal serait de le détacher, tout à fait des besoins de l'économie. Pour ma part je reste attaché à l'idée qu'il ne faut pas se préoccuper uniquement des besoins des familles, des besoins des femmes, mais qu'il faut prendre en compte plus largement qu'on le fait actuellement. En tout cas dans le débat politique, pas dans les institutions, c'est largement reconnu, prendre en compte plus largement les besoins de l'enfant lui-même. Donc l'usagère ou l'usager, en priorité, c'est l'enfant, c'est ça que vous tentez de nous expliquer vraiment de kafari ? Tout à fait parce que c'est lui qui, chaque jour, ou quelques jours par semaine, va à la crèche, à la garderie ou chez la main-moi-de-jour. Il faut voir aussi quelqu'un l'évoquer tout à l'heure, que cet équipement, c'est pas comme on l'accrue longtemps, comme certains feignent de le croire encore, un équipement social, un équipement d'assistance, c'est un équipement, encore une fois, d'éducation, c'est au fond un investissement qu'on fait, parce que accueillir correctement les enfants, leur donner des chances de se développer harmonieusement, c'est, Madame Leladi, éviter plus tard des coûts, des coûts sociaux, mais des coûts humains aussi, qui peuvent être très lourds. Alors Anne Dantan, je vous ai vu réagir, nous n'avons malheureusement pas le petit écran pour le prouver, mais vous avez réagi tout à l'heure. Qu'est-ce que vous pensez de cette proposition de réinsertion ? Oui, on peut redonner du travail aux femmes, pour ça il faut créer des garderies. C'est très féministe, ça, à votre avis ? C'est un petit peu court, c'est très bien de réinsérer les femmes, bravo, mais ne créons pas des garderies parce qu'on réinsère les femmes. Vous avez l'impression qu'on va créer des garderies parce qu'il faut réinsérer les femmes, mais il faut les mettre dans un domaine plutôt que dans un autre, puis qu'elles gènent un peu moins si on les met dans les garderies, que si on les met dans l'économie privée, par exemple. Mais en fait, je vois, j'avoue honnêtement, que je ne vois pas exactement de quoi on parle. Il faut réinsérer les femmes dans des garderies, c'est ça l'histoire ? Non, pour trouver un moyen efficace quand à la réinsertion des femmes, tel que le besoin s'est exprimé, on pourrait créer des garderies. Alors tant mieux, construisons des garderies afin d'y accueillir le plus d'enfants possibles. Très bien, vous en mettez beaucoup des points. Vous vouliez rajouter quelque chose, Anne Dotton ? Oui, ce que je me disais aussi, c'est qu'un des discours aussi, c'est que la famille se décharge sur les garderies, de la prise en charge des enfants. Et puis moi, j'aimerais bien souligner aussi l'importance éducative des pères. Et là, il y a aussi toute une réflexion à mener sur le temps de travail des parents et les possibilités de prise en charge conjointe et complémentaire, enfin, des parents avec les différents types de structures d'accueil. Qu'est-ce que ça veut dire ça ? Que les pères pourraient jouer un rôle plus important ? Ils devraient jouer un rôle plus important. Moi, je pense que si un père est présent un jour par semaine, c'est impeccable, j'entends. C'est difficile à cause de qui, à cause du père ou à cause de l'économie ou du travail tel qu'il a organisé aujourd'hui. C'est la mentalité des hommes qui doit changer ? Je ne parle pas, mais je pense aussi que... Non, certainement, mais je pense aussi qu'ils n'ont pas toujours beaucoup, beaucoup le choix. C'est-à-dire que production, production. Norel-Hombley, pour votre service, le SPJ, est-ce que c'est une bonne chose, à votre avis, de lier tout à la fois la réinsertion des femmes avec la création de nouvelles crèches ou de nouvelles garderies ? Bon, j'aimerais plutôt dire à... C'est juste, c'est comme ça. ...à titre personnel. Je trouve que c'est dommage de lier la création de lieu de ce d'accueil. À des situations conjoncturelles, finalement. Parce que, selon les besoins de l'économie, tout d'un coup, c'est magnifique, les crèches, c'est bon pour tout le monde, pour les enfants, pour les femmes, etc. Et puis, dès qu'on n'a plus besoin, dès que l'économie va mal, on les renvoie à la maison. Et le discours éducatif aussi, tout d'un coup, on trouve que, finalement, c'est beaucoup mieux pour l'enfant que sa mère s'en occupe. Et la psychologie évolue aussi en fonction. C'est le contexte économique, tel qu'il était évoqué il y a quelques instants par Raymond de Cafari, quand ça va bien, ça va mal à la maison. Voilà, je trouve un peu dommage et je trouve dangereux aussi. C'est-à-dire qu'on l'a vu, déjà au fil des années, certaines entreprises, et il y en a qui créent des garderies et puis qui ferment. Par exemple, il y a 2-3 jours, on a eu l'annonce de fermeture d'une usine et, par conséquent, je pense, je ne sais pas encore, il risque d'y avoir fermeture de la garderie. Dans ce sens-là, est-ce que c'est une bonne chose ? Nora Lombley, je vais vous poser la question à toutes et à tous. Philippe Bieler également, puisque nous arrivons au terme de cette discussion, qu'elle a duré un tout petit peu moins d'une heure, que le programme est chargé, mais qu'on aura l'occasion d'en reparler puisqu'à la fin août, on aura une émission spéciale sur les crèches garderies. Je ne peux pas vous en dire plus pour l'instant. Secrets oblige, mystère et suspense. Voilà, je dois garder le secret et je le garderai jusqu'au bout. Nora Lombley, Anne-Claude Bovain, Raymond de Cafari, Anne Danton et Philippe Bieler. Devrions-nous, quand je dis nous, ce sont les autorités, donc par relais la presse qui doit sensibiliser les gens à ce problème, créer de plus en plus de crèches sur les lieux de travail. Oui ou non, à votre avis. C'est une question qui provoque chez vous une légère réflexion avant la réponse. Comme ça, je meubles le silence inhérent à cette réflexion et je vous laisse répondre. Je vais répondre par une autre question. Et l'enfant, dans tout ça, qu'est-ce que vous en faites ? Voilà, madame, monsieur, la question est posée. Je crois que c'était la plus essentielle conclusion que nous puissions vous proposer. Merci de nous avoir écouté à toutes et à tous. L'un des rares récapitulatifs de l'année sur les 100 2,8, la radio de la région lozanoise, pourquoi ? Parce que l'actualité est chargée, mais nous vous avons permis de revivre l'un des débats les plus intéressants. C'était vendredi dernier, justement, sous la bulle, le Forum économique et culturel des régions, avec les cinq candidats au Conseil des États, des dernières élections cantonales, fédérales, tout particulièrement. C'était le 20 octobre, une date fatidique importante pour tous les deux. Et puis ce soir, dans le cadre du journal, entre 18h30 et 18h55, même précisément, à 19h30, c'était la prise en charge qui fut certainement l'un des thèmes les plus importants de cette année, si ce n'est des deux dernières années ou des deux premières de la décennie de cette fin de siècle 1991. Merci de nous avoir écoutés. Xenia Riva vous a présenté tout à l'heure les informations nationales et internationales. Olivier Robert était du côté de la Régie. Votre serviteur, je vous retrouve dans un tout petit peu moins d'une heure, pardon que dis-je d'une heure, avec le portrait de Natasha dont on vous a beaucoup parlé. Laurent Zibelman l'a annoncé tout à l'heure. Permettez-moi de vous annoncer cette émission très officiellement à 20h30 dans les grandes soirées du vendredi. Demain, 11h10, c'est le nouveau président du Conseil Communal, Denis Roubati, socialiste, qui sera l'invité de la rédaction. 11h30. Merci de votre fidélité. Prochain journal d'information. Donc, vous l'avez compris, à 20h30 avec le portrait de Natasha. Demain matin, 11h30, demain soir, 18h30, 19h30. Prochain rendez-vous du vendredi soir et demain vendredi prochain, 18h30. Au revoir, bonne soirée.