 ... GWD Merciilde Au Congo Au Congo Au Nigeria Au Nigeria Au Gabon Au Gabon Yoyoyolé Danser Afrika Music Yoyoyolé Danser Afrika Music Yoyoyolé Yoyoyolé Allez danser En Afrique En Côte d'Ivoire En Côte d'Ivoire Oh c'est Négal Oh c'est Négal Au Togo Au Togo Au Bénin Au Hôte Volta Yoyoyolé Danser En Afrique Yoyoyolé Danser En Afrique Yoyoyolé Yoyoyolé Yoyoyolé Yoyoyolé Au Gassay et le Thierbaubon Faut pas faire prendre du piscé en couillonne Si toutes les mouets au fond d'en Faut attendre où on chique et ni mal donne Nettoyer, balayer, assiquer Que j'ai toujours fait pour Par manger, par l'amour Et pour vous, encore plus enchantant Gassay, émissier, Bobon Mandez bibir et décommagane Même si on fait anti-solo Ça cesse toujours au cas conchoir Viens décroire, entêvler Éproviser, effets anti-poujés En cas de la carréter Gassantie-moi, consignes prisonniers Yoyoyolé Au Gassay et le Thierbaubon Faut pas faire prendre du piscé en couillonne Si toutes les mouets au fond d'en Faut attendre où on chique et ni mal donne Nettoyer, balayer, assiquer Que j'ai toujours fait pour Par manger, par manger Oh, tu fais que poursuler T'as qu'en tirer Dans fil pour un peu plus cher Gassay, émissier, Bobon Mandez bibir et décommagane L'as et que c'est vidéo Caméne me repous en timon Nettoyer, balayer, assiquer Que j'ai toujours fait pour Par manger, par manger Oh, tu fais que poursuler Et pour poursuer C'est un chanson Oh, tu fais que poursuer Que j'ai toujours fait pour Par manger, par manger Oh, tu fais que poursuler T'as qu'en tirer Dans fil pour un peu plus cher T'as qu'en tirer, par manger Oh, tu fais que poursuer Oh, tu fais que poursuer T'as qu'en tirer Dans fil pour un peu plus cher Oui à la, ya, ya, ya, ya Oui à la, ya, ya, ya Ya, ya, ya, ya Ya, ya, ya, ya La musique dans la mort Oh, tu fais que poursuer Que j'ai toujours fait poursuer Parfait moi, parfait moi Oh, tu fais que poursuer T'as qu'en tirer Dans fil pour un peu plus cher Oui à la, ya, ya, ya La musique dans la mort La musique dans la mort La musique dans la mort La musique dans la mort Yo, mo, te m'as mangai Te m'abanzo mangai Te molimo mangai Te m'abanzo mangai La pesa n'est ce que je veux Yo, mo, te m'as mangai Te molimo mangai Te m'abanzo mangai La pesa n'est ce que je veux Ma banzo, musique n'as à l'imotema se pa'inai Ipa ibisangana tokeme na kanisa kakai A mi kolonangai Ya kato lingana Ya kato balana Mo te m'a mangai Mo, si kanana zani mo te m'as epainai Ipa ibisangana tokeme na kanisa kakai A mi kolonangai Ya kato lingana Ya kato balana Mo te m'a mangai Ma mango m'abanzo Ma mango m'abanzo mangai Ma mango m'abanzo Mombelenangai Ma mango m'abanzo Ma mango m'abanzo mangai Ma mango m'abanzo mangai Mombelenangai Bl Norway Bl Norway Bl Norway Bl Norway Sitara Le Mamango babansu Mamango babansu Maman M' mankind Mamango babansu Motte babwangai Mamango babansui Mamango babansu Mangan Mamango babansu qu'mund de e spam mengay Mamango babansui Mamango babansu Mangan Maman go babansui Wasor M bangai Mamango babansui Oh Maitre les Sai Yoko zembo nindakara Oh Mamambe Longonia Nabebe asikai Nabebe asile Nabebe asile Nabebe asile Espoir de Zahir Reliquia yazai N'equality sanicipe bananise Yazai nabe au pire mobina M'emmener Oh Yaka to lindana Yaka to balana Mote mamangai Oh Yaka to lindana Yaka to balana Mote mamangai Oh Yaka to lindana Yaka to balana Mote mamangai Oh Yaka to lindana Yaka to balana Mote mamangai Oh Yaka to lindana Yaka to balana Mote mamangai Oh Yaka to lindana Yaka to balana Yaka to balana Yaka to balana Mote mamangai Yaka to balana Mote mamangai Mote mamangai Banda naka nai o kaka en asago Lelo yo to kuta ni to mona ni jo ka zala kago yeah Lokito yamoto o koi o kana musika Okomiti abaide asoba ebongi o tala na miso Nalala bongi te ako kinda tinda ma loba Nabanza ki asa limo nai anza benoka salimo nai amutu loko laka Lelo to kuta ni o niakiti si ebongi A fingaka gana musika lelo amuninga elope amuasi Basia pamba kufan tango yonde mole kinsela Dina ni ni nasuana nai o kufan tango Mopali asa namaboko nanga bafa mi bakangilanga yeah Sala ni o sobu kanzo toriose mole kimama Finga finga tonga tonga nga ise nasaliawa Mopali asa mopali nanga ako kiko buche atamokete Basia pamba kufan tango yonde mole kinsela Dina ni ni nasuana nai o kufan tango Mopali asa namaboko nanga bafa mi bakangilanga yeah Sala ni o sobu kanzo toriose mole kimama Finga finga tonga tonga nga ise nasaliawa Mopali asa mopali nanga ako kiko buche atamokete Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa Finha mas Infatapa C'est un album qui ressemble 9 morceaux. Papa Mumba qui s'est fait accompagné ici par son groupe international. Retour à la musique en ties. Finha mas Infatapa Si vous voudrez trouver du côté, je ne vois en date du 13 juin 1992, vous avez bien saché qu'à partir de 22h il y a une grande soirée tropicale qui aura lieu à la salle du Moll. Au programme il y aura un défilé de mode, affront model bien entendu et beaucoup beaucoup de surprises. Dans le cadre de la même soirée il y aura des spécialités culinaires ivoiriennes et le droit d'entrer s'élève à 20 francs. Tenu correct s'il vous plaît. Et pour le samedi 20 juin à partir de 20h à l'hôtel Varvique, en face de la gare des corneaux 20, il y aura de l'ambiance tropicale toujours avec jibis, ibodi, avec beaucoup de surprises. Et le droit d'entrer est de 50 francs. Il y aura également une élection de miss exotique genève 92. Et y compris sur le prix du billet, une consommation gratuite et un abonnement TV flash pour 12 cassettes vidéo. L'inscription et réservation au téléphone 731 38 11 précédés du 0 22 bien entendu parce qu'il s'agit de genève. Et à la fiche pour ce samedi sachez qu'il y a Bozy Bozyana et l'orchestre Lantichok à la salle des bergers ici à Lausanne. Bizarre, biseau sucré, c'est Sakio. Un extrait d'un album sorti il y a quelques années, il y a exactement 2 ans chez Deklik. Il y a un album de l'Obspitalité. Il y a un album de l'Obspitalité. Il y a un album de l'Obspitalité. Toujours chez toi, jamais chez moi, fais comme chez toi, viens pas chez moi. Dis pas le roi, fais pas la loi, viens pas chez moi, qu'est ce que tu crois? Oh yeah, oh yeah, oh yeah, oh yeah, oh yeah. On se tourne au ciel, on vous dit moins. La ligne de jacquerie, c'est bien moi. Et là, au cas si flé, on baisse un film. On me l'a cajoué, on me l'a laudi. Si ça blanc, moi déjà allongé. J'ai oublié, mon bien vie pour je me l'a laudi. Même si t'es ni en l'eau, faut le oublier. Vends cette étacque encore et venez. Toujours bi, baby, bruh. Oh yeah, oh yeah, oh yeah, oh yeah. On est toujours assez, pas au long, long, long, long. Oh yeah, oh yeah, oh yeah, oh yeah. Et toi, t'es beau que la gueule, qui qu'est ma voix, frère, ma sphère. Yeah, tout tout fire. Trader barbeur. L'aie au guettine et chagrin, au quai cajoué. L'aie au coeur et tendresse, au quai bas au calais. L'aie au guettine et émotion, au quai bas sensation. Pour peser sur du jour, nous obliter d'infection. L'aie au guettine et avancer, au quai soutiendu. L'aie au guettine et avoir démon qu'il est volé. L'aie au guettine et avoir la saison, au guettine et tendre vous. L'aie au guettine et habiter et en quai conser. Pour peser sur du jour, nous obliter d'infection. Pour l'amour, nous béhé, fais au vis-soi. Pour qu'elle, moi, pour ménager, nous béhé, fasse pour le sang. Véni, véni, véni, véni, véni, véni, véni, véni, véni, véni, véni, véni, véni. Fin de goutte, fin de goutte, on l'enmoue, créole, on l'enmoue, on l'enmoue. On l'enmoue, créole, on l'enmoue, créole, on l'enmoue, fin de goutte, fin de goutte, fin de goutte. C'est l'ancien emploi, en cette heure, c'est qu'à ce point ici. En cette heure, c'est l'ancien emploi. L'aie au lévin, si au bocot vous verrez, ou du bout, on t'en chie maintenant. Comme veillez la porte là, vous avez besoin de coller et puis on met bien l'absence en belle coute ma vie de vie. L'aie au zèp ou même au théâtre, dit mamai, qui sortit les colles. Ca fait changer, plus. Un autre rendez-vous, il ne s'agit d'une soirée qui sera organisée à partir de demain, vendredi 12 juin 1992, du côté de Genève, plus précisement au pont de Saint-Gervais, à l'île secteur 11, à Genève donc, avec au programme demain vendredi déjà à partir des 18h de danser musique du Maghreb, Hollanteil, musique latino-américaine et la participation de l'orchestre Intercombo de Lausanne au programme de la bonne musique africaine, bien entendu de la musique en Thiaise, il y aura également l'orchestre Green Island Music de Lille Maurice et des danses et musique africaines. L'orchestre Intercombo va être sur le podium à partir d'une heure du matin jusqu'à 2h30 lors de la clôture de cette manifestation. Samedi prochain, vous retrouverez les mêmes groupes à partir de 15h jusqu'à 1h du matin. Et dimanche, à partir de 15h aussi, jusqu'à 22h30, l'orchestre Intercombo, une fois de plus au programme. Ça va se passer à Genève, au pont de Saint-Gervais, à l'île secteur 11. Et c'est placé sous les hauts patronages de Genève culture sans fontière. En très gratuite, bien entendu. L'orchestre Intercombo va être sur le podium à partir de 15h30. Maintenant, qu'est-ce que vous voulez ? Les jambons de Ferd, yo, pas souveillants, déchirés, les sommetants chiffrant ton, défiant pas qu'assez pensez. En ce que, yeah, c'est la sans. C'est la sans. C'est la sans. C'est la sans. En les montes et la casse l'ici. C'est la sans. En ce que, c'est la sans. En ce que, c'est la sans. Mêlez-moi, faites une commission, yo. C'est la sans. C'est la sans. Productions, grand samouraï, à travers 11. Ça m'a donné, je vous présente un adzama. Je vous présente mon problème, oh yamawah. Mon problème, c'est un examen. C'est pour cela, je n'adore pas ma copine, oh yeah yeah. Ça fait trois jours qu'elle ne m'est pas le plus. Ça fait trois jours que je l'embrasse et plus. Je vous présente, papasine en gaillis. Je vous présente, tout cantiment. Je vous présente, inegisame yalla. Inegisame wo wo wo wo wo si zella. Inegisame wo wo wo wo wo si zella. Inegisame wo wo. Résente. Inegisame yalla. Inegisame yalla. Résente. Inegisame yalla. Je vous présente mon problème, oh yamawah. Ilneault인지atongu nalaowal yani zella. Ilneault gnolingue christ daw ah ha Ça m'a donné, me 7re roses en demos, Je vous présente, Enegisame nabango. Ilneault nabango. Je vous présente, Munda di di jo. Ilneault nabango. Samatonna somba ki babi jupui ebondela mama. Ireze mimo. Samatonna somba ki bababayo jabondela mutimao. Ireze mimo. Parisams. Inganase n'a ki conseille pa yamezimal. Première, oh yeh. Ilneault nabango. Je vous présente, Je vous présente, Enegisame nabango. Ilneault nabango. Je vous présente, Sugantima yo yo. Ilneault nabango. Je vous présente, Pingipong yo yo. Ilneault nabango. Ineault nabango. Terreze nabango. Ilneault nabango. Makaro makaro. Makaro yeh yeh. Oh yeh yeh mama. Oh yeh yeh. Makaro makaro Makaro nabango. Makaro de la chanson. Oh yeh yeh mama. Oh yeh yeh. Mak Bilder la ch able, hey. YAMA karo de la chancere. Wat oranges ㅎㅎ… Oh yeh yeh. Sombre j'ai mon baraba. Oh yeh yeh. Oh yeh yeh. Oh yeh yeh. Oh yeh de la chanson. Oh yeh yeh. Oh yeh yeh. Oh yeh de la chanson. Oh yeh yeh. Oh yeh yeh. Oh yeh yeh. Oh yeh de la included. Oh yeh yeh. Soke na somba kipa. Bisue. Bisue. Ponabondela. Imiter. Disiki. Oh yeh yeh. Ah, Tramotjen ben ben. Datali. Polingoya. Teli. Kalondo. Ne vous présentez. Kizame. Je vous présente. Gima. Je ne vous présentez. Je ne mange pas. Ah, je vous présentez. Inegizame. Yara. Présentez. Soke na somba kipa. Masaye. Inegizame. Yara. Imita. Mais pasinez-SE. Yore. Inegizame. Yara. Présentez. Soke na somba kipa. Masaye. Présentez. Inegizame. Yara. Présentez. Bi lup on le bi lup on le bi lup on le bi lup on le bi lup on le bi lup on le bi lup on le bi lup on le bi lup on le bi lup on county. Ne l'insamez les caliqut, ne l'insamez les brouhamblan, ne l'insamez les stag, ne l'insamez les lup. Us, us, super. Aujourd'hui, nous tutto chuckles. Nous allons y arriver. A.S.I.D.L.F.M.102.8 émission Errin Saint-Musique Tropical. Nous venons d'écouter le morceau intitulé « Je vous présente » et un examen de Bouloguotous et signé « L'idiot coinpa » qu'est-ce qu'on a du mal à retrouver certains noms de musiciens d'Africains. Voilà, nous allons passer à autre chose. Nous allons écouter une voix féminine. Il s'agit de Tchala Moana, la danseuse au rein de Roseau. C'est une zéroise. Nous allons écouter une voix féminine. Nous allons écouter une voix féminine. Nous allons écouter une voix féminine. Nous allons écouter une voix féminine. Nous allons écouter une voix féminine. Nous allons écouter une voix féminine. Il y a quelques instants, je vous annonçais une manifestation qui aura lieu à Genève le samedi 20 juin 1992 à partir de 20 heures. Il s'agit d'une manifestation qui sera placée sous le haut patronage de TV Flash à Genève. Et le numéro de téléphone sur le 731 38 11 à Genève. Donc, une ambiance tropicale avec l'élection des miss exotiques Genève 92. Jeudi prochain, nous allons révenir avec beaucoup de précisions sur cette manifestation. Nous allons donc débattre de cet sujet avec le promoteur de cette soirée musicale. Nous allons écouter une voix féminine. Je dois vous rappeler que cette soirée aura lieu à la salle de l'Hôtel Varvique à Genève. C'est le samedi 20 juin à partir de 20 heures. L'Hôtel Varvique s'est situé juste en face de la gare de Cornavain à Genève. Le prix des places est de 50 francs, une consommation gratuite comprise. Également, un abonnement TV Flash pour 12 cassettes vidéo. Élection miss exotique Genève 92. Beaucoup plus de détails dans notre émission de jeudi prochain. Une autre soirée tropicale, c'est samedi 13 juin 1992 à partir de 22 heures jusqu'à 3 heures du matin. Ça va se passer à la salle du Molle à Genève toujours. Il y aura au programme un défilé de mode Afro-Model avec une surprise party. Avec une super ambiance avec au programme de la spécialité culinaire ivoirienne. Le prix de place est de 20 francs. C'est le premier défilé de mode Afro-Model. Le premier défilé de mode Afro-Model. Toujours ce samedi, Bozy Bozyana et son groupe Lantichok au centre des loisirs de Berger à Lausanne. C'est à partir de 21 heures. Le premier défilé de mode Afro-Model. Le premier défilé de mode Afro-Model. Le premier défilé de mode Afro-Model. Le premier défilé de mode Afro-Model. Le premier défilé de mode Afro-Model. Le premier défilé de mode Afro-Model. Le premier défilé de mode Afro-Model. Le premier défilé de mode Afro-Model. Le premier défilé de mode Afro-Model. Le premier défilé de mode Afro-Model. Le premier défilé de mode Afro-Model. Le premier défilé de mode Afro-Model. Le premier défilé de mode Afro-Model. Le premier défilé de mode Afro-Model. Le premier défilé de mode Afro-Model. Le premier défilé de mode Afro-Model. Le premier défilé de mode Afro-Model. Le premier défilé de mode Afro-Model. Le premier défilé de mode Afro-Model. Le premier défilé de mode Afro-Model. Le premier défilé de mode Afro-Model. Le premier défilé de mode Afro-Model. Le premier défilé de mode Afro-Model. Le premier défilé de mode Afro-Model. Le premier défilé de mode Afro-Model. Le premier défilé de mode Afro-Model. Le premier défilé de mode Afro-Model. Le premier défilé de mode Afro-Model. Le premier défilé de mode Afro-Model. Le premier défilé de mode Afro-Model. Le premier défilé de mode Afro-Model. Je vous remercie de vous soutenir la manifestation du 12-14 juin 1992. Vous êtes allés nous retrouver à Genève vendredi, samedi et dimanche. J'espère que vous êtes tous à l'écoute et que vous avez bien saisi mon message. On va enchaîner dans cette émission, puisque c'était Joseph Arq qui le faisait avant. Je ne sais pas où il en est, je lui passe la parole. Il ne faut pas trop parler, sinon le personne ne va rien se saisir. Un programme chargé pour cette semaine, malheureusement, on n'a pas eu le temps de pouvoir tout dire à l'antenne. J'espère que jeudi prochain, on aura l'occasion de revenir sur le point essentiel des manifestations musicales et culturelles qui auront lieu en Suisse. Pour l'instant, j'ai une dédicace qui nous vient de Joseph Thumba qui a choisi un disque de Coffi au Lomidé. Les morceaux que nous allons écouter s'appellent Mbaboula. Cette chanson est dédiée à Julie de Bazar 2000, à Constantin Mubenga, à Franck Mukundi, Freddy Daplex, Chantal Jaribou, José Aponga et Olivier, toutes et tous des Lozan. Écoutons Mbaboula avec Coffi au Lomidé. Chao, chao, chao. La lingue, la languité et bien la soya, tout bala rana, mou. Voici Chao, et c'est bien sûr. Gravé, n'aie, chérie, en toi, ce qui est un jour bâtoné, enrie, des cinéles, l'aubre, le baramote et les a déjà faits. Tourine avant, tocou, famatoï, bala le long, il mou, tocou mabba, musique, pas sangu, raco, la chômage, la chômage, la chômage, la chômage, la chômage, la chômage, la chômage, la chômage, la chômage, la chômage, Tourine avant, tocou, famatoï, bala le long, il mou, tocou mabba, musique, pas sangu, raco, la chômage, le passé, n'aie, n'aie, raco, n'aie, tout boit, cacherie, n'aie, mou, tombe, bouleur. Tourine avant, tocou, famatoï, bala le long, il mou, tocou mabba, musique, pas sangu, raco, ma chômage, le passé, n'aie, n'aie, raco, n'aie, tout boit, cacherie, n'aie, mou, tombe, bouleur. Tourine avant, tocou, famatoï, bala le long, il mou, tocou, famatoï, bala le long, il mou, tocou mabba, il mou, tocou, famatoï, bala le long, il mou, tocou mabba, musique, pas sangu, raco, n'aie, raco, n'aie, raco, chérie beaucoup, la qui sanga, voyais-lui, oh, oh, qui coulis, n'aie, avec le temps à courir, bala. Avant toi, cher amour, n'aie pas colosse, n'aie pas baisse, n'aie pas les calètes qui m'inguent, n'aie pas zéla, qui les kilit, n'aie pas pas pès, ça penda, n'aie pas si m'acimbingue, mais ça n'aie pas le bon l'acu, n'aie pas les coups à qui on t'aim, pas m'auté, mais n'aie pas les viande, n'aie pas la qui qu'on le cas. J'ose s'en m'indeler, avec toi, ravinez, et comme il n'a plein de tue, n'aie pas si ringan, n'aie, sans tafou, pès, sans retenue, ho'é baka n'aie pas lingu, balimbis n'aie pas quoi qu'il en soit, ma poulue n'aie pas la jambo, pas d'immola, caramikuse, ho'é baka bollingue, pas bannin, pas qu'on aie pas du lité. Grand Joe Bakali, Teddy Kinsala, mon général, mon colonel. Biais Valois, Lengubie, Douzbal, Nacefa. Motomoke, Bongo ebili. Kauvleti, la, l'omba kakopon, qui n'a pas les, le vermini putotsi, jevo, ay, ay, béke wa sa. Esuka, le, opemon, et mon travail, congela, le vermini putotsi, jevo, ay, ay, béke wa sa. Sié, sié de govinda casse, qu'es-ce que j'ai, béke wa mi, le tout, et la primé. Sié, sié de govinda casse. Ate-sio, sié, sié, sié, sié, sié, sié, sié, sié, jevo, ay, sié. Permets-se de rôler, pour se faire travailler, qui j'en dit là? Le vermini putotsi, jevo, ay, ay, béke wa sa. Pas tout le monde t'énon, pas mon audition, ce n'est pas qui dévole. Le vermini putotsi, jevo, ay, ay, béke wa sa. Sié, sié, sié, sié, jevo, sié, sié, sié, jevo, ay, sié, sié, jevo. Et non c'est une loupée, se venu de par les signe-chafers. Le vermini putotsi, jevo, ay, ay, béke wa sa. Son lacané de loupée, partage, on est en fous, qu'un concours à. Le vermini putotsi, jevo, ay, ay, béke wa sa. Chofre. Sié, sié, sié, sié, jevo, il est la casse. Sié, sié, sié, jevo, il est la casse. Sié, sié, sié, jevo, il est la casse. Sié, sié, sié, jevo, il est la casse. Je vais le legoïner la casse. Sié, sié, sié, je legoïner la casse Sié, sié, sié, je legoïner la casse Sié, sié, sié, jeïner la casse Sié, sié, sié, je legoïner la casse Sié, sié, sié, je legoïner la casse Sié, sié, je legoïner la casse C'est s'radar, là ! Ousselò, ousselò, ousselò, ousselò, ousselò, ousselò, clícè! Sous-titres par Sous-Titres