 ... Tabu les mecs de crash, croient leur amis samedi Je te jure qu'ils sont pas prêts de nous prendre en première partie Si on s'est fait suffrayer, quand on a quitté la salle, vous vous calerez Ils voulaient juste qu'on rey elle, et puis t'as vu le sas, tu joues maintenant avec eux L'idée est vraiment bon, mec, qu'est-ce qu'il fout chez ces merdeaux J'en ai téléphodé, qu'il y en a sorti jamais Il a dit qu'il fallait l'avent qu'on a prêt à jouer De toute façon, pas de p'tite c'est bien nous les meilleurs Les ordres s'élèvent pour, il est miné des corneurs ... Et puis les mecs de crash, ils viennent de sortir un liste Par a que ils se vend bien, les gens n'aiment pas prendre le risque Dans mon petit journal, je vais les désonner Le bonheur c'est quand même hoque dommage qu'on n'est que 23 lecteurs Et puis t'as écouté les paroles de leurs chansons Il y en a qui trouvent ça bien mais je te jure qu'elles sont vivantes Je t'assure que quand je m'y mets, moi j'en fais des biens de meilleure C'est que j'ai voulu leur vendre, sans n'en pas douleur d'ailleurs De toute façon, pas de p'tite c'est bien nous les meilleurs Les ordres s'élèvent pour, il est miné des corneurs ... Et puis les mecs de crash, c'est des pourris je te jure Le t'as raison passé, tout une aura la telle Mais nous on sent tout bien, on va faire les déduits De toute façon, nous a jamais rien proposé Et puis les mecs de crash, c'est une bande de hippies Écoutent leurs guitaristes, on dirait ce qu'on a de l'une-lit Un deuxième prochain soir, après aller à leur prêté La chance, leurs chanteurs se assi barraquer De toute façon, on parle de tout c'est bien nous les meilleurs Les ordres s'élèvent pour, il est miné des corneurs ... À propos, qu'est-ce qu'on fait ? On a un concert savi, On va être coincés, on a même pas un empli On est trop aidés, mecs n'ont pas de plus ma dose Qu'un téléphone à crash, ils ont une petite personne Allô ? Salut vieux, tu vas ? On dirait superbe, tu vas où ? Je vous avais ressenti, ou alors j'ai reçu la clac à loin À propos, on est fait du bivou, tu te jurent les guitaristes Tu as répliqué la clé en taurant, tu devrais rappelter Un chanel local avec les potes à l'huile On se fait piquer sur mon cou, c'est bon On s'en va déposer, on va tout l'histoire Tu vois le truc, on flippe en vanne Clexparnation inquiétidique La longueur d'onde Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Les Radio de la région Lausanoise Alors de combat en combat, ces formes et ton intelligence, tu sais qu'il n'y a ici pas que deux engenses. Les gens bien et les terroristes, parachutistes. Puis on t'a donné des galons, des rôles de toutes les défaites, pour toutes les bonnes actions que tu as faites. Tu torturais en specialiste, parachutiste. Alors sont venus les honneurs, les décorations, les médailles, pour chaque balle au fond d'un cœur, pour chaque entaille. Pour chaque croix noire sur ta liste, parachutiste. Mais malheureusement pour toi, bientôt se finira ta guerre, plus d'auturie, plus de combat que vas-tu faire. C'est fini, le travail d'artiste, parachutiste. C'est plus qu'un travail de nana, tu commandais à ceux qui savent lire, sur tout que t'as appris avec moi ce que veux dire. Le mot anti-militariste, parachutiste. T'as rien perdu de ton talent, tu rattes pas une embuscade, mais comment t'y repluves vraiment, tu trouves sa farde. C'est peut-être pour ça que t'as les yeux tristes, parachutiste. Tu t'es vraiment trop gêné d'être payé à ne rien faire, tu peux toujours te recycler chez tes petits frères. Je crois qu'on engage dans la police par parachutiste. C'est pas de la police, c'est pas de la police. C'est pas de la police, c'est pas de la police. C'est pas de la police, c'est pas de la police. C'est pas de la police, c'est pas de la police. Je t'appelle. Quand la nuit me démarre et je ressent la nuit du jour du comité, je te démarre. Je t'appelle. Je t'appelle. Je t'appelle. Je t'appelle. Je t'appelle. Oh non, don't let the sun go down. I'm so alone, I feel underground. There's no easy road and no easy way to say the things. I have to say, cause I know that time is a distance and distance is a space. I've come so far to find you, it's you I can't replace. When I feel the hip power, let it lies inside your sound. Like the ghost inside the atom, let's spin it round and round. It's magic in some words, something you can't explain. There's hundreds of bad feelings on the sun inside the ring. When the wind is blowing like a lonesome dream, I reach out and touch you. I call your name. When the night is lonesome and I feel that come day, I reach out and touch you. And I call your name. I call your name. I call your name. I call your name. I call your name. Request Carre ours Thanks Je t'ai dit Je t'ai dit Je t'ai dit Je t'ai dit Je t'ai dit Le soleil est rare Mais le vent est rare aussi L'amour c'est carolon De la vie Le soleil est rare Et le vent est rare aussi Et tout bouge au bras de melodie Les murs dans cette lune Et l'or bientôt Sans trop s'faire Ma vie Le soleil est rare Et le vent ne veut aussi Et tout bouge au bras de melodie Les murs dans cette lune Et l'or bientôt Sans trop s'faire Ma vie Le soleil est rare Et le vent ne veut aussi Les murs dans cette lune Les murs dans cette lune Les murs dans cette lune Les murs dans cette lune Qu'est-ce qui nous semble-t-il se modifier pour demain ? C'est en tout cas ce qu'on nous promet et à cette promesse-là, on ne veut pas faire la grimace. Bonjour, je ne suis pas là pour l'instant, mais n'hésitez pas à me laisser un message après le type sonore. Je vous rappellerai le plus vite possible. Les murs dans cette lune Ah... Dis-moi bébé pourquoi tu fais ciclumine quand tu sais que l'amour va pas faire peut-être parfait. Dis-moi pourquoi tu réagis comme ça Je suis pas ça va être mon coeur je ne me le suis pas Tu me dis que je suis bon, que je suis gentil que mes airs, que mes manières te plaisent aussi Mais au lieu de rester près de moi et de m'aîner Tu me dis que t'en as marre et que tu veux t'en aller Oui, trites-moi bébé de tous les noms que tu veux Déchaine-toi sur moi, si pour toi c'est ce qu'il y a de mieux Mais ne me laisse pas qu'un besoin de support Je ne te fais pas, je suis celui qui t'aime Et pas celui que tu crois, mais t'as beau faire la pierre Je sais que t'as besoin de moi et qu'une fois Me t'en passer ma présence te manquera Mais si jamais un jour tu décidais de revenir Sache que jamais plus bébé ce que ne serait repartir Parce que je t'aime Je t'aime Parce que je t'aime Tu me dis, moi bébé, pourquoi tu es aussi cruel Quand tu sais que l'amour, parfois peut-être mortel Dis-moi pourquoi tu réagis comme ça Ne juge pas, z'invête mon coeur, je ne le supporterai pas Tu sais que je suis triste et que j'ai mal au coeur À chaque fois que t'as le cas, bah à chaque fois que tu pleures Ton nom est gravé dans mon corps jusqu'à la fin de ma vie Et ne compte surtout pas sur moi pour que je l'oublie Car si tu crois que c'est facile pour moi de t'oublier Après tout, c'est souvenir qu'on a partagé Ton rêve au mien d'ir à présent, que tu ne m'aimes plus Parce que tu veux de notre amour et moi, je continue Et à vous faire la fiert, je sais que ta besoin de moi Et qu'une fois le temps passé, ma présence te manquera Mais si jamais un jour tu décidais de revenir Saches que jamais plus plus plus je te laisserai repartir Parce que je t'aime Je t'aime Parce que je t'aime Toi, plus belle que jamais De plus en plus depuis que je te connais Non, ne dis surtout pas que j'exagère Je sais que j'ai fait le bon choix Et j'en suis fier parce que je t'aime Amigos, m'amuse Transforme l'énergie C'est un jeu d'un roc J'ai signé les yeux La joie est la taise La lumière, la lumière La taise La lumière, la lumière La taise Tu es pas certain Baby Le vol qui t'embrasse Mais tu, tu, tu Tu sais, tu es tout seul Le monde est ici Mais il n'y a jamais été Ferroce et inutile La saison, le temps Baby Le vol qui t'embrasse Podtait avoir le monde Non, sais-je tant Tu Tu es si mal à ma reine Non, sais-je tant Tu Et carcale le monde Non, sais-je tant Tu Tu es si mal à ma reine Le monde est ici Le monde n'y a pas Ignore et ne fracile Et tu es s'est pas éclaté Baby Le vol qui t'embrasse Tu, tu, tu Tu sais tout seul Baby Tu es inévitable Podtait avoir le monde Le saison tant Tu Le saison tant Tu Tu es si mal à ma reine Non, sais-je tant Tu Et carcale le monde Le saison tant Tu Connée si pas à ma reine Non, sais-je tant Tu Tu es carcale le monde Le saison tant Tu Le saison tant Tu Baby Par son élechette Podtait avoir le monde Mal aé la château Le débat va se porter sur l'interdiction de l'alcool et la légalisation du hache. Le programme de demain, le festival de la cité, on annonce du beau temps tant mieux. Après une semaine mouvementée et particulièrement mouillée. Je vous présente le programme comme toujours par lesplanades de la cathédrale. avec l'élechette Celle-ci à 20h, Patrick Chombas, 21h30 Sébastien Santa Maria. 23h00, Amar & Mour, 24h30, minuit 30, Amar & the Houlers. Ca risque d'être très mouvementé, on signera donc pour la deuxième fois Patrick Chombas qu'on vient d'entendre. Et le musicien lausannois Sébastien Santa Maria. A l'arche du Pompécière, déventez une heure, skizody, 23h00, Lucas, 8 de priem, quartet. C'est plus facile à écouter qu'à prononcer. Et dans le cadre de l'arche du Pompécière, ce sera le dernier spectacle, le dernier concert de jazz contemporain. Donc demain, à partir de 21h00, une arche du Pompécière dont le programme cette année a été très, mais alors très, pimenté, extrêmement relevée et de qualité. Dans la cathédrale à 19h00, l'ensemble de cuivre consenance. Oui, de cuivre en cuir. C'est ça, hein ? L'ensemble de cuivre dans la cathédrale. On y arrivera, hein ? L'ensemble de cuivre là. Bon, vous allez attraper froid, dépêchez-vous de continuer de nous reculer le programme. A la place du Lapin Vert, à 20h30, relon, Hugues, All Stars. Yeah, du jazz à papa, New Orleans, de grand papa, arrière grand-mère et super grand-mère. Théâtre comme toujours et comme aujourd'hui. Si il ne pleut pas. Si il ne pleut pas. Au jardin de l'hermitage, à 22h00, farce par Jean-Louis Ordin. Aux anciens magasins de la ville, 22h00, le sourire au pied de l'échelle par le théâtre à la place Saint-Mère. Dès 21h30, le déjeuner sur l'arbre par Geneviève Pasquier, Nicolas Rossier. A 23h00, 1936, Mme Raymond se paie des congés et non pas des congés payés par la compagnie du Tapis-Fran. A la place Arlo, dès 8h00, demain matin, super trollop, toute la journée. Je peux vous dire que eux, leurs petits déjeuners, ils ont été plutôt mouillés tout au long de cette semaine. Je ne sais pas si vous avez été nombreux et nombreux à y assister, mais avec le parapluie, ça devait être plutôt pénible. Et sur la même place Arlo, 21h30, Gina et l'Orchestre. On peut même dire deux mots sur le théâtre et un regret pour cette saison 1992, pour cette 21e édition. Un regret dont nous sommes bien sûrs principalement victimes, c'est que les spectacles de théâtre se sont peu alternés finalement. Ce sont les mêmes depuis le début de la semaine. Tout à fait, je suppose que... Alors, difficile de vous présenter les metteurs en scène et les acteurs deux fois. Mais on peut le regretter parce que le programme, même s'il est de qualité, est nettement moins fourni quantitativement parlant que lors des précédentes éditions. Je ne sais pas si vous avez remarqué, Jean-Marc, mais ça fait une semaine que je vous répète la même chose. Oui, c'est ça. Pour les spectacles de théâtre, ce sont toujours les mêmes spectacles de théâtre depuis le début de cette semaine. Et ça quand même, nous, personnellement, assidule, on trouve qu'on aurait pu... Ah, c'est bien une création, c'est bien de création, mais on aurait quand même pu varier un peu. Par contre, la place Saint-Mort varie, fait les variations pour le jeune public qui a 17 heures. Ah, ça c'est parfait, ça c'est très bien. Pantolino, Mime, Lucerneau a 17 heures donc, 18h30, Sylvain, Sluy, magicien, Illuseniste. On peut dire que c'est la seule place au niveau théâtral qui reste dans l'esprit d'onton du festival, où les comédiens et les comédiens venaient de voir trois jours et ensuite étaient remplacés par d'autres. Ce sous-viendra par exemple de Camika, à un point où elle avait succédé deux ou trois autres spectacles. Elle avait un éclectisme dans les propositions théâtrales bien plus développées que celui qui est proposé aujourd'hui, qui est assez monolithique. Je sais pas si vous avez remarqué, mais les gens courent dans la rue, il doit pleuvoir. À votre avis? Oui, vous avez peut-être raison, effectivement maintenant. Et ce qu'il va pleuvoir à la place du château demain, la question imposée, la réponse va être donnée avec un programme là. Alors disons-le, Côté d'Anse qui a été très fourni, dans la quantité comme dans la qualité. C'est parfois pas facile du tout. Exactement, à la place du château, donc demain, des 21h, Inox Dance Company, à 21h30, Charles Vodeau, à 22h, Jania Battista et à 22h45, Marie-Sdellente. Voilà, tout est dit au presque. Côté d'Anse donc, c'est approximativement le même programme aujourd'hui qu'aujourd'hui, espérons qu'on aura un tout petit peu plus de succès. Dans l'ensemble, si on fait un bilan de celles et de ceux qui sont venus à ce micro, ce micro, sans problème pour les gens de théâtre, beaucoup mieux que les autres années du côté de l'esplanade de la cathédrale. On est allés loup à la place Arlône, nous nous sommes déplacés à l'esplanade pour Veracat. On a assisté au concert de Gaspar Glance, de Michel Poffet et d'Olivier Clére. En général, les gens de l'Arche du Pompécière, lorsqu'ils en avaient le temps et l'opportunité, sont facilement venus ici. Par contre, Côté d'Anse, ça a été pénible pour faire venir les gens. C'était plutôt difficile cette année. Il semble que les danseurs aient mieux s'exprimer sur scène et ne trouvent pas l'intérêt à venir se préciser ici. C'est dommage, on ne peut que le regretter et on le regrettera jusqu'au bout. On le fait chaque année, mais les autres années, il venait plus facilement les danseurs ici. Tout à fait Jean-Marie. Tout à fait Thierry. Merci Manon, le programme vous était présenté par Manon Chik comme chaque soir qui produit les émissions avec Andy Mayer et Suzanne Péter. Et pour l'infrastructure technique, avec les types pour l'assistance et le petit Luke Zygon Agen, du côté de l'équipe D1028, on est mouillé mais heureux. Et on se retrouve dans 5 petites minutes. Si Sébastien Saint-Amariat n'a pas eu le temps de monter jusqu'à nous, nous ne pourrons pas aller jusqu'à lui. Et on vous dira bonne nuit, tendre nuit et de bon rêve. En comparaison avec les autres années, il pleut plus. Mais alors, quel chat sur un cellule ? ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...