 Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à acidule la radio de la région Losanoise. Ici Radio à acidule sur fréquence moyenne 102.8, la radio de la région Losanoise est vodoise, voici nos émissions et magazines du mardi après midi. De 16 heures à 17 heures, la vie commence à 60 ans. Préparation à la retraite, l'existence des retraités est pensionnée, du social au problème du 3e âge, de la musique et même de la bonne humeur. La vie commence à 60 ans avec Yvonne Paudet à la régie, Sylviens Rapin du secrétariat de la Vivo-Losanoise, des productions et animations de Gaston Péret. Sur nos ondes de Radio à Sidule, la vie commence à 60 ans et, des 17h à 18h, pays de vaux si guets si beaux, un aperçu de la vie vodoise. Écoutez donc, la vie commence à 60 ans. Bonjour chers auditrices, chers auditeurs de Radio à Sidule, les fidèles de notre écoute, toutes sortes de groupes d'amis, soit au travail, soit en promenade, de groupes d'ennées, bien sûr, de chanteurs, de chanteuses, comme Sylviens Rapin, que je vais vous passer tout à l'heure pour vous parler de la Vivo et des rentes AVS. Bien bonjour à toutes et tous, nous vâchons donc dans nos émissions du mardi après-midi. Alors d'emblée, car elle est surchargée de travail, je passe la parole à Sylviens Rapin qui a beaucoup de bonnes choses à vous dire. Oui, merci Gaston. Alors tout d'abord, je voudrais donner des nouvelles de la Vivo, c'est des nouvelles qui datent en fait de Dimanche dernier, puisque Dimanche 13 décembre, la Vivo le Zanoise a eu sa fête de Noël au Grand restaurant du Palais de Beaulieu. A cette occasion, il y avait 1200 personnes qui étaient réunies pour prendre donc un repas et pour aussi participer à l'Assemblée générale de la Vivo le Zanoise. Donc au cours de cette assemblée, nous avons eu les rapports d'activité dans lequel nous avons relaté toutes les activités qui se sont déroulées durant l'année 1992. Et il y a aussi eu le rapport du service social dans lequel j'ai tout particulièrement relevé le manque de compréhension entre les différentes commissions d'impôts de Los Anvilles ou de Los An-Distries, entre donc les personnes qui travaillent dans ces commissions d'impôts et les personnes âgées qui bien souvent en beaucoup de peine à se faire expliquer des petites choses toutes simples, telles que comment remplir un questionnaire, comment donner des questions, comment demander une remise d'impôt, quelles sont les procédures à effectuer ou tout simplement peut-être demander quelques explications par rapport à leur taxation. Ça c'est en fait le point qui m'avait le plus frappé au cours de mon année au service social. Toujours durant cette assemblée générale, nous avons donc réélu le comité de la Vivoule Zanoise. A la présidence nous aurons donc toujours M. Marc Vieux-Mier. Et le comité a été réélu avec un changement. Notre caissière, Mme Evelyn Carlin, qui tenait nos comptes depuis 8 ans, a été remplacée par Mme Ellen Mermouf. Donc ce n'est pas des questions de différents. Simplement Mme Carlin avait décidé qu'il était temps pour elle de s'arrêter après ces 8 années. Et il y avait aussi des questions d'âge. Elle avait envie de faire d'autres choses parce que c'est vrai que tenir les comptes de la Vivoule Zanoise, c'est une énorme charge. Donc il n'y a pas de trou dans la caisse. Il n'y a pas de trou dans la caisse absolument pas, non, pas du tout. Non, nos comptes sont très strictes et contrôlés du fait que nous bénéficions d'une subvention de l'office. Donc on ne peut pas se permettre non plus de faire n'importe quoi et n'importe comment. Donc nous avons changé de caissière et nous avons accueilli Mme Ellen Mermouf au sein de notre comité. Concernant cette fête de Noël qui s'est très bien déroulée, et je crois que les membres nous le disaient à la fin de cette fête, ils étaient tous heureux d'avoir vécu encore une fois avec nous cette fête de Noël. Et bien moi je voudrais me faire un petit peu la voix du comité et remercier la centaine de bénévoles qui est venue nous aider pour cette fête de Noël. Parce que c'est quand même un gros travail. Il y avait tout d'abord le samedi matin des caisses entières de légumes à préparer pour la soupe aux légumes. Donc il y avait des caisses de poireaux, des caisses de chou, il y avait des carottes, des celeries. Je ne vous dis pas le nombre de kilos qu'il a fallu pler, c'était impressionnant. Mais je crois que là aussi nous avions une formidable équipe à la cuisine. On n'a personne de toute, de quelques personnes de notre association. Donc des dames retraitées, il y a des messieurs retraitées, des membres de la Vivo qui étaient là. Nous étions une vingtaine de samedi matin et je crois que j'ai jamais vu le travail se faire aussi vite. Bref les carottes sont cuites alors. Les carottes étaient cuites, c'était vraiment fantastique. Et aussi un grand merci à toutes les personnes qui sont venues le dimanche à midi pour nous aider à servir ce repas. Il y avait environ huitante personnes qui étaient là pour nous aider à servir. Et je crois qu'on peut leur tirer un grand coup de chapeau et les remercier pour tout le travail qu'ils ont effectué tout au long de cet après-midi. En tout cas les membres de la Vivo les remercier de tout leur cœur. Donc vous voyez Sylviane, Sylviane l'appel que vous avez lancé sur les ondes à porter ses fruits. Tout à fait et je crois que c'est une ambiance du reste des gens qui étaient là pour la première fois. Nous l'ont dit que c'était quelque chose de magnifique parce que c'est vrai que c'est pas tous les jours qu'on a 1200 personnes âgées, réunies dans une salle pour manger. Le tout dans une ambiance très sympathique, très chaleureuse et on a eu quelques petits problèmes en cuisine, ça ne suivait pas toujours. Mais les gens sont quand même restés gentils et compréhensifs du fait qu'ils n'étaient pas toujours servi tout de suite en même temps que les autres. Il y avait parfois un petit moment d'attente, c'était pas forcément évident. Les personnes qui étaient là pour nous aider pour la première fois, ils étaient tout content d'avoir vécu une ambiance aussi chaleureuse que celle-ci. Et ils nous ont dit qu'ils se réjouissaient déjà de revenir l'année prochaine. Alors j'espère qu'ils ne nous oublieront pas l'année prochaine. Mais attend, et puis encore merci à tous ces bénévoles. Oui, et puis encore un grand merci, c'est aux généreux donateurs, sans qui cette fête ne pourrait jamais avoir lieu parce qu'il faut quand même bien se rendre compte que préparer un repas complet et puis des animations durant tout l'après-midi pour ces 1200 personnes, ça ne va pas sans engager des frais. Et je crois que si nous n'avions pas nos généreux donateurs, on ne pourrait pas non plus réaliser cette fête pour les membres de la Vivo Losanoise. Alors encore un grand merci à toutes et à tous. Vous avez chanté là avec votre chorale des aînés. Bien sûr, bien sûr, c'est aussi une tradition à laquelle on est presque obligé. Mais disons que la chorale de la Vivo Losanoise existe depuis dix ans et ça fait dix ans que cette chorale chante à Noël. Donc là il y a une petite photo là dans le bulletin de la Vivo. Oui, ça c'était les photos du dixième anniversaire de la chorale qui ont paru effectivement dans le journal Cotonal de la Vivo, dans le dernier courrier de la Vivo. Non non, il est clair que la chorale s'est produite aussi durant une demi-heure avant le repas. Voilà, ça c'était concernant les nouvelles de la Vivo. Encore une petite chose, nous allons fermer notre bureau entre le 28 décembre et le 28 décembre. Et le 4 janvier donc le bureau de la Vivo sera fermé. Nous prenons quelques jours de vacances pour nous reposer. Voilà, ça c'était les nouvelles de la Vivo Losanoise. Et puis maintenant j'aimerais aborder un autre sujet qui a trait en fait avec l'âge de la retraite. On attend toujours en fait la dixième révision de la VS. On ne sait pas encore ce que cela va donner. On parle de plein d'idées mais il n'y a encore aucun projet qui a été adopté. Et l'autre jour, je crois que j'aurais presque bondi de mon siège, quand j'ai vu que tout d'un coup on allait mettre une égalité dans l'âge de la retraite. Et cette égalité, on parle de mettre l'âge de la retraite pour les femmes à 64 ou 65 e. Alors là, j'ai dit non, c'est pas possible, on ne peut pas exiger quelque chose comme ça. Mais effectivement, l'égalité des sexes oblige. Il va falloir harmoniser l'âge de la retraite actuellement fixée. Donc à 62 e pour les femmes et à 65 e pour les hommes. On se dirige donc vers un relèvement progressif de l'âge de la retraite des femmes, à 64 ou 65 e, et vers l'introduction d'une flexibilité, donc des retraites anticipées pour les deux sexes. Les hommes peuvent au mieux espérer gagner une année de repos si la barrière est fixée à 64 e. Le modèle initial de la dixième révision proposée par M. Flavio Cotti, maintient à 62 e pour les femmes et à 65 e pour les hommes, mais avec une possibilité d'anticipation à 62 e, moyenne une réduction de rente de 20% jusqu'à la fin de ses jours et rediscuté. Reste qu'une élévation de l'âge à la retraite des femmes donnera lieu à un référendum qui compromettrait l'introduction récente du splitting, autrement dit des rentes individualisées sur la base des revenus personnels et d'une partie des revenus réalisés par le mariage. Si la dixième révision compromet l'augmentation de l'âge de la retraite des femmes, l'échec de tout le paquet est programmé devant le peuple, estime beaucoup des députés, et notamment les femmes qui ont obtenu le splitting après un compromis méritoire entre la gauche et la droite. Seule solution à offrir un sucre aux hommes sous la forme de retraite à 64 e. Ce projeur aurait plus de choses devant le peuple, mais à gauche des voies considèrent déjà le système actuel 62-65 e comme la solution la plus sociale. A droite chez les radicaux proches des milieux patronaux, on préconise l'égalisation à 65 e. L'élévation de l'âge de la retraite à 65 e pour les femmes s'effecturait d'ici à 2006, 63 e. 64 e. en 2001, etc. Possibilité serait donc laisser à l'homme et à la femme de toucher une rente des 62 e. A condition qu'elle soit amputée de 6,8 % par année, autrement dit 20 % d'ici à la fin de ses jours. Si l'option 65 e est nettement la plus amoutageuse financièrement, elle est jugée trop dure socialement, notamment pour les femmes qui disposent déjà de rentes moins élevées. La solution 64 e qui sort également d'achat pour radicale pourrait représenter un compromis acceptable côté bourgeois. Une anticipation des 62 e serait possible aussi avec un taux de réduction de 6,8 % par année soit 15 % de rente au moins au total. La femme passerait à 63 e et l'homme à 64 e en 2001, au plus tard en 2006. A gauche les propositions sont socialement plus alléchantes. Le modèle 62 e fait désormais partie des rêves. Il n'a aucune chance de voir le jour compte tenu des impératives démographiques et financiers. D'autres idées plus flexibles se révèlent intéressantes. Ainsi cette proposition, socialiste des plus originales, le modèle 63-67. Hommes et femmes toucheraient leur rente à 67 e ou à la carte des 63 e à condition de s'arrêter de travailler. Ceux-là, gros avantage, sans diminution de rente, mais alors sans augmentation pour ceux qui continueraient à travailler jusqu'à 67 e. Des estimations, 50 % des hommes et 80 % des femmes choisiraient de toucher la retraite à 63 e. A 65 e, il serait 80 % parmi les hommes et 90 % parmi les femmes. Des rentes partielles en cas de cessation, partielles d'activité lucratif sont envisageables. Pour le parti socialiste, modèle est doublement intéressant. Tout d'abord, il est flexible et répond grâce à la hausse à 67 e au désir professionnel de ceux qui veulent poursuivre une activité lucrative. La possibilité offerte de s'arrêter des 63 e, obéit quant à elle au chômage croissant. Financièrement, c'est une bonne surprise. Ce modèle n'est pas plus cher que les 64 e pour tous, préconisé par les bourgeois. Les problèmes du 63 e à 67 e sont plutôt d'ordre administratif et dans le domaine du contrôle des rentiers qui cesse leur travail et décide ensuite de reprendre. D'autres voies à gauche préfèrent s'en tenir au 62 e, 65 e actuelles, avec possibilité pour les hommes d'anticiper leur retraite à 62 e. Moyen a une baisse de rente de 3 ou 4 % au lieu des 6,8 % par année d'anticipation suggérée par la droite et le Conseil fédéral. Les socialistes craignent que la retraite à la carte offerte aux hommes n'incite des employeurs à les licencier plus vite. Ces rentiers-là se verraient amputés pour toujours de 20 % de leur rente sans l'avoir consenti. Leur rente pourra atterrir ses risques. La gauche demande au moins d'exhoner les petites rentes de la déduction annuelle de 6,8 %. Du côté des syndicats chrétiens, on préconise les 63 ans pour tous, mais sans illusions, ce schéma se révèle le plus cher de tous. Alors, vous voyez qu'il y a plein de propositions qui sont faites, des propositions plus ou moins bonnes. Donc on parle d'un côté d'augmenter l'âge de la retraite pour les femmes, d'un autre côté, on parle de laisser la retraite 62, 65 ans. Enfin, toujours est-il qu'on n'est encore pas prêts de trouver une solution idéale. Et je crois que le Conseil fédéral et le Parlement devra plancher là-dessus l'année prochaine. J'espère qu'ils nous trouveront quand même une solution qui soit acceptable. Pour tous, moi je suis parfaitement consciente du fait qu'au vu de la dégoumographie actuelle, il est vrai que la situation financière de la VS peut être un petit peu difficile, mais je ne crois pas qu'il se trouve actuellement dans les chiffres rouges, puisqu'on annonçait déjà des milliards de bénéfices l'année passée. Donc je ne pense pas que nous en soyez encore au stade des chiffres rouges. Donc à mon avis, je ne crois pas qu'il faut absolument dès maintenant mettre l'âge de la retraite pour les femmes à 65 ans. Enfin, nous verrons ce qui va se passer au niveau de ses rentes AVS. Encore juste une petite chose. Donc il y a peut-être beaucoup de personnes qui ont reçu leur décision de l'organe cantonal de contrôle de l'assurose maladie, c'est-à-dire la décision de subsider les âmes. Et qui tout d'un coup se seront aperçus qu'ils auront de plus grands frais pour leurs assurose maladie dès l'année prochaine. Et puis avec Monsieur Vieux-Mier, on s'est poché sur ce dossier du subsider les âmes et voir ce qu'il allait effectivement se passer. Et l'on s'est aperçu d'une chose, c'est qu'avec les nouvelles limites de revenus pour l'année 1993-1994, il y a une catégorie qui a été supprimée, une catégorie de revenus. C'est la catégorie des personnes qui avaient un 15% de subsider les âmes. Et cette catégorie, dès le mois de janvier 1993, n'aura plus droit au subsider les âmes. Alors, Monsieur Vieux-Mier a discuté avec les parlementaires du Grand Conseil, pour essayer de connaître leurs points de vue, et on lui a dit, on lui a fait savoir que de toute façon, la personne qui avait un revenu de 50 000 frais par année, avait aurait quand même le droit à un subside minimum. Alors, on a planché sur ce chiffre de 50 000 frais, et on s'est aperçu que la personne qui a un revenu de 50 000 frais pour avoir droit à un subside les âmes, devrait être mariée et avoir au moins deux enfants. Donc, il est clair que ça n'est pas tout à fait ce que le parlementaire voulait faire savoir, en disant qu'avec 50 000 frais, on touchait de toute façon un subside les âmes pour son assurance maladie. Surtout, le Grand Conseil est en session, et ils étaient en grande discussion ce matin et cet après-midi, par rapport à ces nouvelles limites de revenus pour le subsider les âmes, et je crois qu'il va y avoir un nouveau déchangement, puisque on va de nouveau relever les plafonds pour que les personnes qui ont été supprimées avec la nouvelle loi, qui va rentrer en vigueur au 1er janvier 1993, pour que ces personnes-là soient à nouveau réintégrées dans le subsider les âmes. Donc là, nous aurons des nouvelles d'ici la fin de l'année. Je ne peux pas encore vous dire quelles sont les décisions définitives. De quelle année ? Fin de quelle année ? Nonan 2 ? Nonan 3 ? La fin de cette année, on aura certainement la décision définitive puisque ces nouvelles limites de revenus doivent entrer en vigueur au 1er janvier 1993, donc il faudra que la décision soit prise avant le 31 décembre, qu'il puisse appliquer ces limites dès le 1er janvier. Donc là, j'espère qu'au cours de notre prochaine émission, je pourrais vous donner des nouvelles, et j'espère que ce sera de bonnes nouvelles pour toutes les personnes qui avaient droit jusqu'à présent à un subsidiaire à 15% et qui de d'un coup se voit imputer de ce subsidiaire de 15%. Donc ce subsidiaire est un problème cantonal ou fédéral ? C'est un problème cantonal. C'est un problème cantonal. Le problème au fait et le suivant, c'est qu'avec la nouvelle loi sur l'assurance maladie qui va entrer en vigueur au 1er janvier 1993, il y a eu une information des cotisations d'assurance maladie et je crois que cela va tourner, chaque assuré va payer pour l'assurance de base. Donc uniquement pour les frais d'assurance de base, donc une cotisation mensuelle de 240 et quelques fronts par mois. Donc ce qui signifie que les personnes qui avaient, pour leur assurance de base, des factures de 400 et quelques fronts, ces personnes vont voir leur cotisation être ramenées à 240 et quelques fronts. Mais ce qui signifie aussi que les personnes jeunes qui avaient des cotisations de 120, 150 fronts vont elles aussi voir leur cotisation être ramenées à ces 240 fronts. Donc en fait, si on veut, les personnes âgées vont payer moins de cotisations d'assurance maladie et les jeunes vont payer plus, ceci par mesure de solidarité. Le problème au fait est que pour les personnes qui ont des petits revenus, donc les jeunes qui ont des petits revenus, ça va devenir déjà effectivement très lourd. Et c'est pour ça que nous aimerions que la petite classe qui a été supprimée au niveau du subsidiaire soit anouurée intégrée, afin que ces personnes qui vont voir cette augmentation d'assurance maladie les frapper, quand même, assez durement, puissent bénéficier aussi elles du subsidiaire. Et donc, si les hommes n'étant pas réservés aux personnes du 3e âge. Merci Sylviane pour tous ces renseignements importants. Mais comme on le voit, il faut que nos députés mettent les bouchelles doubles. Je m'affole quand même un peu quand je vois la rapidité. Il faut tout faire vite, vite, vite. Tout à la dernière, on veut récupérer l'hurtard. Et je crois que ce grand chambardement va beaucoup porter sur le porte-monnaie, comme vous le dites, des jeunes couples qui couppent avec enfants. Et surtout, que ça va être porté sur le porte-monnaie des jeunes, effectivement, des rentyées peut-être une moindre mesure. Mais au niveau de cette augmentation maladie, j'estime qu'il y a longtemps qu'on aurait dû se pencher sur ce problème. Et peut-être, c'est vrai que moi je trouve que ça tombe très mal puisque effectivement, on s'aperçoit que bien des personnes qui travaillent, qui sont encore des personnes actives, verront leur pouvoir d'achat l'année prochaine diminuer puisque l'on va augmenter les cotisations de chômage et qu'il y a pas mal d'entreprises dans le coton de veau qui ne vont pas donner le renchérissement du coût de la vie, qui ne vont rien donner, il n'y aura pas d'augmentation de salaire. Et ces personnes-là vont déjà perdre 0,8% de pouvoir d'achat, puisqu'en fait, leur salaire va diminuer de 0,8% du fait qu'elles n'auront pas eu l'augmentation du coût de la vie, qu'elles n'auront pas d'augmentation de salaire et qu'on va payer des cotisations d'assurance chômage plus chères que cette année. Donc c'est des personnes qui vont déjà avoir un budget restreint puisque le salaire aura déjà diminué et tout d'un coup, elles vont devoir payer des cotisations d'assurance maladie beaucoup plus élevées et ça va les toucher effectivement très durement. Alors je conseille à ces personnes-là, si elles voient que financièrement, ça n'est pas possible, il faut absolument qu'elles demandent un subsidiaire, qu'elles s'adressent à l'organe cotonal de contrôle de l'assurance en cas de maladie et qu'elles demandent un subsidiaire. Donc nous aurons des nouvelles d'ici la fin de l'année. Rapidement, nous vous informerons sur cette antenne des nouveautés et comme nous avons donc décidé, lors de la dernière émission, nous parlons également du remplissage des bordreaux d'impôts car là, avec la nouvelle période fiscale, il y aura certainement de nouveaux problèmes qui se feront jour et qu'il faudra bien observer la manière de remplir ce qui l'en est, lire la brochure. Tout à fait. Et puis je crois... Et bien préparer avec ce problème. Et puis je crois aussi qu'au niveau du remplissage des feux et d'impôts, c'est aussi par rapport à ça que l'on peut se rendre compte si les personnes auraient droit ou non à un subsidiaire, donc au subsid de la loi d'encouragement à la surousse maladie. Et je crois que peut-être il sera important que l'on communique aussi quelques limites de revenus par rapport à certains chiffres de la déclaration d'impôts qui pourraient faire que ces personnes puissent se rendre compte qu'effectivement, elles auraient droit à un subsidiaire. Oui. Donc une lourde tâche nous attend et espérons que rapidement nous verrons clair, nous pourrons revenir sur ces problèmes, vite passer l'effet de fin d'année le mieux possible et s'atteler à ces gros problèmes. Merci Sylviane. C'était important de faire le point de la situation, égageons que nos émissions ne cesseront d'augmenter d'intérêt, même pour toutes les causes de la population. Alors maintenant qu'on nous a bien fait un petit peu un lavage de cerveau financier et puis qu'on regarde le cru du porte-monnaie, mais laissons-nous retomber en enfance. Et puis, bon, on aime toujours les comptes de faits, bien sûr. Alors nous, nous ne vous en avons pas raconté, mais vite prenons un peu notre album avec aujourd'hui la suite de Pinocchio. Vous connaissez le petit bout d'homme en bois où l'on est. Alors aujourd'hui, avec Pinocchio, on va parler de la promesse de la fée. En effet, la fée a promis à Pinocchio que s'il continue à être sage et bien sage et à travailler de sang mieux, il pourra devenir un vrai petit garçon. Or, c'est là ce que Pinocchio désire par-dessus tout. Le pentin s'applique de tout son cœur à l'école, mais les élèves de sa classe décident de lui jouer un tour. C'est le début de nouvelle aventure pour Pinocchio. Et il en parle là à son ami. « J'en ai assez d'être un pentin, dit-il. Je voudrais être un vrai petit garçon et grandir pour devenir un homme comme les autres. Ah, cela ne sera pas facile, répondit la fée. Les pentins ne grandissent pas. Si tu es très sage, il pourrait y avoir une exception pour toi. Mais il faudra que tu le mérites. Plus de mensonges, ni de paresse. Tu devras aller en classe et travailler dur. Tu veux dire que je pourrais devenir un vrai petit garçon ? s'écria Pinocchio. Si tu étudies bien pendant toute l'année et si tu perds tes mauvaises habitudes, je te promets que tu deviendras un vrai garçon. Donc dès le main, au travail. Imaginez l'arrivée de Pinocchio à l'école. Les autres enfants trouvent vers très amusant d'avoir un pentin dans la classe. Mais lorsqu'ils voulaient tirer son long nez, Pinocchio se défendit avec ses pieds et ses points de bois et leur a pris à leur respecter. Très vite, ils s'en fitent alors des amis. Cependant Pinocchio était devenu le premier de la classe et les autres élèves étaient jaloux. Un jour, plusieurs d'entre eux arrêtèrent le pentin sur le chemin de l'école et lui racontèrent qu'un requin, gros comme une montagne, avait été aperçu près de la côte. Pinocchio pensait que c'était peut-être celui qui avait avalé son pauvre père. Nous allons tous faire l'école buissonnière pour le voir. Viens donc avec nous. Le pentin leur proposa de s'y rendre après la classe. Mais tous se moqueurs de lui. Le requin ne va pas t'attendre jusqu'à ce soir, dire-t-il. Pinocchio se laisse à entraîner, mais il comprit vite qu'on l'avait trompé. Il n'y avait pas l'ombre d'un requin. Pinocchio était furieux. Plus les autres se gaussaient de lui, plus sa colère montait. En un instant, une bataille éclata, livre et cartable, volaire dans tous les sens. L'un des garçons reçut un gros volume en plein front et en bas. A cette vue, les autres filèrent, laissant Pinocchio seul avec son camarade inanimé. Pinocchio mouillait les tempes du blessé avec son bouchoir trempé dans l'eau de mer, lorsque deux gendarmes apparurent avec leur chien. « N'où t'arrêtons ? » dire-t-il à Pinocchio. Confiant le blessé à un habitant d'une maison voisine, les gendarmes traîneraient le pantin jusqu'à la route. Pinocchio était terrorisé. Il tremblait et sa langue lui collait au palais. Il ne pouvait pas parler, pas même pour expliquer que ce n'était pas lui qui avait jeté le livre. Mais juste au moment où il pensait mourir de frayeur, un coup de vent emporta son bonnet vers la mer. Les gendarmes lui permirent de courir après et Pinocchio saisit cette occasion de s'échapper. Alors les gendarmes lâchèrent leur chien une énorme bête appelée Brutus. Bientôt Pinocchio l'entendit courir dans son dos. Comme il était tout près de la falaise, le pantin fit un effort désespéré. Il se jeta dans les vagues et naja vers le large. Brutus frena de toutes ses forces ses pattes s'enfoncer dans le sol, mais trop tard, le chien entraîné par son élan plongea et son bras. Or, il ne savait pas nager. En remontant à la surface, les yeux révulsés de terreur, il a boya piteusement. Pinocchio, sauve-moi, je me noie ! Le cœur de Pinocchio fonde. Il revint vite à la nage et ramena le chien sur le hivage, puis il plongea de nouveau et se remit à nager. Merci Pinocchio, tu m'as sauvé la vie ! Lui crie à le chien. Le pantin longe à la côte à la recherche d'un endroit sûr ou abordé. Enfin, il aperçut un panage de fumée montant d'une grotte. Il s'en approcha à la nage pour l'inspecter. Mais au moment où il allait se unisser sur le rivage, il se sentit soudain soulevé au-dessus de l'eau. Il venait d'être pris dans un filet avec tout un banc de poisson frétillant. Au même instant, un immense pêcheur surgit de la grotte. Il était aussi horrible à voir qu'un monstre marin. Son cœur était couvert des cailles vertes. Il avait un paquet d'algues sur la tête, ses gros yeux verts luisaient méchamment et sa barbe était toute gluante. « Encore une belle prise ! » s'exclamât-il en relevant son filet. Il entra dans la grotte où un énorme poids long grésillait déjà sur un feu de bois. « Voyons ce que j'ai pris, dit-il. Oh ! Les beaux rougés, les belles sardines, les délicieux sols ! Mais qu'est-ce que cela ? Un nouveau poisson ? Je n'en ai jamais vu de pareille ! » Il tira le pauvre Pinocchio du filet, tout dégoulinant et tremblant de peur. « Je ne suis pas un poisson, je suis un pantin. Laissez-moi partir ! » « Tu veux rire ? Crois-tu que je vais perdre ma chance de goûter un poisson aussi rare que toi ? Je n'ai encore jamais pris de poissons pantins ? » Il roule assouigneusement Pinocchio dans la farine, le salat et le poivre et le thym au-dessus de la poêle. Mais juste à cet instant, retentit un abouament terrible. « Là donc, chers auditeurs, chers auditrices, vous êtes sur les ordres de radio acidule. Les missions, la vie commence à 60 ans. Dans notre séquence, retombons en enfance. Nous pratiquons actuellement la lecture de contes de feuilles et c'est précisément Pinocchio qui est sur la célette. Nous sommes avec Pinocchio et la promesse de la feuille, car tout ne va pas drôle, tout ne va pas rose avec la feuille. Le temps de tourner notre cassette pour parler de Brutius, Brutius qui va se précipiter dans la grotte attirée par une bonne odeur. Brutius se précipita dans la grotte attirée par la bonne odeur. « D'aar ! » hurla le péchéon. « Sauve-moi, Brutius ! » cria Pinocchio en s'édebatant. De chien reconnaissant, bondi, arrache à le pantin enfariner des mains du géant et fila avec lui vers la plage. « Voilà, dit-il, tu m'as sauvé et moi je t'ai sauvé. Dans ce monde, il faut s'entraider. » Et Brutius l'écha gentiment le petit pantin avant de rejoindre ses maîtres. Le soir tombait. Pinocchio a été pressé de rentrer chez lui. Sur le chemin qu'il ramenait au village, un vieil homme lui a pris que le blessé allait bien et que la police ne le recherchait plus. Quel soulagement ! Mais Pinocchio avait très peur de se présenter devant la fée. « Que va-t-elle me dire ? » se demandait-il avec angoisse. « Jamais elle ne me pardonnera ma nouvelle escapade. Je l'aurais bien mérité. Je promet toujours, mais je ne tiens pas mes promesses. Jamais je ne deviendrai un vrai petit garçon. » D'orsque Pinocchio arriva à la maison de la fée, la nuit était tombée. Il avait froid et faim et il était très fatigué. Il frappa à la porte, mais la maison resta silencieuse. La fée était-elle partie de nouveau ? Il attendit et attendit. Enfin, une fenêtre s'ouvrit tout en haut et une grosse limasse, une bougie allumée sur la tête, se pencha au dort. « Qui fera pas une heure pareille ? C'est moi, Pinocchio. La fée était-elle là ? » La fée dort et ne veut pas être réveillée. Je descends tout ouvrir. Une heure pas ça, puis deux. La porte ne s'ouvrait toujours pas. Pinocchio était complètement gelé. Il frappa de nouveau et la fenêtre du troisième étage s'ouvrit. La limasse regarde ador, puis elle dit « Mon garçon, ça ne sert à rien de frapper ainsi. Je suis une limasse et les limasses ne se pressent jamais. » Et elle referme à la fenêtre. Peu de temps après, minuit, ça n'a, puis une heure, mais la porte restait fermée. Pauvre Pinocchio, il resta ainsi devant la maison toute la nuit. À l'aube, enfin, la porte s'ouvrit. Il avait fallu neuf heures à la limasse pour descendre jusqu'en bas. « Tu ne peux pas entrer, dit-il, la fée dort encore. Oporte-moi au moins quelque chose à manger, » supplie à le pontin. Tout de suite, dit la limasse. Elle revint deux heures plus tard avec du pain, du poulet et des fruits. Pinocchio se jeta avidement sur la nourriture. Hélas, il s'aperçut tout de suite que rien de tout cela n'était réel. Ce n'était que du carton. Épuisé, il s'évanouit. Quand il revint à lui, il était étendu sur un divan dans la maison et la fée se trouvait à ses côtés. Il n'était pas fâché, mais elle menaçait le pontin. « Tu as encore des obéis. Je te pardonne une fois de plus, mais gare à toi si tu te conduis mal une troisième fois. » Pinocchio promit de nouveau de changer et t'insopromaisse pendant une année entière. Et si suivant, il gagne le prix d'excellence à l'école. À son retour, la fée, ravi, lui annonça. « Ton souhait sera exaucé. Demain soir, tu deviendras un vrai petit garçon. » Eh bien, c'était Escamillo de Marcel Amon. Je vous rappelle que dans nos émissions, nous sommes actuellement dans l'anthologie de la chanson française enregistrée et dans l'année 1957. Venons maintenant à quelques nouvelles des établissements, des nouvelles diverses, des centres médicaux, etc. C'est ainsi qu'on a pu trouver dans la presse que l'association lausannoise  pour la santé et le maintien à domicile, que l'on appelle l'Als-Made, a pour but de permettre à toute personne âgée, dépendante, de vivre chez elle avec le concours actif de l'entourage. Créée le 1er juillet 1992, elle s'appuie sur quelques 500 collaborateurs et collaboratrices, bien sûr, réparties dans 600 médicaux sociaux de quartiers. La direction de l'Als-Made cherche pour les centres médicaux sociaux de chailly -Losanne, chailly -La-Salat, donc, et de Vinay, l'avenue Vinay, de téléphonistes réceptionnistes avec un taux d'activité de 60% pour chailly -La-Salat et 50% pour le CMS Vinay. Entrée en fonction, le plus vite possible, c'est-à-dire le 1er janvier 1993, on demande à l'âge des 30 ans, personnalité chaleureuse de bonne présentation, ponctuelle ayant du tact et de la discrétion, expérience dans le domaine médico-social et connaissance du TT sur Macintosh serait un atout, donc c'est un appareil ordinateur. Alors, on offre des conditions salariales et sociales analogues à celles de l'Etat de Vaud, une ambiance agréable dans des locaux nouvellement agencés. Alors, bien sûr, les dossiers qui ne répondraient pas aux exigences ne seront pas étudiés. Faire offre d'emplois manuscrits avec des certificats, photo, diplôme et le CV sont adressés à Mme Josiane Antille, directrice d'Als-Made, chemin de Béréille, 50.000 d'Islozanne, Béréille, B-E-R-E-E. Vous savez, c'est un... la route de Berna, droite, où se trouvait l'exposition de la Maison de la Bible, du centre religieux, là-bas, le Tabernacle, donc au centre de Béréille, se mette Béréille 50.000 d'Islozanne pour quelqu'un qui s'intéresse à une place de ce genre. Alors, il y a eu une opération porte ouverte au centre médico-social d'Orbe. Les soins et le soutien à domicile ont trouvé un éco favorable dans le district du Nord Vaudois. Vins communes se sont concernés. Ouvrèrent depuis bientôt une année, le centre médico-social du district d'Orbe a fêté sa complète installation samedi dernier à l'occasion d'une journée porte ouverte. Les locaux de la rue des Rampards abritent désormais également la fondation vaudoise contre l'alcoolisme, la permanence de la ligue vaudoise contre le cancer et les infirmières scolaires. Nous visons avant tout l'autonomie de la personne soignée et une prise en charge maximale de la famille ou du voisinage. Précise d'envers madame Anne-Marie Pesse, responsable du centre médico-social donc à Orbe. Tous les services offerts par ce CMS s'inscrivent dans cette perspective. Ces prestations caractérisées par leur diversité sont notamment les soins infirmiers, d'hygiène et de confort. Les domainages et à la famille, un service social, l'ergoterapie, les repas à domicile, l'installation d'appareils de téléalarmes et le soutien à l'entourage. Le centre médico-social du district d'Orbre regroupe 25 communes et tous près de 18 000 habitants. Une permanence est assurée de 11 heures à midi, du lundi au vendredi, au local des Rampards, à Orbe, et dans son antenne Valorbière au foyer des Fontaines, donc à Valorbe, également au foyer des Fontaines. Toutes les personnes confrontées à des difficultés liées à leur état de santé, à la suite d'une maladie, d'un handicap, d'une grossesse ou d'un accoussement, peuvent bénéficier des prestations offertes par ce centre médico-social. Social, bien sûr, elles pourront ainsi rester dans leur cadre de vie habituel tout en obtenant des soins adéquats. Alors, c'est un bureau de renseignements qui se trouve donc au centre médico-social d'Orbre. Nous trouvons l'adresse dans l'annuaire du téléphone. Un autre établissement médico-social, cette fois-ci, l'EMS de Bourgogne, à Nyon, a inauguré sa nouvelle cafétéria, le syndic de Nyon, Jacques Locatelli, également président de la Fondation Midi-Bourgogne, qui gère deux établissements médico-sociaux, inaugurait, l'autre jour, la nouvelle cafétéria de l'EMS de Bourgogne. Cet équipement, souhaité depuis longtemps par les trente-deux résidents du Hôme, et la quarantaine de personnes âgées qui vivent dans des studios à Tenant, permettra d'accueillir amis et familles dans une ambiance plus conviviale et ouverte sur l'extérieur. Cette réalisation n'a pu se faire qu'avec l'appui de la loterie romande qui a financé toute l'opération, on cite le chiffre de 75 000 francs. C'est un facteur important pour l'animation de cet établissement médico-social qui compte également une unité d'accueil temporaire à préciser M. Locatelli, donc le syndic de Nyon, en remerciant chaleureusement le représentant de la loterie romande, l'ancien syndic Michel Hans. Petite mais agréable, cette cafétéria rond la monotonie de la grande salle à manger en offrant aux personnes âgées, aux visiteurs et aux personnels, en coin de rencontres sympathiques. Pour fêter l'événement, pensionnaires et invités sont entrés dans la danse sur un petit air d'accordéon, bien sûr. Alors, maintenant, encore une nouvelle médicale, celle-ci qui est importante que je tiens à relever parce que je l'ai découvert dans 24 heures de hier. Pour éviter la cessité au troisième âge, il est nécessaire de faire contrôler ses yeux régulièrement. Dans nos sociétés, la majorité des personnes aveugles ont été victimes du glaucombe, du glaucombe, pardon, le glaucombe. Le glaucombe est une maladie hylante, indolore et sournoise qui touche pourtant près de 2% de la population au-dessus de 40 ans. C'est l'équivalent pour les yeux de l'hypertension pour le système cardiovasculaire. La cause de la maladie est une pression trop élevée du liquide qui baigne l'intérieur de l'œil. L'évolution du mal est lente et ne suscite généralement aucune douleur. Or, dans un cas sur dix, le malade devient aveugle avec le troisième âge. Une fois le problème détecté, on peut tenter de prévenir la cessité avec des médicaments ou utiliser la chirurgie pour améliorer l'évacuation de l'humeur à cause. Malheureusement, le glaucombe est souvent détecté trop tard. Côté prévention, il faut faire contrôler la pression de ses yeux. La technique consiste à appliquer une petite pièce de plastique contre l'œil et à mesurer la force nécessaire à aplanir la rotondité de la corneille. C'est à l'université de Berne que cette technique a été développée il y a 40 ans. Pour l'instant, seuls les oftamologues disposent des instruments à doc. Mais en Allemagne et aux USA, on s'apprête à mettre sur le marché les appareils plus compacts, plus simples d'emploi et meilleur marché. Dès l'année prochaine, ils devaient commencer à démocratiser cette analyse chez les médecins généralistes, voire permettre aux patients de mesurer eux-mêmes leur pression oculaire à domicile. Comment le faire, déjà, avec la pression artérielle ? L'homme, avec l'invention du feu, puis des ampoules électriques, s'est beaucoup libéré du cycle naturel de la lumière, choisissant lui-même ses heures de veille et de sommeil. Nous vivons la plupart du temps dans des ambiances très éclairées et il est ainsi possible que le glaucombe soit une maladie de la civilisation. C'était un communiqué médical intéressant que nous trouvions dans la presse d'hier pour les personnes qui sont malvoyantes ou qui n'ont pas pris garde. C'était un petit bas de page. Nous tenions à vous signaler encore que pour éviter la cessité au 3ème âge, il est nécessaire de faire contrôler ses yeux régulièrement. C'était une chanson de 1957, 16 tonnes de Jean Bertola, un vieux chansonnier de notre ancienne époque. Je dirais pas la belle époque, la belle époque, c'est 1925-1930-40, mais ça, c'est l'époque 57. Maintenant, j'ai un communiqué intéressant à vous donner puisque nous approchons de Noël. Nous parlerons beaucoup plus de Noël, déjà, mardi prochain. Alors, Noël ensemble, c'est une manifestation importante qui est annoncée à la salle Notre-Dame, à Lausanne, à la salle Notre-Dame, auprès du marché 6 à Lausanne, le 24 décembre des 19h30, il y a un Noël ensemble, où on souhaite la bienvenue à tous, à tous seuls ou en famille. Il y a un repas gratuit, c'est la Paroisse Notre-Dame qui organise, avec je pense, ses bénévoles, sa jeunesse, son enthousiasme. Alors, cette Paroisse Notre-Dame, je vous donne les deux numéros de téléphone, car bien sûr, il faut s'annoncer à la Paroisse Notre-Dame, c'est donc Notre-Dame du Valentin, ici à Lausanne. Le téléphone est le 312 8295, ou 22x10, donc 20 79 35. Donc, pour passer Noël ensemble, bienvenue à tous seuls ou en famille, à la salle Notre-Dame du Valentin, près du marché 6 à Lausanne, au coeur de Lausanne, le 24 décembre des 19h30, il y a donc un repas de réveillon, comme on appelle, gratuit, et il faut s'inscrire, s'annoncer à la Paroisse Notre-Dame, le téléphone 312 8295, ou 20 79 35. Voilà, qui est dit. Nous le répéterons, si vous n'avez pas eu le temps de trouver le crayon et le petit bout de papier, vous pouvez déjà le préparer, nous vous le rappellerons dans la 3ème mission, après celle qui va suivre, qui est la boîte à musique, et durant la demi-heure de 17h à 17h30, vous entendrez un cabaret rétro qui est composé de deux troubadours de la butte de Montmartre, René Le Roi et Christine Mondaille, je vous parlerai de ce couple, ce cabaret rétro est un rendez-vous à ne pas manquer, tout à l'heure pour tous ceux qui aiment la chanson française, bien sûr, ce couple a déjà donné plusieurs représentations en Suisse romande, à l'intention des aînés, au MDA, à Procénec-Toutet, dans plusieurs cantons, et alors dès tout à l'heure, dès 17h, la petite demi-heure de la boîte à musique sera donc nos deux troubadours, René Le Roi et Christine Mondaille, et puis après dès 17h30, ce sera notre 3ème émission, la traditionnelle émission de pays de vaux ciguets si beaux, où nous parlerons de la vie vautoise, sur le plein vautdois et sur le plein international, et nous aimerons quelques commentaires également sur des communes de la banlieue entre Lausanne et Morge. Voilà alors, à tout à l'heure, dans la boîte à musique, peu après 17h.