 Madame, mademoiselle, monsieur, bonsoir, voici en direct sur les 102.8 comme chaque vendredi 18h, 18h28 et 8s. Le panorama magazine, ce soir nous parlons du Marcheton, 7ème édition, en compagnie de madame Sylvie Veillard. La muco vicidose, le Marcheton, 7ème édition, tels seront les sujets de cette émission, mais je vais commencer par une brève. Coach de l'équipe de hockey sur glace, l'équipe nationale de hockey sur glace, le canadien Bill Gilligan a été élu entraîneur de l'année, tout sport confondu, devant Georges De Nio, entraîneur français de l'équipe de Coupe Davis de Ténis et Martin Doumermout, le coach de l'équipe nationale d'Aviron. Vive l'Aviron, c'était une nouvelle que je tenais à diffuser car c'est sympathique chaque année ainsi. Délire l'entraîneur qui s'est distingué non seulement par ses résultats, mais également par ses compétences. C'est agréable. Sylvie Veillard, bonsoir. Merci d'être avec nous. Le Marcheton, 7ème édition, en faveur de la muco vicidose, on en parle beaucoup, rappelons de quoi il s'agit. Alors brièvement, la muco vicidose est la maladie génétique grave la plus fréquente d'un, disons, en Europe, touchant un enfant sur 1 8000. Cette affection entraîne principalement un mauvais fonctionnement de l'appareil respiratoire et du pancréas. Qu'est-ce que ça veut dire ? Ça veut dire que ces enfants vont devoir se traiter depuis tout petit, que ça prend beaucoup de temps et qu'ils vont, pour essayer de vivre comme les autres, effectivement lutter vraiment, pis à pis avec leurs maladies. Rappelons, Sylvie Veillard, que vous êtes initiatrice du Marcheton, que vous êtes membre fondateur de la Fondation Vaudoise pour la muco vicidose à l'intention des adultes de toute la Suisse et de tous les âges. J'imagine évidemment, ça c'est bien normal. La muco vicidose donc, plusieurs sortes de muco vicidose. Alors ils savent maintenant depuis plusieurs années qu'on parle de plusieurs muco vicidose et effectivement, quand on compte des patients, on se rend bien compte que la maladie ne se développe pas tout à fait de la même manière chez tous les patients. Et il y a une vingtaine d'années, on parlait vraiment de la muco vicidose avec des critères très précis et maintenant c'est en train de devenir beaucoup plus fin. Pour moi, c'est difficile à comprendre, mais il est vrai que la recherche médicale a fait des pas de gés en avant. Bien sûr, on a tout le temps parlé des résultats dans le domaine de la génétique. Ça nous apporte aussi beaucoup de choses dans le domaine de la muco vicidose. On a appris beaucoup beaucoup de choses sur la carte d'idrotité en fait de la muco vicidose. Vous suivez de très près, je pense, précisément cette recherche scientifique ? Bien sûr, on la suit de très près. On est très heureux lorsqu'il y a de bons résultats, comme par exemple il y a quelques années on a isolé le génan normal, on a réussi à l'étudier, mais on doit toujours rester très prudent parce que ces résultats, ces coûts d'éclats de la recherche vont peut-être être très bénéfiques pour des patients peu atteints ou des patients à venir, mais il est clair que les patients vraiment atteints ne pourront pas bénéficier en fait de ces magnifiques résultats de la recherche médicale. Vous êtes touché d'assez près par cette maladie, quel est le rapport qui s'établit finalement entre le médecin et le patient ? Je dirais que ça c'est une chose primordiale, c'est extrêmement important. Ce rapport, disons, entre le médecin, le physiothérapé, tous les gens qui vont s'occuper d'un patient atteint. D'ailleurs c'est la raison pour laquelle nous avons ensuite, c'est dans d'autres pays aussi, des consultations pluridisciplinaires composées très souvent du médecin qui s'occupe de plus près du patient, mais il est donc entouré d'une physiothérapète, d'une assistote sociale. Si ce médecin est nutritionniste, il va prendre avec lui un pneumologue, c'est vraiment une consultation pluridisciplinaire. La nourriture est très importante aussi dans la vie de la patient. Elle était jusqu'à il y a quelques années, alors qu'on avait encore des fermes opocréatiques qui n'étaient pas très efficaces, mais lorsque un nouveau ferme opocréatique est arrivé sur le marché, je ne sais pas de faire publicité, je n'ai pas le temps. C'est pas grave, pas grave. On peut dire que ce ferme opocréatique a changé la vie de beaucoup de patients, leur a permis de manger pour ainsi dire comme tout le monde et on sait bien ce que ça veut dire pour un enfant. Oui, absolument. La mucoviscidose touche un enfant sur 1800. C'est impressionnant comme je le disais. C'est énorme. C'est énorme et je dirais ce qui est le plus intéressant aussi de savoir, ce qui est intéressant de savoir, c'est que dans la population, une personne sur 20 est porteuse du gène anormal de la mucoviscidose. Qu'est-ce que ça veut dire ? Ça veut dire que si cette personne reconte une autre personne atteinte et décide de faire des enfants et pas atteindre, pardon, porteuse également du gène anormal, eh bien c'est deux personnes auront ensemble un risque sur quatre à chaque nouvelle grossesse d'avoir un enfant de mucoviscidose. Mais je trouve que c'est impressionnant parce qu'une personne sur 20 est porteuse de ce gène anormal. Oui, c'est donc une maladie génétique. Donc disons-le franchement, on subit cette maladie, il n'y a pas grand chose à faire. Alors pour l'instant non, effectivement c'est une maladie génétique, on est avec la mucoviscidose, on ne l'attrape pas et ça c'est aussi très important pour les enfants qui vont côtoyer nos enfants de savoir que ça ne s'attrape pas, ils tous, mais ça ne s'attrape pas. Et bien sûr, on n'aura pas trouvé le remède causal, et bien il y aura toujours de nouvelles naissances de formicovicidose, à moins qu'on fasse le test prénatale ou on peut, à 90% de choses, juste disons, savoir qu'on est en attente d'un enfant atteint de mucoviscidose et là on peut décider d'interrompre la grossesse. Mais ça c'est un vaste problème. Et quelle est la vie d'un enfant atteint d'un mucoviscidose ? Comment vit-il tous les jours ? Comment s'amuse-t-il ? Alors si je parle d'un cas moyen, parce qu'on ne va pas parler d'une extreme, ça sous-autre quand même que si cet enfant ou ce jeune homme ou cette jeune fille veut vivre odrymée normalement, et bien il va s'astreindre matin et soir à une physiothérapie respiratoire qui consiste tout d'abord à prendre des aérosols avec ou sans antibiotique, mais des aérosols qui vont liquer filimucosité, qui sont donc trop abondantes, et par la suite une physiothérapie, alors là on a beaucoup de techniques actuellement à disposition, chacun, prene celle qui lui convient le mieux. Mais il faut compter quand même une heure, une heure et demi pour ce traitement. D'autres font encore beaucoup d'hymnastique à côté. Et ce traitement du matin va se répéter le soir. Qu'est-ce que ça sous-entend ? Ce sont souvent des patients, des enfants, je veux dire, ou des adultes qui vont, bien sûr, pouvoir peut-être aller à l'école atteint plein, travailler atteint plein, mais il n'y aura pas grand chose à côté. Oui, ça se sous-entend donc que ces gens n'auront pas une vie professionnelle forcément facile, certains travaillent, mais d'autres ne peuvent pas se le permettre. Est-ce qu'il existe précisément pour ces gens-là une possibilité de toucher quand même quelque complément, car j'imagine que financièrement ça ne doit pas être facile. Alors là vous touchez au cœur du problème. Les patients sont donc lâchés par là, je dirais pas complètement, parce qu'il y a quand même certaines aides qu'on peut obtenir. Mais enfin, ils sont quand même lâchés par la hiérallage de 20 ans, au moment où en général une se porte pour forcément très, très bien, où il y a déjà des agravations, disons, dans leur santé qui sont assez importantes. Et il est vrai qu'ils vont au-devant de problèmes insurmontables au point de vie financier. Il y a déjà les problèmes sociaux professionnels, il y a des problèmes financiers. Et là je chènerais tout de suite, disant qu'en fait, en côtoyant ces patients adultes depuis de nombreuses années, nous nous sommes rendus compte, beaucoup de gens, enfin entre autres les gens qui s'occupent du marchéant, nous nous sommes rendus compte que beaucoup de choses étaient prévues pour les petits-enfants, leur famille, que la recherche médicale avait bonne presse et qu'on donnait facilement pour la recherche médicale. Par contre, que pour les adultes, difficultés, rien n'existait. Bien sûr, ils peuvent demander l'aide sociale de leur commune, ils bénéficient bien sûr de certaines aides, mais il ne reste pas moins que leur vie n'était pas acceptable. Enfin pour certains je dis bien, parce que vous avez quand même des patients qui vivent comme vous et moi, qui en fait se traitent beaucoup moins que d'autres. Mais pour ceux qui réellement passent trois heures par jour à faire un traitement qui va les aider à survivre à peu près d'une manière acceptable, eh bien là il fallait vraiment un coup de pouce. C'est une maladie qui doit créer des liens familiaux importants. J'imagine quand on a un enfant qui est atteint de mucoviscidose, il doit y avoir une ambiance assez sympathique. Écoutez, malheureusement pas partout, vous avez des cas dramatiques, vous avez des patients qui se laissent aller parce que la famille n'est pas derrière. Est-ce qu'ils ont une possibilité d'être aidés, d'être compris, d'être assistés ces gens qui sont peut-être dans la détresse précisément ? Beaucoup d'aides comme n'importe qui, alors ça dirait que... Mais il n'y a pas d'association précise en fait qui peut leur venir en aide ? La société suisse pour la fibroschistique qu'accent siège d'un cabernet qui existe depuis 25 ans, bien sûr, vient essaye de répondre à toutes les demandes. D'autre part, dans la consultation pluridisciplinaire dont je parlais tout à l'heure, il y a aussi toujours une aide qui est prévue de ce côté-là, faut-il que les patients ou les parents la demandent cette aide, ce qui n'est pas évident. Par contre, pour revenir encore, et pour pouvoir parler de la fondation vodoise, je crois que je n'ai... Je ne suis pas arrivée au bout tout à l'heure. Je voulais simplement dire que nous avons créé il y a quelques années donc une fondation vodoise en faveur des patients adultes atteints de mycoviscidose. Je dirais adolescent et adulte. Et pourquoi fondation vodoise ? Parce que cette fondation a vu le jour grâce, je dirais, à un appui très important des ligues de la santé. Je pourrais citer le Kivanis Club qui nous a donné aussi un énorme coup de main. Le marcheton, bien sûr, puisque les bénéfices du marcheton depuis quelques années sont dédiés entièrement à cette fondation, qui en fait vient en aide maintenant régulièrement à plusieurs patients adultes. Donc il faut que le marcheton perdure pour pouvoir continuer à aider ces gens atteints de mycoviscidose et qui, malheureusement, ne peuvent pas tous subvenir leurs besoins. J'imagine qu'on a donc prévu pour les années à venir d'autres marchetons. On l'espère, on espère qu'on aura toujours un taux de succès. En tout cas, depuis le premier marcheton, il y a eu, on peut dire, une augmentation de coureurs régulières chaque année de coureurs et de marcheurs, bien sûr, puisque c'est ouvert à tout le monde, il ne faut pas oublier de le dire. Et on est très optimistes, on pense bien continuer. La formule du marcheton consiste donc à trouver le plus grand nombre de personnes s'engagent à inverser au minimum un franc par kilomètre parcouru, au minimum un franc par kilomètre parcouru par les différents athlètes sportifs, tout un chacun qui iront concourir du côté du stade de l'université de Doreini. Nous allons revenir après une première pause musicale, une ultime pause musicale sur ce marcheton, sur le fonctionnement de ce marcheton et sur les courses qui pimenteront cette journée de samedi demain donc du côté de l'université de Doreini. Mais tout de suite, nous retrouvons Queen. À tout de suite. Samedi 31 octobre de 16h à 17h30, retrouvez toute l'équipe de votre émission sportive du samedi après-midi Aquarium. Catherine Malief, Patricia Brularte, Jacques Blanc, Laurent Zibelman et Laurent Kramer. Recevront Jerome Kanabat pour parler Full Contact. Humour, interviews, revue de presse et décontraction à l'enseigne des 102.8 d'acid du FM avec Aquarium. Samedi 31 octobre de 16h à 17h30, Full Contact sur la radio de la région de La Noise. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région lozanoise. Et deuxième partie de ce panorama magazine en compagnie de Sylvie Veillard, nous parlons de la septième édition du marcheton et par la même de Mucco Viscidoz. Alors, ce marcheton donc pour aider la recherche, pas la recherche, je vais me tromper, surtout pas. C'est une édition pour favoriser la recherche. Maintenant, c'est une caisse qui est créée pour aider les adultes qui ont besoin d'un peu d'argent, qui sont atteints de Mucco Viscidoz. Ils auront ainsi à disposition un pipécul. Enfin, en tout cas, on peut les aider de cette façon-là. Alors on peut les aider. Je dirais que ce que prévoit la Fondation, c'est de les aider surtout dans le domaine d'une formation professionnelle ou en les aider à régler leur facture de médicaments. On sait bien que la surface est une partie, mais pas tôt. D'autre part, il est prévu aussi de les aider, par exemple, à acquérir un véhicule, l'apprendre à conduire ou suivre des cours qui seraient extrêmement importants pour les aider à aller plus loin, que ce soit dans le domaine de la manière de se soigner ou que ce soit aussi pour leur formation professionnelle. Enfin, il y a beaucoup de choses qui sont prévues et je crois que ça répond vraiment à besoin. On peut s'inscrire sur place. Ce marcheton ne nécessite pas une inscription à l'avance. On peut arriver demain et puis aller courir. On s'inscrit. Il y a une finance d'inscription ? Alors il y a une finance, un minimum d'inscriptions. C'est-à-dire que ça correspond à un franc le kilomètre. Si quelqu'un, si un sportif de point arrive et qu'en fait, il ne sait même pas à quoi c'est le marcheton, mais il sait que c'est une course qui est bien organisée et qui est d'un lieu formidable, il va venir et il va, en fait, simplement payer son parcours au cours du kilomètre, du franc, 15 kilomètres, 15 francs. Surtout ce que je tiens à dire, c'est que d'abord, ça a lieu par tous les temps. On sait que ça n'effraye pas du tout les coureurs qui aiment beaucoup les temps plus vieux. Par contre, ça pourrait effrayer les familles, mais c'est la fête et il faut vraiment venir par tous les temps et on accueille très, très bien les gens qui s'inscrivent à la dernière minute. On est bien organisés pour ça. Et on s'inscrit directement au stade de l'université de Dorini ? Tout à fait. Absolument. Plusieurs catégories. Départ à 10 heures de main matin des courses 1 à 2 kilomètres. Il y a donc les enfants qui peuvent concourir dans cette catégorie, mais disons le tout net, tout un chacun peut également courir 1 à 2 kilomètres. Nous avons une catégorie qui s'appelle l'été, on appelle ça les touristes, et ils peuvent se permettre de marcher ou de courir à leur vitesse comme ils ont envie sur tous les parcours. 1, 2, 5, 10, 15. Mais il est vrai que ce plotant des 1 et 2 kilomètres, c'est vraiment des petits bouts qui courent et c'est très, très beau à voir. Vous avez souvent des sportifs d'élite qui participent à cette manifestation qui viennent vous soutenir ? Nous avons eu la chance d'avoir chaque année des sportifs d'élite, que ce soit des nageuses comme Patricia Brulart. Oui. Nous avons Yannita Proti qui revient cette année de l'aise. Nous avons beaucoup de chance d'avoir ses champions et cela ne veut pas dire que par contre quelqu'un qui a vraiment envie de venir, de mettre un dossard sur son chien et de faire le trajet comme ça, il a le droit de venir. Je crois que c'est un des points positifs de cette course, c'est qu'au fond c'est réellement ouvert à tout le monde. Et on est donc parrainés. C'est bien ça. Alors c'est très chouette si les jeux réussissent à se faire parrainés bien sûr et il y a un prix prévu pour celui qui aura collecté le plus grand nombre de parrain et on a des résultats absolument époustouflants. Des gens qui s'investissent et chacun y en est impressionné. C'est un peu normal. Je pense que les sportifs sont particulièrement sensibles à ce genre de problème. Et par sportifs, j'en globe aussi des gens qui courent pour leur plaisir. Un sportif n'est pas forcément un sportif. Vous avez l'impression que les sportifs qui sont bien à l'aise, qui n'ont pas de problème généralement, sont plus sensibles au problème physique que peut avoir le congénère. Je dirais que si nous avons choisi de faire une manifestation sportive en faveur de la meucobicidose, donc à 7 ans, c'était pour fêter un anniversaire de la société suisse, si on a choisi de faire un événement sportif plutôt qu'autre chose, c'était bien parce qu'on pensait que le souffle, le problème respiratoire allait beaucoup toucher les sportifs. Mais je n'ai jamais imaginé qu'on allait rencontrer une telle solidarité. Jamais. Et c'est très impressionnant. Il existe d'autres manifestations de ce type en Suisse ? Oui, certainement. Je ne connais pas très bien. Je sais que maintenant il y a des sortes de copies de Marcheton et je m'en réjouis parce que plus il y en a mieux, c'est simplement, il s'appelle autrement. Et ça, on peut dire que ça reporte un très gros succès. Il faut dire que le Marcheton est une course qui existe depuis fort longtemps au Canada, qu'il y en a tous les samedis en faveur de ci, en faveur de ça, et que l'idée, en fait, germée dans la tête du médecin qui s'occupe, plus particulièrement de la meucobicidose, l'idée à germée, c'est de dire, pourquoi est-ce qu'on ne mettrait pas ça sur pied à l'osan ? Et c'est comme ça que la locomotive a été mise en marche et que beaucoup de wagons extraordinaires se sont accrochés, etc. Il fonctionne. Et combien de wagons, à peu près ? Beaucoup de personnes, généralement. Écoutez, je vous dirais que dans les gens qui, toute l'année, ils pensent et travaillent pour ça, il y a bien une bonne douzaine de personnes dont je dirais trois locomotives turbos. Et à part ça, le jour même, même quelques jours avant, on peut dire que sur l'ensemble de ces deux, trois jours, on a bien 80 personnes. L'armée nous aide aussi. Donc nous avons 24 militaires qui sont là, qui nous mettent les temps sur pied, qui balisent le trajet et qui sont toujours très, très heureux de faire ça. Ils ont le sentiment de faire quelque chose de très, très utile. D'être utile. Voilà. Pour une fois, pendant son service militaire. Alors là, vraiment, un voie des mines réjouie. Oui, c'est bien. La Ligue de la Santé. Donc les Ligue de la Santé, puis c'est la Ligue avec S, participent à l'organisation de cette manifestation. C'est très important. Oui, tout à fait. C'est-à-dire que le Marcheton, et comme la Fondation n'aurait pas vu le jour, sans le soutien des Ligue de la Santé qui en fait assure le secrétariat, l'administration. Vraiment là, on bénéficie d'une aide magnifique qui permet effectivement de faire une manifestation d'une certaine envergure. C'est une grosse infrastructure que ce Marcheton, oui. Oui, écoutez, on ne sera plus compte. On ne sera plus compte parce que... Le bébé a bien grandi. Le bébé a bien gradé, mais je dirais que chaque responsable de 100 domaines assume tellement bien sa tâche qu'en fait, il suffit d'une bonne coordination et sa roule. Bon, bien sûr, on y pose toute l'année. Et on peut dire que les 3 ou 4 derniers mois avant le Marcheton, ça travaille. Quel est à peu près le parcours de ce Marcheton pour le plus grand parcours, donc les 15 km? Alors le plus grand parcours, si vous voulez, c'est des... En fait, on a pour les 15 km, ça serait 3 boucles de 5 km. Donc la boucle de 5 km part de l'université de Dorini, du stade de Dorini et va à peu près jusqu'au stade de Coubertin et retour. C'est donc plat, c'est au bord du lac, c'est un site absolument merveilleux et vraiment tout le monde peut le parcourir. D'accord. Pour tout renseignement complémentaire, on peut appeler... Non, c'est trop tard. Célique de la santé. Non, concernant la mycoviscidose également. Attention, le Marcheton, c'est clair qu'il faut se rendre demain au stade de Dorini et puis s'inscrire, courir, voilà. C'est pour faire du bien finalement. C'est pour se faire du bien et pour faire du bien. Donc c'est un double message. Le numéro des ligues de la santé, le 25 pour le Zane, 25, 0, 3, 73. C'est 0, 2? 0, 3. J'ai lu 0, 3. C'est 0, 2. Très bien. Donc 25, 0, 2, 73. Merci en tout cas, Sylvie Veillard d'avoir été avec nous. Merci et bonne chance pour demain. J'espère qu'il fera bon. En tout cas, ça, c'est moins sûr. J'ai l'impression que le temps sera parfaitement clément, l'espère. Pour ce qui est des émissions d'acidule, demain samedi, 2h00 à 10h30, soit qu'il voile, il pense avec Michel, André et Olivier de la pierre. De 16h00 à 17h30, ce sera aquarium. Nous parlerons full contact. Donc comme nous l'avons entendu il y a quelques instants avec Jérôme, Cannabats, avec 4ème allié, Patrice Aboulart, Laurent Cramé, Olivier, Robert, Jacques Blanc est votre serviteur. Et puis demain soir, 20h00, avec Paul Magro et Jean-Marc Richard. Nous assisterons à un match du LHC, Lausanne Hockey Club, contre Martinie Eau-Ajoie sur les 102.8. Merci d'avoir suivi ce panorama. Pube !