 Olivier Robert est en régis et son anniversaire, on lui souhaite une belle et une longue vie en perspective. Il est 18h35 minutes, vous êtes à l'écoute de la radio de la région lozanoise, merci de votre fidélité, le journal jusqu'aux alentours de 19h30. Une école d'infirmière, une pouponnière en abri, cinquantième anniversaire et un virage difficile à négocier, certains parlent même de disparition, c'est à lozano. Gaston y a le téléphone qui sonne et c'est SOS enfant qui répond, il n'y a pas que des enfants battus à terre des hommes. Evénement, le Conseil d'Etat dépose une déclaration formelle pour demander aux vos doigts et aux vos doigts de voter oui, allez, le 6 décembre. Petite mais elle en fait un maximum, elle est sexy, attention l'adrenaline, ça monte, c'est son nom du reste, le chapitre de Cnilléla, vous pourrez visiter le Cirque du Soleil. A Dieu ce soir, la salle le communale au centre administratif aécublan, l'art maloye du syndic de cette commune au micro de la rédaction. A différents centres un homme de gauche et un homme de droite, vous le saurez dans le contexte très différent des soins de missiles Philippe Pidou Pierre-Thylmance dans quelques instants micro de la rédaction. La liberté pour la maison du peuple et on plonge au cœur de la Semaine Olympique, telles sont les informations que nous aurons le plaisir de développer pour vous dans quelques instants, elles sont régionales, mais au niveau des nationales et des internationales, tout de suite voici Xenia Riva et Yolanda Delgado. Bonsoir, la Commission du Conseil national chargée d'examiner le projet de mesure urgent contre le ranchérissement dans l'assurance maladie ont en bloqué les tarifs des médecins. Elle propose aussi de biffer l'article prévoyant une participation des patients ou cohospitaliers de dix francs par jour, tel qu'il a été adopté lundi au Conseil des États. La Commission proposera ces deux points lundi au Plenum. Elle est en revanche du même avis que la Chambre des Comptons sur l'urgence de l'arrêté sur le blocage des coûts dans l'assurance maladie. Dès le 1er janvier 1993, les simples avertissements infligés aux automobilistes seront inscrits au Régis central des mesures administratives, frappant les conducteurs de véhicules. Le Département fédéral de Justice et Police a indiqué aujourd'hui qu'il sera ainsi plus facile d'identifier les récidivistes. La durie d'inscription dans l'ADMAS de 15 ans jusqu'ici a été réduite. Elle passe de 5 ans pour la plupart des mesures à 10 ans pour les retraits de permis. Chaque conducteur peut s'informer dans son compton sur les inscriptions le concernant. On apprend aujourd'hui que seuls quelques comptons refusent catégoriquement le port obligatoire de la ceinture de sécurité à l'arrière des véhicules. Ce point avancé en 1987 avait été refusé à l'époque par la majorité des comptons et des associations consultées. Selon l'automobiliste Club Suisse, l'obligation de s'attacher sous peine de sanctions et de pénalisation de la part des assurances ne doit pas être appliquée tant que la technique n'est pas améliorée. Par contre, le dispositif de protection latérale des camions destinés à améliorer la protection des deux roues a généralement été approuvé. A l'étranger en France, le gouvernement a été remani aujourd'hui. Ces changements font suite à l'élection de dimanche des deux ministres Michel Chara, ségeant Marie Rao Chocena. Aux États-Unis, le président Georges Bouches a signé aujourd'hui une loi prévoyant un moratoire de 9 mois sur les essais nucléaires américains et un arrêt total en 1997. Ce changement politique de défense marque un succès pour les alliés au Congrès du Contida Bill Clinton, dont le programme demandait un tel moratoire pour un arrêt des essais. Au Brésil, Fernando Collor de Melo, président démocratiquement élu, a été officiellement déchu du pouvoir ce matin. Le président du Sénat lui a formellement notifié l'ouverture d'un procès de destitution à la Chambre haute du Parlement. A Genève, le Haut-Commissariat de l'ONU, pour les réfugiés, estime aujourd'hui que le pont humanitaire aérien sur Sarajevo pourrait reprendre demain. On attend encore une confirmation dans ce sens des diverses factions au conflit. Et pour terminer la mythéo, pour toute la Suisse, le temps sera en général très nuageux avec des pluies et par ce soir, abondant enfin de nuits et demain matin, surtout dans les Alpes. Les températures seront voisines de 10 degrés en pleine allôbe ne dépassent sans guerre 13 degrés au nord et 16 degrés au sud des Alpes après midi. Une école d'infirmière, une pouponnière et un abri. L'école d'infirmière, bien connue sous le nom, décolle HMP, Hygiène maternelle et Pédiatrie. C'est le cinquième anniversaire, la journée officielle a eu lieu tout au long de ce vendredi. Trois secteurs donc. Le premier, c'est l'abri créé pendant la guerre en 1914, un interna qui accueille les enfants de 0 à 5 ans privés de leur milieu familial. 12 enfants sont actuellement abrités au sens propre comme au sens figuré. Cette institution est subventionnée par le département de la prévoyance sociale et des assurances, raison de 1,5 million par année. Créée en 1919, la pouponnière en fait s'agit d'une garderie d'un centre de vie enfantine, 185 enfants de 6 semaines à 12 ans s'y croisent. C'est la commune de la Zane qui subventionne pour 1,2 million et le chuve. Une école d'infirmière avec 9 en télèves, une école donc en hygiène maternelle et Pédiatrie, une des huit écoles d'infirmière de notre canton de vaux subventionnés, pris en charge par le département de l'intérieur et de la santé publique. C'est en 1923 que l'abri et la pouponnière sont fusionnés histoire de créer une association. Et en 1942, on crée très officiellement, et il est reconnu immédiatement, l'école d'infirmière de Norse est donc d'hygiène maternelle et de Pédiatrie. Une richesse, une expérience accumulée, nous avons demandé à son directeur, René Decrème, de nous dire si le virage à négocier n'allait pas aujourd'hui être trop difficile. Oui, je crois que notre institution a bien vécu. Quand on voit tout le chemin parcouru, on peut être relativement optimiste. Je crois qu'on a eu grâce à pas mal de participations extérieures, mais aussi des pouvoirs publics, la possibilité, je dirais, d'adapter nos structures au besoin qui est apparu ici dans le canton de vaux. Par ailleurs, je dirais que grâce peut-être au fait que nous sommes trois institutions au sein même d'une institution, il y a une accumulation dans un même lieu de personnes qui ont des compétences différentes et qui nous permettent de réfléchir, d'essayer de mettre en place des structures qui correspondent à la nécessité. On peut dire que l'institution a bien veillie, mais est-ce qu'elle est capable de rajeunir maintenant ? Elle a bien veillie. Je vous dirais que depuis dix ans déjà, nous avons envisagé, c'est un long processus, justement ces changements de structures. Déjà depuis dix ans, on va vers cette deuxième partie des cinquante ans et je crois qu'on peut regarder avec assez d'optimisme l'avenir malgré toutes les restrictions financières et économiques qu'on entend aujourd'hui. Je crois que nous avons malgré tout des assises assez fortes en personnelle. Je dirais aussi en moyen parce que nous avons déjà un instrument merveilleux. Il suffit de regarder à l'extérieur. Oui, il y a un instrument merveilleux, mais on doit le jouer. On doit jouer de cet instrument et je crois qu'on est capable de jouer. Du côté de l'école d'infirmière, pour être très précis, 90 à 95 élèves se forment sur trois ans dans le contexte donc de l'hygiène maternelle et pédiatrique. 16 enseignants, 50% de romandes du côté des infirmières, il n'y a que des filles et 50% de vaudoises. Quelle est la particularité ou plus précisément la spécificité de la formation de cette école d'infirmière ? Nous l'avons demandé à Claire de l'AE qui est directrice de cette dernière. Notre école forme des infirmières qui sont particulièrement compétentes dans les soins aux enfants. Ce qui veut dire qu'elles ont des bases en psychologie, en éducation, en pédagogie. Et puis elles ont ensuite des stages qui sont organisés en fonction des besoins de l'enfant. Qu'il s'agisse d'enfants tout petits, nouveau-nés, avec des handicap, ou qu'il s'agisse d'enfants plus grands puisque nous soignons des adolescents de 17, 18 ans, voire 24 ans quand il s'agit de patient avec des maladies chroniques. Je pense que ce qui caractérise les soins infirmiers en pédiatrie, c'est d'une part une prise en charge sur le plan psychologique, avec une liberté beaucoup plus grande que dans certains autres services. C'est d'autre part l'accompagnement des parents qui sont toujours inquiets quand leurs enfants sont à l'hôpital. Et puis enfin ce sont des capacités d'observation. L'enfant ne parle pas toujours, ne peut pas toujours exprimer ce qu'il veut. Et des capacités de compétences, de technicité, de précision et de rigueur qui sont particulièrement développées. Le diplôme est reconnu aujourd'hui ? Le diplôme est tout à faire connu par la Croix-Rouge Suisse, par les hôpitaux, par tous les employeurs. Les directives de la Croix-Rouge sont claires. On veut des infirmières polyvalentes tout terrain entre guillemets. Du côté du canton de veau, on va réorganiser le système de formation. Est-ce que votre école est en danger ? Je pense que toutes les écoles sont un petit peu inquiètes actuellement, parce que nous attendons les conclusions du conseiller qui va être nommée par la santé publique. Mais c'est un peu le domaine de la généralisation, de la polyvalence qui risque de l'emporter. Sur celui de la spécialisation, vous vous êtes plutôt spécialisés ? Dans les prescriptions, on parle nettement d'accent. Je pense que c'est bien d'avoir des infirmières qui ont une vision plus large, qui ne se qu'on ne se donne pas dans un domaine très précis. L'idéal, ce serait de pouvoir garder nos compétences tout en ayant une vision plus large et plus globale des soins. Jusqu'à aujourd'hui, vous avez beaucoup accueilli de jeunes femmes venant de l'extérieur du canton de Suisse-Romande. Il y a le plus en plus d'écoles d'infirmières qui se créent en Suisse-Romande. Est-ce que vous allez avoir des problèmes pour recruter ? Écoutez, jusqu'à présent, je ne crois pas. Nous avons toujours une bonne population de candidats et de personnes intéressées. Je pense aussi que la population que nous avons et qui voudrait s'occuper d'enfants et de venir infirmière en eugène maternelle et de pédiatrie n'irait pas tout de suite dans une école de soins généraux. Quand nous demandons aux candidats si vous n'êtes pas prise à l'école, qu'est-ce que vous allez faire ? La majorité répond peut-être soins généraux ou plutôt une profession auprès des enfants. Institutrice, éducatrice de la petite enfance, j'attends pour voir. Vous n'avez pas d'homme ici ? Les hommes sont bien accueillis, mais nous avons eu peu de candidature. Nous en avons eu un qui était accepté et qui a préféré aller à chambre Pierre parce qu'il commençait plus vite. Mais pourquoi ce qu'il n'y a pas d'homme ? Je ne sais pas. Peut-être qu'il pense que l'hygiène maternelle n'est pas une profession masculine, mais autrement dans les services de pédiatrie, les hommes sont tout à fait adéquats. Et je pense que si nous voulons développer notre programme auprès d'adolescents, les hommes seront particulièrement appréciés. L'avenir avec un grand thain à l'occasion de ce cinquantième anniversaire se remettra en question, négocier le virage. Il dépend tout à la fois du potentiel de la maison, mais également vous l'avez compris, des déterminations cantonales. Que va devenir l'école d'infirmière HMP, la Pouponnière Elabri ? En tout cas Brigitte Burny a des idées. Alors pour l'avenir, nous proposons d'offrir un nouveau programme de formation, tenant compte des nouvelles prescriptions croix-rouge, ce qui consiste à élargir notre formation actuelle, mais tout en gardant un accent sur l'enfant, l'adolescent et la famille. La spécificité qu'est la vôtre aujourd'hui ne rentre-t-elle pas en contradiction avec la volonté de polyvalence de la croix-rouge en particulier ? Non, à mon avis pas du tout, parce que notre spécificité répond à un besoin de la population matière de santé, donc ça choisi une chose importante à défendre, à mettre en évidence. Et par ailleurs, si on situe l'enfant dans son contexte familial, je crois qu'on répond tout à fait aux nouvelles prescriptions croix-rouge. Donc vous allez mettre l'accent sur la famille, sur l'adolescence, sur l'enfance ? Voilà, c'est en tout cas notre projet. Et par quel biais, par quels axes principaux vous dansez le faire ? Alors notre programme sera basé sur trois axes principaux. La prévention, le traitement et le troisième, la réadaptation, réhabilitation. Parce que là aussi, nous pensons qu'il y a des points à modifier dans un programme de formation. Il faut élargir tout le côté prévention. Les formations sont actuellement encore beaucoup accès sur le traitement. Et là je crois qu'il y a beaucoup à faire en matière de prévention. Aux niveaux de l'enfant qui sera ensuite le futur adulte de demain. Alors c'est le cinquantième anniversaire, c'est la fête mais notre côté l'avenir est incertain. Vous n'êtes pas trop pessimiste ? Non, pas du tout. Nous sommes même très optimistes parce que nous sommes sûrs de nos compétences. Nous sommes réalistes aussi. Nous pensons que ce que je disais tout à l'heure pas pour besoin de l'enfant, de l'adolescence de la famille, sont des points à défendre. Vous devez pas se battre ? Certainement oui, mais nous allons le faire. Journée porte ouverte, demain est le 10 octobre de 10h à 18h à l'école d'infirmière HMP à la Pouponnière et à l'Abrie, à l'avenue de Beaumont 48 à Lausanne. C'est juste derrière le chuve quand vous montez en direction de la salle. Des graffitis, terre des hommes, un forum, cherchez l'erreur, direz certain et certain bas. Pas du tout. C'est le 10e anniversaire de SOS Enfin, de la permanence téléphonique 648 11 11. Et à cette occasion, on expose des graffitis dans un forum. C'est simple. Claude Dieny, responsable de l'information de terre des hommes au micro-descend de 8. Je crois qu'il y a une volonté de terre des hommes de s'ouvrir vers le public, vers la population lausannoise et du Grand Lozan. Ce forum sera un lieu où on pourra organiser diverses manifestations, des conférences, des expositions. Ce nouveau lieu va dans le sens d'une ouverture qui s'illustre également par la volonté de créer un département jeunesse au sein du mouvement pour toucher une population beaucoup plus jeune. Il y a une volonté aussi de créer des groupes de travail de bénévoles composés exclusivement jeunes, un de ces groupes vient de voir le jour à le Zan. Toutes ces initiatives vont exactement dans la même direction de rajeunir le mouvement, de préparer le terre des hommes de demain. Elène Brégani, moi l'image, je suppose que je ne suis pas seule, que j'avais de terre des hommes, c'est d'aider les enfants dans le monde, pas nécessairement en Suisse. Vous avez une action en Suisse également ? Oui, depuis dix ans existe la permanence téléphonique SOS Enfants qui fonctionne comme un petit service social privé, si on peut le dire ainsi. Alors la Suisse fait partie du monde, il y a des enfants dans la détresse en Suisse, c'est notre volonté de faire quelque chose pour eux. J'ai bien compris, vous voulez vous rapprocher des jeunes, mais de quelles jeunes ? Tous les jeunes, il n'y a pas de discrimination à faire, je crois n'importe quelle jeune qui se sent solidaire ou appeler à soutenir un mouvement comme terre des hommes, est le bienvenu. La permanence SOS Enfants de terre des hommes, Patrick Jeunen, dont vous en êtes le responsable, cherche donc à toucher les jeunes également. En général, quel est l'âge de celles et de ceux qui vous appellent ? Les âges sont très variables, ça peut commencer à partir de sept ans, on a eu le cas la semaine passée, jusqu'à 16 ans. On peut dire que la grosse tranche qui est représentée à SOS Enfants, c'est entre 8 et 15 ans, et la deuxième grosse tranche, c'est les parents d'enfants ou d'adolescents qui ont des difficultés avec eux, des questions, des problèmes éducatifs et qui nous appellent aussi pour être renseignés, pour être aiguillés ou pour être soutenus. Ce sont des enfants battus ? Ce sont des enfants dont on abuse sexuellement ? Oui, mais pas du tout uniquement. On a énormément de cas par rapport à des difficultés scolaires, par rapport à des difficultés dans la famille, par rapport à des maisententes, des familles recomposées dont les enfants sont divorcées d'un des deux parents, ça nous occupe aussi beaucoup. Vous n'êtes pas des réceptionnistes du renseignement 111 ? Vous êtes des assistants sociaux ? On est éducateur, on est psychologue, il peut y avoir des assistants sociaux dans l'équipe. Je crois que l'important, c'est d'avoir une volonté d'écoute, d'avoir les outils, les connaissances théoriques nécessaires pour appliquer au domaine spécifique de l'écoute au téléphone, parce qu'il y a déjà énormément de travail uniquement au téléphone qui peut être fait, même si on est aussi amené des fois à rencontrer les gens ou à aller les rencontrer. Les gens sont donc qui travaillent avec vous, formés en conséquence ? Tout à fait. Qu'est-ce que vous leur donnez comme formation ? Alors, là vous parlez des bénévoles qui travaillent avec nous qui assurent les gardes de midi, 2h, ou de la nuit ou des week-end. Ce sont des gens qui travaillent avec nous pendant 6 mois à raison d'environ 3h par 15 jours, où on leur donne une formation de base qui les aide à comprendre d'abord le paysage social de la Suisse romande, la connaissance des institutions avec lesquelles on travaille forcément, qui leur fait une approche particulière, qui leur donne une approche particulière, concernant justement les coûts au téléphone, les techniques d'entretien, comment est-ce qu'on aborde telle et telle situation, telle cas particuliers. Ce sont des répondants bénévoles qui ne sont pas en fonction pendant leur formation qui dure 6 mois, ils commencent à répondre après. Est-ce que les choses ont beaucoup évolué depuis 10 ans ? Je crois que les choses ont beaucoup évolué, en ce sens qu'on était dans un créneau très précis pendant des années, c'était maltraitant, sabus sexuel, et aujourd'hui on en sort beaucoup. On a des conseils qui sont demandé au téléphone, on a des collaborations avec tout un tas de services sociaux ici quand c'est nécessaire. Je crois qu'il faut rappeler qu'SOS Enfance est 64811, que c'est une permanence où on respecte l'anonymat des appelants et qu'on ne fait rien sans leur consentement. C'est à partir du moment où ils ont envie, qu'on intervienne ou qu'on les aide, qu'on peut mettre sur pied une démarche. Autrement, on s'arrête, je dirais, mais on a déjà fait du boulot, elle écoute téléphonique. Alors premier événement au forum, ce sont les graffitis de Lausanne et des rues de la capitale que vous exposez, pourquoi ce choix ? Ce choix est venu plus ou moins spontanément, quand en fait un événement c'est ainsi, la mode c'est de dire on prend deux têtes d'affiche, on fait un coloc, puis on édite un pince. Alors je trouve que c'est intéressant de sortir de ça, et comme le slogan, le logo de SOS enfants depuis dix ans, c'est un mur sprayé avec le SOS enfants 648 11 11. Moi je trouvais intéressant d'avoir cette déclinaison et de faire pour la région qu'on touche le plus un événement qui touche justement non-usages, c'est-à-dire les enfants, les ados, les parents qui sont confrontés à des graffitis en ville de Lausanne toute la journée. Vous touchez les jeunes de cette manière ? Tout à fait. Elle me régagne en conclusion, les activités de terre des hommes à l'étranger en Suisse, en tout cas c'est ce que vous espérez ? Non, la plus grosse partie du budget de terre des hommes est consacrée à des actions des programmes dans le tiers monde, mais les programmes qui se trouvent en Suisse, dont SOS enfants font partie de l'action de terre des hommes au même titre. Événement dans le monde politique, la prise de position officielle, de l'état de veau par le biais de son exécutif dans le cadre de la votation du 6 décembre, par le biais d'une déclaration, le Conseil d'Etat considère que la participation à l'espace économique européen est conforme à l'intérêt général du canton. Convincu que cet accord représente une chance pour notre canton, le Conseil d'Etat invite le peuple vos doigts à accepter sa ratification. C'est une démarche par le biais d'une déclaration du Conseil d'Etat relative à la Corrérée qui est tout de même assez particulière et qui, je crois, en la matière, est une première explication du président de l'exécutif Daniel Schmutz. C'est le caractère exceptionnel de la votation qui engage tout l'avenir de la communauté économique et politique vôdoise et suisse qui justifie que le gouvernement dise de manière claire à ses concitoyens quelle est sa position et en l'occurrence le bilan est en fait avec ses avantages et ses inconvénients il nous paraît que les avantages l'emportent très nettement surtout à moyen et à long terme et que la Suisse doit refusant toute aventure de repli sur elle-même en s'engager très nettement dans un accord avec l'espace économique européen. C'est vraiment un exécutif de faire, si vous me permettez, cet extrémisme dans l'utilisation du mot de la propagande pour les haies. Il ne s'agit pas de propagande il s'agit de prise de position il s'agit d'indiquant aux concitoyens quelle est la vie du gouvernement. C'est oui, aller haie, tête baissée pas du tout, tête baissée c'est oui aller le regard clair vers l'avenir. Est-ce qu'on peut donner un ou deux exemples d'avantages cantonaux qui découleraient directement de cet accord avec les haies ? Les avantages cantonaux sont aussi des avantages suisses parce que le plan économique les marchés excèdent très nettement le marché d'un que mon temps donc c'est bel et bien une appréciation économique primordiale qui nous fait dire cela c'est évident que pour le domaine du tourisme qui est déterminant chez nous pour le domaine de l'industrie il y a des avantages évidents à créer un marché plus large que le marché suisse c'est l'avenir de nos entreprises qui est en jeu. Le socialiste que vous êtes le parle que d'économie ? Non pas du tout notre déclaration parle aussi des avantages il faut d'abord dire que le socialiste que je suis ne néglige absolument pas l'économie l'économie est la base de la prospérité d'un pays la qualité des acquis sociaux dépend du niveau économique que nous réalisons et en dépendant de cela une vision aussi prospective de notre santé économique et sociale justifie les accords européens que nous allons passer Après Daniel Schmutz Jacques Martin pour parler de la décision du conseil d'Etat qui a adopté un rapport à propos des incidences économiques et sociales du processus d'intégration européenne dans le canton de veau un rapport établi à l'intention du grand conseil l'adoption de ce document fait suite à celle d'un premier rapport sur les affaires fédérales à propos du processus d'intégration et de ses incidences sur le canton il a été présenté au mois de juin dernier il mettait l'accent sur la volonté cantonale de participer et d'être consulté dans le processus c'est bien ce deuxième rapport qu'on porte une analyse des incidences prévisibles de l'intégration sur l'économie suisse en général et sur celle du canton de veau en particulier pour plus de précisions Jacques Martin Alors comme Daniel Schmutz, je précise qu'elles sont pour la plupart positifs nous avons fait ensemble le bilan au niveau du gouvernement et le résultat de cette analyse nous donne un train beaucoup plus positif que négatif bien sûr il y a quelques éléments qui sont négatifs il y a, il y aura une concurrence accrue il y aura concurrence accrue non pas seulement sur le marché de l'emploi mais aussi sur le marché des biens, sur le marché du travail et je crois que si l'on veut écrire une nouvelle dimension européenne eh bien nos gens seront stimulés par cette concurrence donc c'est aussi un élément positif ce rapport n'est pas exhaustif c'est impossible, je crois que ce rapport économique n'est pas un rapport de marché, c'est bien un rapport qui indique d'une manière très large quelles sont les aspects fondamentaux que nous allons découvrir avec cette adhésion auxquels nous devons réfléchir maintenant et il le paraît c'est utile de faire cette information de manière à ce que sur un plan très général nos concitoyens soient informés pourquoi est-ce qu'on passe par le grand conseil en le faisant un rapport parce que c'est pas nécessairement l'antichambre de l'information pour la population vaudoise je crois que nous devons au grand conseil cette information le grand conseil a reçu une première information au mois de juin qui traiterait de tout le problème législatif, tout le problème de la relation entre les advisements de la confédération et l'espace et les communiques européens il le paraît c'est utile aussi d'aborder le volet économique que les gens sont aussi considérés par l'économie je crois qu'ils ont cette réflexion permanente de savoir ce qu'il va advenir de leur place de travail d'une part, de leur usine d'autre part et qu'ils essaient d'imaginer comment ils vont être traités dans ce nouveau cadre européen alors il me paraît c'est utile de préciser certaines des données pour renseigner nos députés nous en premier temps puisqu'ils ont un premier rapport législatif en relation avec les lois et puis par le débat il va y aller au grand conseil qui s'agissera un nourri qui sera intéressant permettra de la population relayer par la presse de saisir cette information dans sa globalité vous voulez rassurer cette population et ça veut dire que le conseil d'Etat dans son rapport est plutôt sur la défensive ah non, le conseil d'Etat je crois que Daniel Schmutz l'a dit clairement le conseil d'Etat est positif il doit informer ses concitoyens parce que le problème est tellement important il engage l'avenir de notre pays il y en a des négatives nous l'avons dit clairement les aspects positifs de cette opération et les députés ont droit en premier à cette information d'où le rapport qui leur permettra de discuter, c'est intéressant ce sera intéressant juste 15 jours avant la votation cette pilule contre l'angoisse vitaminée, est-ce qu'elle a les couleurs du canton il y a des préoccupations également pour vous il y a quelques préoccupations actuelles qui sont dans notre ordre nous essayons de les régler au niveau du conseil d'Etat avec difficulté parce que finalement il est extrêmement difficile d'inventer des recettes dans une période de transpense conjoncturelle je crois que l'adhésion à l'espace économique européen redonnerait un certain souffle à notre économie à court terme déjà permettrait d'abolir certaines règles nous l'avons vu au Parlement avec le traitement des lois Eurelex on se rend compte que finalement on peut dépoussiérer rapidement quand il y a une volonté de le faire et que toute l'économie en profiterait donc toute la population parce qu'effectivement il y a une relation directe entre le niveau social d'une population et le bon fonctionnement de son économie en conclusion vous venez de parler d'Eurelex il y aura un troisième rapport dans ce sens-là oui il y aura un troisième rapport qui intécra aux députés et aux concitoyens de ce canton quelles sont les modifications légales qui entrent en matière avec cette adhésion nous avons traité cela au niveau fédéral on s'est rendu compte que ce n'était pas aussi important que vous voulez bien le dire que finalement notre législation a été très poche de la législation européenne et que nous étions pas loin de pouvoir rentrer rapidement dans l'espace économique européen Daniel Schmutz c'est oui à l'espace économique européen c'est oui aussi à la communauté européenne dans le débat qui s'engage pour le 6 décembre le seul objet qui est en votation c'est l'espace économique européen le peuple suisse aura ensuite toute l'attitude de prendre la décision qui le voudra prendre une fois que la négociation on ne clencherait pas qu'on s'est fédéral on a eu lieu de savoir s'il veut l'intégration ou pas ce débat n'est pas celui qui existe maintenant celui que nous avons c'est celui qui concerne l'espace économique européen du soleil sous le chapitaux du cirque-cnie le cirque québécois du soleil mesdames messieurs est arrivé depuis ce soir vous allez vivre au rythme du cirque de village du cirque de ville le plus beau cirque du monde c'est le cnie avec celui du soleil lors de la présentation du spectacle à Genève la suisse est le journal de Genève Gazette de Lausanne avait titré Sandrillon sexy chez cnie Adrenaline québécoise sur la pleine de plein palais le cirque cnie revient et bien cette adrenaline je vous propose de la faire monter mesdames messieurs elle est sexy c'est sûr elle est québécoise et elle présente un spectacle avec Alfredo Carbonara la voici au micro en primeur de la rédaction elle nous parle de sa trajectoire car tous les artistes de ce cirque du soleil ou presque ne sont pas des gens formés pour le cirque mais venant de la rue elle c'est encore un peu plus compliqué que cela moi j'ai travaillé plutôt au théâtre au début et quand le cirque du soleil a été fondé en 84 j'étais à Paris j'ai étudié à Paris pendant 2 ans chez Philippe Goulier et Monique Apagnu donc c'était des profs qui étaient à Lecoq avant et qui venaient de se dissocier de Lecoq à ce moment-là donc c'est un peu la formation que j'ai eue et quand je suis retournée au Canada j'ai embarqué avec le cirque du soleil en 85 donc l'année suivante avec 4 autres hommes dans un groupe qui s'appelait la Ratatouille et c'est là un peu notre lien entre James et moi c'est que James lui travaillait avec la Ratatouille avant couvert à l'autre bout de notre pays, le coin anglophone avec la Ratatouille et après ça la Ratatouille a déménagé au Québec le directeur était québécois et on s'est embarqué avec le cirque du soleil pendant toute la 2e tournée qui était la première tournée nationale et de là moi je suis continue à faire du théâtre et je suis continue à chercher un partenaire du bouffon, un truc comme ça et puis en 90 c'est là où on s'est retrouvés à faire la tournée à Londres et à Paris avec le cirque du soleil Comment vous avez rencontré Adrenaline ? Adrenaline c'est une blind date clown parce que j'ai un partenaire dans le cirque du soleil et après du tournée il décidait pour Alette Alette est plus vieux de moi mais c'est Alette le tournée et j'ai un partenaire tout de suite entre Londres et Paris et je demande de tous mes amis tu veux faire le cirque du soleil ? non non non pas le cirque maintenant et finalement j'ai parlé avec le maître enceint de le spectacle il m'a dit il y a quelqu'un je ne connais pas mais le même temps il a fait le même troupe le Ratatouille pas le même temps mais c'est le même troupe et après je décidais de porter Alette ici elle vient elle est venue à Paris on racontait l'autre et commence le spectacle tout de suite improvisation dans le piste on a commencé dans une grosse télévision sacré soirée à Paris mais la première fois c'est on fait l'improvisation dans le piste ça m'a été très bien parce que pour nous j'ai commencé avec un homme maintenant je joue avec une femme et immédiatement le bataille de sexe commence mais c'est le même improvisation mais c'est le bataille pour nous ça marche très bien ça vous a étonné que les suisses vous caractérisent de clown sexy ? oui non on a trouvé ça amusant oui non parce que il y a effectivement un humour sensuel moi je travaille quand même beaucoup à essayer de trouver ces l'humour féminin là dedans aller chercher des rires aussi féminins mais des rires féminins qui font partie de notre histoire en femme donc je joue un peu sur le fait de tout le pouvoir qu'on peut avoir à l'intérieur de ça de la sensualité et de en rire et puis il y a aussi le fait que pour adrenaline elle se sent belle même si c'est une clown avec un gros nirou j'ai des foucins moi j'ai travaillé dans le sens où je veux qu'elle se sent belle je pense que c'est une des des obstacles qu'on avait comme femme clown de prendre ce métier là c'est de toujours être obligé de s'en aller dire et moi j'avais pas on goûne m'aller dire j'avais le goût de juste me sentir belle même si c'est pas peut-être le résultat est pas effectivement la beauté classique qu'on pense mais j'ai joué sur le fait de bon on veut toujours avoir une image parfaite avec la petite taille et les gros seins les beaux cheveux je m'en suis mis des cheveux et je me suis mis des foucins et puis je le révèle à la fin que c'est pas c'est pas vrai c'est une image qui peut pas être vraie mais le fait de se sentir belle on est déjà plus belle et je pense que c'est pour ça que ça vient aussi de tout le côté la centrion sexiste oui effectivement elle est un peu celle qui est à part du spectacle c'est le contrepoint du spectacle c'est celle qui fait pas partie de ce monde il y a des choses qui sont merveilleuses allez la voir tout simplement elle est sexy, c'est adrénaline mais le spectacle est magnifique c'est une histoire comme jamais au cirque le cirque du soleil Cirque-Cnie c'est juste au 14 octobre à Lausanne, à Belle Rive à 20h ce soir la grande salle du Motti les conseillers des Cubelans seront réunis pour une séance de leur pouvoir délibérant ils devront accepter ou refuser l'admission de cette candidat à la bourgeoisie de Chilien, de Français, une Espagnole et de Yougoslav ils devront entrer en matière sur la perception d'une taxe communale de séjour en fait il s'agit pour la commune des Cubelans de se mettre en harmonie avec la région et de taxer donc les étrangers ou les étudiants venant d'un autre pays qui pourrait s'installer momentanément ou pour un bon bout de temps sur le territoire de la commune et puis le centre communal du Crozet mais dames messieurs et ça c'est véritablement le sujet de la soirée et bien ce centre communal du Crozet ne se fera pas la municipalité a décidé d'abandonner la poursuite des études et pourtant rappelez-vous le conseil communal en octobre 1999 il y avait une crédite d'études pour qu'on puisse avancer un peu dans les analyses quand on besoin et à la structure de ce centre communal et puis en juillet 1992 le conseil d'état avait admis en recours déposé par un conseiller communal qui déclarait nulle la décision du pouvoir des libérants du 6 mars de la même année le pouvoir des libérants avait décidé finalement qu'il ne voulait plus entendre parler du centre du centre communal il n'y avait pas eu un vis de forme dans la votation le conseil communal obtenu gain de cause et la municipalité aurait pu repartir pour suivre les études elle en a décidé tout autrement chaque masque en syndic s'explique au micro de la rédaction vu l'état d'esprit du conseil on voyait très bien qu'il n'y avait pas de retour il était préférable de marcher avec le conseil et de dire une fois pour toute en abandonne et puis en remettre ça sur le métier et la conjoncture sera meilleure mais au moins, auparavant, vous aviez imaginé toute une série de solutions est-ce que vous pouvez nous en parler ? oui, on a bien entendu chercher des remplacements on a beaucoup beaucoup cherché on a fait des simulations dans tous les sens il y a un bâtiment qui a été mis en faillite qui est tout neuf, qui a été contrôlé regardez, ça ne marche pas très bien on a trouvé un petit peu des bureaux pour mettre les oeuvres sociales du côté du Pontet ça va s'arranger et puis on va proposer au conseil d'aménager la campagne Montrepôt pour un temps déterminé bien entendu, on sait pas combien de temps mais on a tendance d'avoir notre bâtiment qui soit groupé mais on peut faire quelque chose avec Montrepôt de se faire là, on a une solution pour la campagne Montrepôt qui nous est sur le dos depuis un bon moment et puis il n'y avait pas de solution à ces bâtiments on va que sans faire des transformations lourdes bien entendu, c'est à dire l'enveloppe bien entendu et puis l'intérieur à ne pas prendre de murs porteurs mais peut-être de trois gannondages à pouvoir aménager quelque chose qui peut nous convenir pour un certain temps Est-ce que cette décision va handicapé d'une manière ou d'une autre les activités de la commune des Cubelons ? Non, parce qu'on s'est bien arrangé pour que tous ces lieux soient bien accessibles avec les transports publics alors je crois qu'il n'y aura pas de problème là-dessus C'est vraiment le coût de cette construction qui a retenu une majorité du conseil communal on n'aurait pas pu trouver une autre solution construisant plus petits Bien sûr, il y aurait toutes sortes de solutions mais vous savez très bien que quand on fait quelque chose en principe, on l'a toujours fait à la Cubelon on l'a fait bien et puis on s'est aperçu en faisant des projections que chaque fois qu'on faisait quelque chose puis qu'on rajoutait la moindre des choses dessus eh bien ça joue pas ça coûte beaucoup plus cher alors autant abandonner cette histoire là et puis trouver une solution de remplacement pour un certain temps et revenir avec un bâtiment administratif quand ça sera meilleur En attendant, la plupart des services de la commune pourront tout de même être logés ? Si, si, alors on arrive à se contenir dans ce qu'on a vu dans toutes les solutions qui peuvent être prises du reste on avait aussi une solution on s'est de louer des locaux au centre commercial mais bon on est à l'étage il y a plusieurs choses qui coincèrent aussi puis on est pas chez nous le bâtiment de Morpo est à nous on ne sait pas quoi en faire pourquoi ne pas le mettre en oeuvre et puis c'est fini Et puis le centre médico-social pourra s'installer néanmoins à Cubelon ? Il est installé il y est, pour le moment il restera où il est à l'heure actuelle Qu'est-ce que ça va vous obliger de faire comme travaux à Morpo pour y aménager des locaux disponibles pour l'administration ? Je peux pas vous me prononcer là-dessus puisque nous avons obtenu un crédit d'études de 80 000 francs pour essayer de trouver la solution de refaire l'enveloppe tout en faisant cette étude d'enveloppe on refait en même temps sans que ça coûte plus cher l'étude pour y mettre quelques bureaux et d'aménager un petit peu l'intérieur on viendra devant le conseil avec des choses concrètes quand on aura les résultats de l'étude Mais actuellement il y a du logement dans ce bâtiment, il va en rester ? Non, il n'y a pas de logement, c'est vide C'est une maison d'habitation C'est une maison de maître et puis elle a pas un style qui nous permettrait de dire il faut pas la toucher mais c'est une situation intéressante c'est très joli et puis voilà Vous pensez que c'est un peu dos que vous avez mis dans le vin aigre de la relation entre la commune et au niveau municipal et son conseil communal ? Mais il n'y avait pas d'aigre il y a un peu de malentendue il y a un peu de révolte parce que la conjoncture est mauvaise j'ai passé un conseil un gros pierre où ça s'est passé très très très bien il n'y a pas eu de problème et je crois que ça va se calmer petit à petit et puis que si la conjoncture commence à bouger on aura de nouveau notre conseil qui est tout à fait logique mais là c'est des 3 personnalités qui ont la sinistrose et qui veulent absolument plus rien faire et puis qu'on démolise qu'on a fait mais c'est pas grave c'est passager En conclusion Jacques Maçon ça permettra d'éviter notre votation des impôts avec Hublon ma foi le plus longtemps possible d'accord mais on a quand même fait notre collège du Pont-Terre alors il faudra quand même le payer je ne sais pas comment ça ira les années qui suivent pour le moment ça a l'air de s'arranger on verra bien La liberté à la maison du peuple le premier nommé c'est un restaurant le second c'est la maison Plashe-Saudron n°5 dans laquelle entre autres se trouvent les studios de la radio de la région lausannoise La maison du peuple La liberté Un nouveau restaurant qui s'ouvre Un restaurant né de l'idée du conseil national Joseph Zizia 10 C'est tout à la fois l'envie de développer un espace mais aussi de redonner un petit coup de feu à une maison du peuple qui comme il vous l'explique au micro de la rédaction on a bien besoin Ah oui on a envie que ça change et on a envie de présenter une autre image alors on est une équipe de copains qui se sont mis à aider le patron du bistro actuel qui était un bistro qui vivait bien mais qui avait une certaine clientèle et on a dit c'est un porteau concentre de lausannoise dans la maison du peuple on puisse peut-être faire autre chose que ce qui a été fait jusqu'à maintenant ça vous gêne l'image de la maison du peuple tel qu'elle existe aujourd'hui ? Non ce qui me gêne surtout c'est que jusqu'à maintenant dans l'esprit d'un certain nombre de personnes jusqu'à une certaine période signifiaient un certain nombre de valeurs et je crois que la maison du peuple les a beaucoup perdus ces dernières années alors l'idée de recréer un endroit où on puisse se retrouver ou tout amitié et nous pourrons rencontrer des gens de tout bord au fond on doit faire un peu un centre à la fois culturel mais aussi pour bien manger entre gens de gauche mais pas seulement entre gens de gauche mais aussi ceux qui ont envie d'avoir un endroit disant amical C'est le début de quelque chose de nouveau après le restaurant il y aura peut-être des espaces mutualités qui vont se créer dans la maison Il y a un aspect un peu comme ça c'est vrai on souhaite faire en sorte que la maison du peuple soit une véritable mutualité de toutes les associations de tous les partis gauche il y a je crois toute une potentialité de gens extrêmement divers et c'est important qu'il puisse se rencontrer quelque part et surtout pouvoir manger tard ensemble boire des coups comme on dit et puis en fond se retrouver Louis dans toute cette affaire et nous pouvons ce soir vous le révéler c'est que ce restaurant semble avoir été ouvert sans autorisation préalable c'est en tout cas renseignement pris auprès de la police du commerce une affaire qui risque de rebondir un restaurant qui fait l'objet actuellement d'une procédure judiciaire auprès du tribunal administratif l'affaire est donc à suivre comme dirait l'autre Grande première dans le canton depuis le début du mois de juillet les soins domiciles bénéficient d'une toute nouvelle structure le processus de régionalisation prévu par les autorités démontre en effet par et avec le ZAN que ça peut exister l'association lausannoise pour la santé et le maintien domicile l'ASMAD a donc été créé et inauguré hier à l'occasion du reste de cette journée exceptionnelle vous pourrez visiter les centres médicaux sociaux qui dépendent de l'ASMAD demain entre 8h et 13h sauf celui de Chay la carte de visite de cette association lausannoise à part qu'elle est née le 1er juillet on peut dire que sans but ses laides et les soins à domicile qu'elle dispose d'un bureau d'orientation des urgences, médicaux sociales et de 6 centres médicaux sociaux qu'elle est présidée par Pierre Tillman s'en trouve dans le comité Bernard Bachelard, François Champou Marc Vieux-Mier Jean-Carrel Edith Bonvin Jean-Daniel Martin Claude Villas Josiane Antille qui en est la directrice et elle est née de la ville de lausanne et de l'organisme médicaux social vaudois avec la collaboration de toute une série d'associations d'entraide qui déjà faisaient actes de présence dans le cadre des soins à domicile des chiffres, des chiffres pour vous dire quels dénombre aujourd'hui au sein des 9 équipes de quartiers, de celles du bureau, des orientations des médicals, le boom quelques 200 collaborateurs permanents ou occasionnels l'ASMAD gère déjà l'activité quotidienne de 350 auxiliaires de santé et de ménage, c'est environ 80 000 heures de soins de base et de ménage qui seront effectués par ces auxiliaires auprès des lausannois et des lausannois âgés ou handicapés Les professionnels des équipes feront eux environ 60 000 visites de soins de soutien, de traitement et de réadaptation Le budget de l'ASMAD pour 1993 et de l'ordre de 16 millions Pierre Tillmans, président de cette association explique le pourquoi du changement des structures finalement ça fonctionnait jusque là assez bien explication donc du municipal directeur de la sécurité sociale c'est vrai qu'il fonctionnait assez bien il faut reconnaître que nos institutions partenaires, que nos subventions n'y ont à l'époque faisaient du bon travail néanmoins chacun travaillait quand même un peu pour lui-même mais on pouvait constater que par exemple une personne âgée recevait 3 visites le même jour et pendant 3 semaines ne recevait plus, donc il fallait qu'un même corps donner cela, il fallait aussi assumer les soirées parce que toutes ces institutions avaient chacune leurs horaires elles avaient des conditions de travail différentes aussi, ce qui n'est plus le cas dans notre nouvelle association et il fallait mettre en place aussi ce bureau d'orientation des urgentes médicaux sociales c'est en plus pour l'utilisateur est-ce que c'est un moins dans son porte-monnaie également ça va coûter plus cher ? ça va pas coûter plus cher pour l'utilisateur mais c'est un plus parce que ça sera beaucoup plus facile d'atteindre les responsables des centres médicaux sociaux il n'y aura plus qu'un seul téléphone à faire dans le centre médico-social de son quartier et l'équipe municipale s'occupera des gens alors qu'avant il fallait téléphoner à repas-servicions, à procéner que tout pour ne les déployer etc etc vous savez que les personnes âgées ont de la peine des fois téléphoner est-ce que c'est la fin du bénévolat également ? non, ça n'est pas la fin du bénévolat puisque ça existe toujours le bénévolat et que nous faisons appel au bénévolat en particulier pour les aides il y a des salaires mais il y a aussi l'association des bénévolats qui nous viennent en aide c'est la sortie par la petite porte de la Croix-Rouge ? alors la Croix-Rouge a estimé que puisque l'asma se mette en place elle allait se retirer pas par la petite porte, nous avons eu des très bons contacts avec la Croix-Rouge et la transition du pouvoir et des collaborateurs en particulier c'est très très bien fait c'est un système qui ne coûtera pas plus cher que l'ancien ? alors il coûtera il coûtera ce qu'il y avait été prévu à l'époque à l'exposé de les motifs au Grand Concé c'est à dire à mise en place de tout le cantant des soins à domicile pour le lausanne ça ne coûte en aucun cas pas plus cher Philippe Pidou c'est un exemple de bonne collaboration finalement on dit toujours que la ville et le canton sont comme chiens et chats ils sont moins ébourifés qu'à la coutumée bien pour le lausannois du conseil d'État c'est un sujet de satisfaction de voir que avec la commune de lausanne on a créé ce qu'on aimerait étendre à l'ensemble du cantant comment on peut expliquer cette collaboration fructueuse subite ? si je vous pose moi une question quelle est la différence ultime fondamentale entre un homme de gauche et un homme de droite ? je ne pourrais pas vous répondre je vous dirais que l'homme de gauche il croit aux structures c'est-à-dire que l'homme de droite il croit aux hommes et en l'espèce il y a eu un contact entre le municipal socialiste Tillman c'est moi-même qui a trouvé une solution alors qu'avant on avait eu beaucoup de peine à trouver ces solutions-là des demins d'émarre la semaine olympique placée sous l'égide du comité international olympique le bras droit de Juan Antonio Samaran Jean-Claude Rocha explique le pourquoi et le comment de cette manifestation que l'on retrouve toutes les années à lausanne et dans le canton et dans les rues des florons de ce rendez-vous c'est bien sûr les 24 ans d'annotation d'où nous émettrons demain de 15h à 16h et de 18h30 à 19h30 il y aura également une coupe de curling toute une série de manifestations et de courses d'enfants dans la région ou dans le canton Jean-Claude Rocha alors lorsque le paside dans Samaran j'ai devenu paside dans du CIO à la fin de l'année 1980 il a souhaité d'abord prendre des dispositions pour assurer le siège du CIO à lausanne il y a eu donc en 1981 un certain nombre de discussions au niveau communal, cantonal et avec le conseil fédéral pour que le CIO ait un statut qui lui permette de rester à lausanne ce statut touche essentiellement les dispositions en matière de travail pour les étrangers puisque nous travaillons avec tous les pays du monde on a donc besoin des gens et on trouve pas facilement à lausanne quelqu'un qui parle le coréen des manifestations pour les jeux de seoul ou quelqu'un qui parle le catalan enfin, encore que ce soit un peu plus facile ou le norvégien on avait beaucoup de problèmes de ce côté ils ont été réglés à partir de 1982 le siège du CIO pouvait donc définitivement s'installer à lausanne le président a souhaité que contrairement à ce qui se passait avant rétablissant en cela ce qui se tenait à l'époque du baron de coubertin le CIO soit en prise directe et en contact avec la population lausannoise notamment avec ses autorités mais avec toute la population et nous avons créé à partir de là toutes sortes de manifestations avec le plus souvent la ville de lausanne de temps à autre c'est la commune qui est leader de temps à autre c'est une société sportive et quelquefois c'est le CIO la semaine olympique c'est le CIO nous avons voulu avoir un contact dont le point principal est un contact éducatif puisque notre action essentielle se fait au niveau des écoles on solidifie d'une certaine manière la place et l'image qu'occupe dans la population lausannoise le comité international olympique et les jeux en particulier c'est pas tellement les jeux qu'on vise à travers cette semaine olympique donc je vous dis que j'imagine que c'est les jeux olympiques mais c'est plutôt le travail fondamental de l'olympisme c'est vertu profond et l'idéal que propage le mouvement olympique aujourd'hui comme il y a presque 100 ans en 1894 lorsqu'il s'est créé à Paris et c'est un idéal de faire plait bien sûr pour cela il faut avoir quelques connaissances savoir ce qu'est ce mouvement qui n'est pas contrairement à ce qu'on croit l'organisateur unique des jeux olympiques d'ailleurs les jeux olympiques précisément ils ne les organisent pas, ils les pilotent mais il y a un comité d'organisation sur le place vous le savez bien et alors nous avons voulu entrer et nous avons bien voulu le faire dans les classes pour donner aux enfants aux jeunes enfants des classes primaires de 1p à 4p une éducation sur les idéaux et un peu l'histoire du mouvement olympique, ça se fait par le biais d'un lexidata qui est un appareil bien connu des enseignants de notre région et puis parallèlement on complément à cela on a dans chaque commune organisé des compétitions des manifestations sportives qui nous ont le droit de régner le plus pur esprit sportif parfois il faut perdre sa place pour respecter l'esprit sportif mais ça c'est le vrai message du mouvement olympique parmi les manifestations importantes que le comité international olympique et la ville de lausanne vous propose à l'occasion de cette 11ème semaine on vous l'a dit il y a la 9ème édition des 24 heures de natation, il y en reviendra pas la 6ème coupe de curling du président du comité international avec 8 équipes et 5 nations qui se rouleront du 17 au 19 octobre à la Alge en Paul Bido aouchi et puis un concert classique mesdames messieurs avec Micheline Ostermeyer et si de vous souvenir avec moi c'est vrai c'est elle elle avait lancé il y a de ça quelques années le disque elle était devenue ainsi championne olympique aujourd'hui elle est au piano elle vous présentera donc des oeuvres exceptionnelles du reste dans le cadre de cette soirée vous pouvez réserver vos places à la salle de Paris elle vous interprétera du Chopin du Rashmaninoff du Scrabin et du Gershwin voilà donc pour Micheline Ostermeyer c'est mardi à 20h30 à la salle Palerreski au casino de Montbunin dans le cadre du journal entre 7h10 et 7h20 nous vous donnerons à l'enseigne du mémento le programme de la journée de cette semaine olympique et nous vous proposerons de jouer en notre compagnie et de gagner une montre swatch olympique chaque matin oui en jeu avec des questions du type le baron Pierre de Coubertin a-t-il bien dit l'important c'est de participer tiens je vous donne la réponse pour lundi pour celles et ceux qui sont fidèles à l'information ça n'est pas lui qui l'a dit mesdames et messieurs c'est un scoop n'est-ce pas ? c'est la fin de ce journal merci d'avoir écouté tout de suite le rappel des titres 50 ans pour l'abri, la pouponnière et l'école d'infirmière en hygiène mentale et en pédiatrie le virage pour l'avenir sera très dur à négocier 10 ans de permanence téléphonique SOS Enfant répond un forum avec une exposition sur les graphitis au flanc Terre des Hommes donne dans la Suisse nous aimerions que le peuple veau doit vote oui à l'espace économique européen détermination sous forme de déclaration de l'exécutif cantonal cet après-midi devant la presse Écubelon n'aura pas de centre communal mais peut-être grâce au conseil communal ce soir une taxe de séjour la maison du peuple a sa liberté même si le restaurant était ouvert sans autorisation les soins de missiles pour les lozannons la structure sera définie et la semaine olympique c'est la 11e 9e 24 ans de natation on va plonger de rue Madame Monsieur, c'est Knih qui démarre ce soir 20h30 avec Adrenaline le clown sexy que vous retrouverez sous le grand chapitre du cirque magique le cirque du soleil allez-y jusqu'au 14 octobre sans vous la peine merci de nous avoir écouté Olivier Robert dont c'est l'anniversaire à qui on fait un gros bisous sur le front était en régie ce soir sur les 108 c'était votre journal la radio de la région lausannoise que j'ai eu le plaisir de présenter en collaboration pour les nationales et les internationales avec Yolande, Delgado et Xenia Riva à toutes celles et à tous ceux qui nous écoutent fidèlement pour l'information je vous donne rendez vous demain 11h avec une discussion à Débat nouveau quotidien à acidule bureau de l'intégration européenne sur les femmes et l'Europe demain 18h30 en direct de la piscine de Montrepot pour le journal du soir et lundi matin pour les matinales de 6h00 à 8h00 merci de votre fidélité bonne soirée, sortez l'esprit c'est un scepticide