 J'écoute Régional Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à acidule la radio de la région Lausanoise. National, international, vaudoise, régional, communal, sportive, social, politique et économique, les informations jusqu'à 19h30 avec une page magazine consacrée à la Commune des Cubelons. Bonsoir à toutes, bonsoir à tous. La collégialité ne sera pas obligatoire. Demain, c'est la fin d'un sacrosseme principe. C'est le Conseil d'État qui refuse de légiférer en la matière. C'est une affaire à suivre de très près sur les 102.8. Les députés vont pouvoir s'auto-blanchir. C'est en tout cas ce que propose Philippe Pidou par une immunité parlementaire cantonale, un peu à contre-coeur. Il vous l'explique en page vaudoise de ce journal. Côte Théâtre, pas de légalisation ni de décriminalisation des drogues douze dans notre canton, comme dans notre pays, même si un arrêt du tribunal fédéral avait pu le laisser croire. Le Conseil d'État, Claude Ruel, affirme, preuve à l'appui. C'était une mauvaise interprétation. Grand Jean Jean-Lucier de retour pour remplacer Billy Flynn. Un scénario que nous avons imaginé pour vous, histoire de sortir de la crise pour le Lozano K-Club. Des détails, peut-être, avant la fin de ce journal. En page magazine sur les 102.8, il est serein. Il a une grande philosophie. C'est le syndic de la seule commune qui n'a pas de budget pour 1992 dans notre canton, région Lozanoise, Écublan, Jacques Masson et l'invité de la page magazine des 19 heures de ce journal. Et pour vous présenter les brefs nationales et internationales sur les 102.8, Xenia Riva. Bonsoir, en Suisse, le juge d'instruction chargée du dossier de Ferdinand Marcos, annoncée que les quelques 300 millions de dollars déposés à Zurich sur les comptes du crédit suisse détenu par les héritiers de Ferdinand Marcos restent bloqués. Le tribunal fédéral avait accordé l'entraide judiciaire au Philippines le 20 décembre 1999, à condition qu'une procédure pénale soit ouverte dans ce pays contre Imelda Marcos dans un délai d'un an. Ce qui a été réalisé aujourd'hui. Quot au fond de l'exte dictateur Philippin déposé à Genève et Fribourg, un recours déposé par l'avocat de la famille Marcos est encore en suspens. Face à la montée du chômage, les syndicats exigent des mesures en faveur de l'emploi. Les syndicats chrétiens ont déjà arrêté un paquet de mesures, alors que l'USS présentera le sien le 17 février prochain. Les syndicats chrétiens veulent que l'on donne la priorité au secteur de la construction. Ils demandent notamment au pouvoir public, malgré leurs comptes déficitaires, de ne pas opérer des coupes dans leurs investissements. Les syndicats appellent également les banques à tout mettre en oeuvre pour faire baisser les taux hypothécaires afin d'empêcher le marché immobilier de s'écrouler. Un escrow se faisant passer pour un directeur du crédit suisse a réussi à s'enfuir avec près de 6 millions de fronts confiés par des hommes d'affaires alléchés par des taux de change favorables. Les victimes des financiers Hongrois et un Canadien avaient rendez-vous avec le directeur et son secrétaire au siège du crédit suisse à Zurich. Les escrow utilisait une carte de visite authentique d'un directeur bernois de la banque. Il s'est fait remettre les billets avant de disparaître sous prétexte de les reconter. Le week-end dernier, le secrétaire a été arrêté à colonne, mais le directeur court toujours. À l'étranger en Algérie, une très forte tension régnait cet après-midi autour de la mosquée de Kuba, Algée. L'armée en cerclet l'édifice dont elle était retranchée des centaines de militants islamiques. Plusieurs quartiers de la capitale et leurs mosquées considérées comme les fièfes traditionnelles du FIS sont également sous les trois surveillance des forces de sécurité. A Sibi-Bella-Baisse, une manifestation à la sortie de la prière hebdomadaire a dégénéré. Electrisées par un prêtre musclé, les fidèles sont pris aux policiers qui ont riposté. Aucun bilan d'heures n'est encore reconnu. En Yugoslavia, les forces croates et l'armée Yugoslave se sont affrontées ce matin dans les environs de Novo-Agradiska à 130 km à l'est de Zagreb. Dans la nuit déjà, des troupes serbes ou bombardées dépositions croates à Ocj et Kjakova à l'est de la Croatie selon des responsables croates. On outre une attaque de la fortrie serbe, avait aussi été repoussée. Ces violations du CSELFE sont les plus graves depuis l'entrée en vigueur de la trêve depuis début janvier. En France, les trois groupes parlementaires de la droite française ont décidé de déposer une motion de censure contre le gouvernement socialiste de François Mitterrand suite à l'affaire Abash. Cette motion sera déposée après la déclaration de politique générale du Premier ministre M. Cresson. En fait, le gouvernement français ne court aucun risque d'être inversé. Pour être adoptée, une telle motion doit recueillir la majorité des voies à l'Assemblée nationale, soit 289. Les trois groupes de droite ne totalisquent 264 voies et les communistes ont déjà fait savoir qu'ils ne voteraient pas. Et pour terminer la météo, la journée sera ensoleillée. Il fera entre 6 et 10°C l'après-midi. Un sacrossement principe peut-être plus que du plomb dans l'aile, c'est celui de la collégialité. Vous savez, c'est cette règle du jeu politique qui veut que les minorités se soumettent aux décisions des majorités et qu'un exécutif donne l'impression qu'il a été unanime quand il prend une décision. Cette collégialité aujourd'hui a donc du plomb dans l'aile, tout simplement parce que le Conseil d'État a décidé de ne pas légiférer en la matière. Tout a commencé à fin 1988 avec des brèches dans ce sacrossement principe. Celui de Lausanne avec l'histoire de la vallée Dubflon, les trois municipaux votent en annonçant qu'il s'oppose au projet. Le projet avait été concocté et défendu par l'exécutif, soutenu par la majorité du Conseil communal. Un référendum avait été lancé. À Morgh aussi avec Francine Jean-Prettre ou à Veuvey avec Pierre Agais. Des brèches dans la collégialité rupture par le ton même dans le contexte de cette dite collégialité. Alors fallait-il ou non préciser dans la loi ce qui concerne cette collégialité, c'est-à-dire tout ce qui est principe, comportement, respect de certaines règles du jeu, un effet modérateur recherché, une participation proportionnelle, un collège, une autorité qui se place au-dessus des partis. C'est ce qu'a demandé le radical Michel Margaux par le biais d'une motion. Le Conseil d'État répond qu'effectivement il y a un secret des délibérations obligatoires, donc par définition, un devoir de réserve, un respect de la minorité, dans le cas particulier par exemple d'un référendum. Mais chaque commune peut édicter ses règles, donc pas besoin de légiférer. Le canton laisse au commun l'autonomie en la matière et ne veut pas les remplacer. Il s'agit d'une décision assez importante par rapport à ce principe et cette mentalité. Philippe Pidou, qui est le chef du département de l'Intérieur, donc directement concerné par cette décision, à qui nous avons demandé si ça n'était pas tout simplement la fin de la collégialité. Je crois qu'au contraire, la collégialité est l'essentiel de l'exercice d'un pouvoir, où les membres du pouvoir sont élus de la même manière pour une période déterminée, où ils partagent solidairement les décisions. Les règles de cette manière de travailler sont qu'au fond, il y a l'homme, la majorité qui décide, mais dans le respect des droits de la minorité. Une minorité qui doit se soumettre aux règles de la majorité, notamment dans le cadre des référendums qui pourraient être lancées contre une décision. La collégialité reste essentielle. C'est elle qui donne le succès au gouvernement collégial, ce qui fait qu'on a certains conseillers, conseils d'État en Suisse qui sont plus respectés de l'autre, pour ne pas parler de certaines municipalités qui auraient la vie de tout le monde, le respect de chacun. En quelque sorte, c'est un principe. Vous avez l'espoir que les municipalités de notre camp t'en appliquent, mais vous ne les obligez pas. Je crois que c'est un bon résumé, car elles peuvent l'appliquer par elles-mêmes, ou bien en ayant un règlement sur leur municipalité. Donc les communes peuvent codifier ces règles. Il y a un très bon règlement de la municipalité de Renan qui dit que la municipalité délibère à huit clots, que chaque membre est tenu au secret des délibérations, et que les décisions sont toujours des décisions municipales. La minorité se rallient à la majorité. Il ne peut être question pour un municipal de dégager, à des fins personnelles ou politiques, sa responsabilité en faisant état du résultat d'une votation. Dans la mesure où les communes peuvent le faire, elles-mêmes, nous estimons qu'ils n'appartiennent pas à l'Etat de vouloir imposer cela, d'autant plus qu'il y ait un problème de sanction. Comment punirait-on le municipal qui ne respecterait pas ces règles, à moins de donner des pouvoirs supplémentaires au Conseil d'Etat que nous ne voulons pas ? C'est le peuple qui décide de récompenser le comportement de ce municipal, ou de le sanctionner. Le moteur de votre décision, est-ce que c'est la peur d'édicter une nouvelle loi, ou la volonté de laisser aux communes une forme d'autonomie ? Je crois que le moteur de cela, c'est le respect d'une autorité qui fonctionne dans un certain nombre de cas. Il y a, monsieur le député Margot, mentionné quelques ratages, mais ces ratages ne sont pas tels. Nous semblons-t-il qu'il y a lieu de mettre des communes sous régie ? Nous pouvons le faire au niveau si elles ne satisfont pas leurs obligations financières, mais si, dans une commune, on veut des autorités qui se comportent d'une manière et pas d'une autre, nous ne pouvons que nous incliner. Si un jour on peut peut-être l'imaginer, les mentalités changent, et que ces dernières n'allent plus dans le sens de la collégialité, demain peut-être ou après demain, on n'aura plus ce principe-là. Quand on ne veut au carénia pas d'obligation ? Si on n'a plus de gouvernement avec différents tendances politiques, si on revient vers des gouvernements majoritaires, alors là, il est vrai semblable que ce principe aura moins d'importance, mais c'est la contrepartie d'une certaine proportionnalité, mais c'est aussi le signe extérieur de la qualité d'une municipalité. On peut dire que c'est une décision très politique que vous proposez au Grand Conseil de Prendre ? En effet, c'est un sujet politique, on propose un organe politique de prendre une décision politique. La majorité de la plupart des municipalités de notre compton est à droite, souvent même radicales, vos corollégiéraires ne vont pas être très contents de vous ? Je suis un homme libre, le Conseil d'Etat prend une décision qui paraît juste, et je crois que c'est un bon exemple où je ne sais pas une décision politicienne, c'est une décision qui me paraît conforme à ma conception de l'Etat. Et votre conception à vous, Philippe Pidou, de la collégialité, comment est-ce que vous l'articulez ? Moi, j'avale des coups d'œuvre, j'appartiens à la minorité des gens qui croient à quelque chose et en quelqu'un, et parfois vous constatez que votre opinion ne passe pas, alors vous la bouclez. C'est un ministre français qui avait dit se soumettre ou je crois, la fameuse règle, se soumettre ou se démettre, il m'arrive souvent de me soumettre et de la boucler. Mais vous n'allez pas encore vous démettre ? Non, je crois que ça serait... Non, je suis bien là, et je crois que j'ai encore pas mal de choses à faire, vous ne me pensez pas ? Impunité, immunité, auto-blanchissement, les parlementaires, ceux du Grand Conseil en particulier, s'inquiétaient de savoir à quelle source on allait manger. Tout a commencé avec une affaire, celle des deux popistes petits et paillots qui s'étaient attaqués au directeur du chuve, rappelons que les députés avaient diffamé, c'est en tout cas le tribunal qu'il avait jugé, ce dernier, en l'accusant d'avoir obtenu des avantages liés à sa fonction. Ils avaient fait recours contre la décision des vaudois, des tribunaux en particulier, et perdu jusque devant le Conseil de l'Europe. Alors, le Conseil d'État, poussé par un libéral, le libéral bovait précisément, se devait de déterminer sa position quant à une éventuelle possibilité d'immunité parlementaire cantonale. Il n'était pas obligé de le faire, et pourtant, un peu à contrecoeur, semble-t-il, Philippe Pidou propose aux députés d'obtenir cette immunité. Il nous l'explique sur les 102,8. Alors là, nous exécutons le mandat qui nous a été donné. Si les députés veulent se mettre en résumé, saut que croyait un autre blanchissement, comme on le voit en France, eh bien, nous proposons les mesures juridiques pour le faire. Ce qu'il y a de... c'est un problème qui n'est pas dans une seule face. Vous savez qu'il y a une immunité, on peut pas arrêter des députés pendant les sessions, ça c'est une bonne chose. À Bern, on peut pas poursuivre les députés pour les propos qui tiennent dans l'enceinte du Parlement, ce qui est une chose. Et puis, il y a toute l'activité que les députés pourraient avoir, les propos qu'ils pourraient tenir à l'extérieur du Parlement, mais qui seraient liés à leur activité parlementaire. Et c'est là que nous avons toute une jurisprudence à Bern, de savoir si lorsqu'un professeur d'université écrit dans des livres que M. X commet a un tel comportement, s'il est encore couvert par son immunité parlementaire. Alors, au niveau vos doigts, ce type d'immunité là n'est pas possible, en revanche, la plupart des... enfin, tous les canton suisse, sauf Glaris et Vaud, permettent aux députés d'être soustrés au poursuit pénal et au poursuit civil pour les propos qu'ils tiennent dans l'enceinte du Parlement. Et si c'est la volonté du Grand Conseil de s'octroyer de tel privilège, eh bien nous, leur fournissant les éléments juridiques. Mais Philippe Pidot, quand on tient des propos dans l'enceinte d'un Parlement et que les séances sont publiques et surtout ouvertes à la presse, par définition, dans la presse, la manière de reproduire les choses, risque d'apparaître comme une déclaration d'ordre public tout simplement. Alors, vous avez raison, c'est là la difficulté. Et, au fond, si l'on accorde cette immunité, on n'enlève les droits au tiers d'être protégé. Quand vous diriez au Grand Conseil, je sais, j'ai la conviction que M. X est un homme malhonnête, parce qu'il a fait un détournement de fond, on ne pourrait plus vous poursuivre. La teinte de M. X, la teinte à son honneur, ne pourrait plus être lavé. C'est donc en vain un problème délicat d'appréciation. La faire petit paillot nous fait penser que c'est surtout la gauche qui risque de faire des faux pas, mais c'est quand même une décision comme celle que pourrait prendre le Grand Conseil s'y suivre, les possibilités que vous leur donnez, une ouverture, une porte grande ouverte à des propos par exemple racistes. Alors, évidemment, les incitations au crime ou à la haine raciale ne pourraient plus être poursuivies. Vous savez, je ne crois pas que c'est la gauche, on voit assez en France les mauvais comportements des députés de gauche et de droite. J'en aurais aucune sympathie à ce que des députés puissent tenir des propos qui ne sont inadmissibles et qui puissent les tenir simplement parce que les électeurs leur ont fait confiance. Dans notre côté, cette protection permettra de dire la vérité toute la vérité certaines fois, parce que la vérité n'est pas toujours bonne à dire. Dans un Grand Conseil, on risque quand on dit certaines vérités. Oui, je crois qu'on risque aussi à l'exécutif. M. X, quand je dis, il m'arrive souvent de dire la vérité qui n'est pas bonne à dire, je crois qu'on a les épaules pour assumer ça, mais je doute qu'il y ait des députés qui étaient empêchés de faire valoir leur droit. On a heureusement un système où un député peut aller aborder un membre du Conseil d'Etat en disant, « Ecoutez, je pense que ceci ne va pas, je vous prie de vérifier cela. Vous savez, quand on vient vous donner telles informations, bien vous ne bluffez pas et vous prenez immédiatement les mesures que demande le député. Mais quelle a été fondamentalement l'argument de base pour que vous ouvriez cette possibilité, cette porte ? On obéit. C'est simplement le Grand Conseil et notre patron. Il nous a renvoyé cette motion-là. Maintenant, nous lui donnant les instruments pour ça que s'octroyaient, s'il veut, cette immunité-là. Mais dans notre côté, les affaires petits et paillots ont prouvé que même le Conseil d'Europe ne leur avait pas donné gain de cause. Vous auriez pu, très bien, conserver en l'état actuel la loi en le matière. Je crois qu'au point de vue juridique, on ne pouvait pas. On devait venir avec une proposition et on montre l'élément, en donnant en même temps la réponse à cette question de M. Beauvais au sujet de M. Petit et des anciens députés Petit et Paillots. Et là, il y aura une appréciation que le Grand Conseil devra faire de savoir s'il se considère comme mot de sud des lois, ou bien s'il considère comme être un proposé de citoyens qui ont plus de devoir vis-à-vis de la communauté. Mais fraternité et égalité, ce n'est pas vraiment un acte d'égalité que de permettre à aucun de tenir des propos et par d'autres, tout citoyen et tout citoyen. Vous avez raison. C'est le grand argument de ceux qui s'opposent au fond d'une immunité, c'est-à-dire que tous les citoyens sont égaux et qu'on ne comprendrait pas pourquoi certains pourraient injurer, certains pourraient tenir des propos racistes et d'autres ne pourraient pas. Mais Philippe Pidou, vous qui êtes un homme de parler France, n'avez pas l'impression que ça va d'une certaine manière aider à une démocratisation du langage et de la vie politique dans notre canton ? Vous savez, est-ce que c'est la démocratisation que de descendre de trois étages, de pouvoir injurer ? Quand j'entends en France des députés traiter les électeurs d'un autre député de salaud, je ne peux pas admettre cela et j'espère vraiment qu'on gardera toujours dans le canton de vaux qu'on n'accorde ou pas l'immunité, mais j'espère qu'on gardera toujours une certaine tenue parce qu'il faut viser haut et c'est ainsi qu'on respecte ceux qui ne partagent pas tout à fait votre opinion. Avec une décision comme celle-là, on est en train d'une certaine manière de franciser la politique vautoise ? Peut-être disons qu'on est en train de délevéthiser la politique vautoise puisque cette décision, puisque cette immunité est connue dans d'autres canton, mais qu'on limite la France dans ce qu'elle a de meilleur et pas dans ce qu'elle a de plus contestable. Le 29 août de l'année dernière, le Tribunal fédéral rendait un arrêt dans lequel il mentionnait que tout ce que l'on pouvait retenir comme interprétation selon laquelle il y a d'angers pour la santé de nouvelles personnes et de nombreuses, en présence de 4 kg de hache ou plus, disparaissait. Ainsi, le cas grave ne pouvait être retenu lorsque infraction portait sur les substances de cannabis. Ça peut paraître très compliqué, ça le lait du reste à chaque fois que le Tribunal fédéral nous distille des arrêts. Ça sous-entend que si l'on en croit à l'interprétation faite à l'époque par les journalistes, il n'y avait plus de criminalisation des drogues douces. On se dirigeait vers une consommation de cannabis devenue plus ou moins libre, une légalisation, en quelque sorte. Oui, car effectivement, l'arrêt en cause était un arrêt du Tribunal fédéral. Et bien cet arrêt, il est seulement lié à l'analyse de ce que la loi appelle un cas grave d'infraction dans le domaine des stupéfiants. En revanche, il ne remet pas en question l'illégalité de la consommation de hachiches et encore moins de son achat, de sa vente ou de son trafic. C'est ce qu'affirme aujourd'hui le département de justice de police et des affaires militaires du canton de Vaud, à qui une bonne partie des canton remont insucédement dit qu'on ne d'ores et déjà emboîté le pas. Donc, erreur d'interprétation de l'arrêt fédéral. Une fois traduit, celui-ci ne se révèle pas en faveur d'une forme de décriminalisation, on ne tout cas pas de légalisation. La consommation de hachiches reste donc illégale, interdite et réprimée. Comme l'explique un autre micro, Claude Ruey. Le Conseil d'État tient simplement à rappeler que l'arrêt du tribunal fédéral n'a pas l'apporté, que l'on a cru pouvoir y voir. Le tribunal fédéral a confirmé que la consommation de drogue, quel qu'elle soit, y compris le cannabis, le hachiches, est une infraction. Et une infraction est que c'est illégal. Ce que l'on n'avait pas bien compris au départ. En réalité, le Conseil fédéral ne s'est borné qu'à analyser ce qu'était la notion de cagrav en matière de loi sur les stupéfiants C'est donc plus une indication pour les juges, quand à la manière d'apprécier les cas qu'autre chose. Mais ça ne remet absolument pas en cause notre politique de prévention et de répression de la consommation et du trafic de drogue. Cela donne en quelque sorte à la justice la possibilité d'être un peu plus tolérante pour les tout petits consommateurs ou petits trafiquants de drogue douce. Non, ça ne change rien du tout justement par rapport au consommateur. Les consommateurs font l'objet de contravention, c'est l'article 19A de la loi sur les stupéfiants. Et cette consommation de hachiches ou d'autres drogues reste punissable, reste illicite. Et le tribunal fédéral a bien relevé qu'il s'agissait uniquement au niveau de la vente de hachiches d'apprécier les choses différemment. Donc la politique du Conseil d'État s'axe toujours sur la répression et la prévention ? La politique du Conseil d'État, vos doigts, comme la politique de la plupart des cantons de Suisse, et vous voyez que maintenant les cantons de Suisse à l'Hémanique qui avaient été pour ceux qui étaient allés dans ce sens d'une certaine libéralisation, revient à ce qui est la politique mondiale qui ne fait pas des miracles, mais qui est en tout cas meilleur que celle qu'on a connue dans le sens d'une libéralisation excessive. On dit que dans certains cas un peu particuliers, criminaliser un petit consommateur ou un petit trafiquant de hachiches, c'est le précipité dans le gouffre des drogues. Alors on ne criminalise pas le petit consommateur puisque justement il fait l'objet d'une contravention et non d'un délinis d'un crime, mais en revanche on ne laisse pas s'installer des supermarchés de la drogue qui attire le crime et l'infraction plus grave. Depuis maintenant quelques mois, on voit qu'il est presque plus simple d'acquérir des drogues dures sur le marché entre Guimet, Vaudois et Losanois, celle-ci a diminué de prix, le hachiches par contre a augmenté. Est-ce que ce n'est pas le résultat d'une politique de la vôtre ou alors des autres cantons ? Non, pas du tout. Le prix des drogues était effectivement plus bas à Bern et à Zurich par exemple, en raison précisément de cette politique trop libérale. Et si nous avons des difficultés aussi ici, ça n'est pas une raison pour baisser les bras, nous continuons à éviter que ça installe le plus largement possible un marché. Bien entendu, quand une fois je vous le dis, on ne fait pas de miracle. Mais vous avez l'impression qu'à moyen terme votre politique sera plus efficace que celle qui a été prônée à l'époque à Bern et à Zurich ? Ecoutez, les faits parlent de même. Les dernières statistiques sur les overdose étaient élase dramatique et les faits tels qu'il se déroule maintenant à Zurich et à Bern semblent montrer que la voix choisie là-bas n'était pas la bonne, ce qui ne veut pas encore dire que, encore une fois, chez nous, nous pouvons faire des miracles, je le répète. Dans certaines polices cantonales, on dit qu'on n'arrive pas à s'occuper et des consommateurs de drug-douce et des consommateurs de drug-dure, donc il faut mettre l'accent sur les consommateurs et les trafiquants de drug-dure et laisser momentanément de côté le problème des drug-douces. Qu'est-ce qui fait le marché ? Le consommateur ou le vendeur ? C'est l'oeuf et la poule, je crois qu'il ne faut lâcher sur aucun des maillons de la chaîne. Et c'est ce que nous faisons, nous ne voulons pas que ça installe dans les festivals, par exemple, des marchés trop grands parce que cela attire à ce moment-là plus de commerces et ça crée un besoin plus grand qui doit être combattu. Cela dit, nous combattons également et avec beaucoup plus encore d'acuité ce qui est le marché de la drogue, c'est-à-dire le trafic de drogue, y compris maintenant avec les nouvelles normes pénales, le blanchissage d'argent sale. Ça ne vous inquiète pas, Clou Drouet, qu'on retrouve plus facilement des drogues dures aujourd'hui que des drogues douces dans certains establishements publics de Lausanne, autre lieu de fixation à leur manière ? Bien sûr que ça m'inquiète et c'est pour raison pour laquelle nous avons à continuer la politique et la nôtre. Est-ce que vous allez la défendre au niveau de tous les cantants et montrer que vous aviez raison ? Nous avions raison. Nous constatons que les faits démontrent qu'on ne peut pas être l'accyste en matière politique de drogue. Nous avons eu l'occasion de le dire, soit mon collègue chef du département de l'Intérieur de la santé publique, soit moi-même lors des conférences intercontenales que nous suivons régulièrement. Vous vous êtes inquiété lorsque vous avez lu les articles ou écouté la radio au lendemain de cet arrêt du tribunal fédéral où certaines et certains ont carrément parlé de consommation de cannabis devenu libre. Aujourd'hui vous êtes un peu rassuré ? Nous nous sommes inquiétés pour ceux qui allaient être entraînés par cette mauvaise compréhension des choses à entrer dans l'enfer de la drogue. Les autorités cotonales, notamment du côté de ministère publique, ont été l'objet de demandes, de inquiètes, de parents en particulier, disons mais qu'est-ce qui se passe, est-ce que c'est vraiment libre ? Ça n'est pas libre, ça reste illégal. Est-ce qu'on sait si dans d'autres cantants on a analysé la situation de la même manière que vous ? Je crois qu'il n'y a pas que dans le cantant de vos conseillers et par conséquent j'imagine que la question a également été analysée ailleurs. Je vous rappelle que la grande différence qui existait entre les cantants tant à s'atténuer précisément parce que les cantants entre guimelles axistes se sont rendus compte qu'ils se fourvoyaient. Est-ce que ça pourrait par exemple donner des ailes au cantant de vos qui assouplirait sa politique en matière de toxicomanie ? Non. Je répond non, je n'ai pas question d'assouplir. En revanche il ne faut pas mettre l'accent que sur la répression. Le cantant de vos a une politique équilibrée de prévention et aussi d'accueil. Nous avons le cantant qui a pourcentage la population d'habitants, l'un des plus grands nombres de place pour toxicomanie. Et ça il faut aussi le dire, c'est ce qui nous permet d'exercer une certaine répression parce que nous avons aussi pour ceux qui en font le choix, et c'est un choix forcé, je le veux bien entre la prison et notamment la possibilité de se désintoxiquer. Nous avons la possibilité de placer un certain nombre de jeunes dans des centres qui leur permettent de se réhabiliter. 19h04, c'est la fin de ces informations nationales, internationales, cantonales, communales et régionales. Voici la page magazine de ce journal. RENCONTRE AVEC UN HOMME C'EST LE SINDIC DE LA COMUNE D'ECUBLAN Cette dernière, à la fin de l'année, y a vécu des moments pour le moins tumultueux. Le 8 novembre, on refusait à la municipalité son projet pour un centre communal au Crozet, un centre communal et une nouvelle salle pour le conseil communal. Le 13 décembre, c'est le budget qui était repoussé à cette année et c'est le 6 mars que le pouvoir délibérant devra se déterminer en la matière. Cela sous-entend que la commune des Cubans et la Seule du Canton ne pas avoir pour l'année qui vient de commencer un budget. Serin et philosophe, entretient pendant une demi-heure avec Jacques Maçon, syndique des Cubans. On commence bien sûr avec les affaires en cours et en particulier le centre communal du Crozet. Est-il vraiment indispensable de construire un centre administratif ou une salle du conseil communal ? Explication Jacques Maçon. C'est clair que notre centre communal est une nécessité absolue du fait que nous avons plus de place dans nos bâtiments existant. Notre commission de gestion l'a relevé à plusieurs dates, à plusieurs échanges, déjà qu'on était obligé de refaire un centre communal. Il est clair que nous voulions faire quelque chose qui soit une œuvre qui tienne le coup, qui ne soit pas faite pour le besoin actuel, mais plutôt pour le besoin de 2035. C'est difficile de penser futur quand on a des difficultés financières comme celle-ci dans la plupart des communes aujourd'hui et je pense au conseil communo en particulier, où on s'occupe vraiment à court terme, tout particulièrement des problèmes. Il est clair que si nous avions passé ce prix à vie il y a trois, quatre ans, on n'aurait pas eu les problèmes que nous avons à l'heure actuelle, mais la nécessité oblige et je pense que gouverner c'est prévoir et si on ne prévoit pas assez grand, on regrettera après court, on dira pourquoi vous ne l'avez pas fait, dans une dimension qui soit respectable pour les besoins de notre commune qui devrait être de 14 000 habitants d'ici quelques années. Pas aujourd'hui, mais d'ici quelques années. Qu'est-ce que vous prévoyiez à l'époque avant l'échec du 8 novembre de mettre dans cette infrastructure dans ce centre communal, pas seulement un centre administratif, mais aussi une salle du conseil ? Salle du conseil, bibliothèque, cafétaria, une partie de la garderie aussi qui était prévue et surtout avoir la mobilité de pouvoir agrandir lorsque le besoin se fera sentir. Le CMS nous a promis une location donc il viendrait chez nous passamment de mètres, donc ce sont des locataires sûrs, on savait que ça joue et je pense qu'un bâtiment communal sera très indiqué si nous avons un tout petit peu de place pour y mettre un géomètre, un médecin ou je ne sais quoi. Comment vous expliquez que le conseil communal n'a pas entendu les propositions de la municipalité il y a de cela quelques mois maintenant ? On ne s'en va pas parler du chiffre, nous avons surtout parlé de place, de volume, mais dans l'esprit des gens je pense que le chiffre était sous-entendu et c'est ça qui fait peur. Il faut trouver des recettes supplémentaires et qu'il y ait des recettes supplémentaires, je ne sais pas où on pourrait les prendre sur une augmentation d'un pot que nous espérons le plus tard possible. Il faut aussi se rendre à l'évidence que ce bâtiment communal qui devrait partir dans un brève d'élée sera en place en 1995 et si on tarde encore ça sera 1996 ou ce n'est pas. D'ici là la conjoncture a peut-être modifié et si on fait rien, on nous dira pourquoi ce qu'ils n'ont pas fait, ce qu'ils devaient faire au départ. Si j'ai bien compris la municipalité avait des ambitions, ça n'a rien de péjoratif, le conseil communal lui a demandé de les refrainer. Exactement, c'est dur à cette la commission qui a commencé à demander de réduire et pour cette fois nous rentrons dans les vues parce que nous estimons qu'il est nécessaire, absolument nécessaire d'avoir un centre communal pour pouvoir garder nos employés dans notre commune. Alors qu'est-ce que vous proposez au conseil communal pour la séance du 6 mars comme formule de centre communal ? La formule est entière si l'on veut, elle reste sur le toute, il faudra que le conseil se mette d'accord avec tout le monde et si pour pouvoir faire notre centre communal au départ de ce centre communal nous devons faire avec un tiers de moins, c'est-à-dire nous n'en rend pas la salle du conseil et puis on réduira le bâtiment. La structure du bâtiment par notre architecte est très agréable parce qu'il est facile de faire une travail de moins, c'est-à-dire une cage et puis une partie, ce qui peut être reconstruit plus tard sans endommager la partie existante. Il est clair que le sous-sol, les dépôts, les garages souterrains seront faits sur la surface entière pour pouvoir repartir ce débat solide directement. On aurait pu imaginer que vous défendiez l'idée, c'est la variante B dans le préavis du reste d'un centre amputé de sa version avec la salle du conseil communal ou avec la structure pour le conseil communal mais néanmoins un maximum de locaux que vous auriez pu mettre en location. Logiquement, si le conseil réagit en pensant à l'échéance, oui, c'est cette solution qu'il devrait choisir mais je sais qu'il y a quelques personnes qui ne sont pas du tout d'accord avec ce procédé et plutôt que de perdre le tout, nous espérons rentrer dans le rue. Vous avez l'impression qu'à Écublan, on souffre un peu du syndrome de la psychose de Chavan pour m'expliquer un peu plus clairement. Chavan a de grosses difficultés financières, c'est l'une des communes de l'ouest, du reste, qui est le plus endetté. A ce titre-là, on lui reproche d'avoir construit à quelques années un collège. Aujourd'hui, des chavanois et des chavanois disent si à Écublan ils commencent à discuter beaucoup, c'est parce qu'ils ont peur qu'on leur fasse un centre du type, le collège qu'on a aujourd'hui et que demain ils ne puissent plus assumer financièrement. Je me réponds parallèlement à un collège et un centre administratif, c'est tout à fait différent. Je ne crois pas qu'on a une relation directe avec l'histoire de Chavan. Nous avons quand même réussi à travailler dans des conditions tout à fait normales, le taux d'imposition est encore bas, parce que nous n'aurions jamais dû le descendre, il est clair, on aurait pu éponger quelques dettes et avoir plutôt quelque chose maintenant. La conjoncture est en celle qu'on ne peut pas revenir en arrière, mais je ne pense pas que ce sont des choses qu'il faudrait voir, il faudrait peut-être aussi trouver des solutions de faire un amortissement dans un laps de temps, beaucoup plus long que 30 ans, ce qui nous permettrait d'étaler un peu cette dette. Est-ce que les relations avec le Conseil Communal sont peut-être l'une des causes de ce refus de hui novembre de votre proposition relation tendue ? Non, je ne crois pas, c'est quelques personnalités qui n'ont pas envie de payer des impôts. Alors on lutte la contre et on tient à ce qu'on réduise les dépenses au maximum, mais je crois qu'on l'a fait toujours, on n'a jamais du vilipendais de l'argent, on essaye toujours de faire pour que nos citoyens aient ce qu'il faut et puis que le ménage tourne. C'est la première fois en 10 ans que vous êtes à la tête de cette commune, avant vous aviez été pendant 4 ans municipal, donc 14 ans à l'exécutif, qu'on vous refuse un projet de ce type, vous êtes déçus Jacques Masson ? Je ne suis pas dissu, c'est pas la question, on est ouvert à la discussion, je comprends que c'est grand et ça fait peur à quelques ans, mais c'est logique, c'est légitime et je crois que c'est bien, ça refraîne peut-être des ambitions qui sont peut-être un peu trop fortes, mais je maintiens que Gouverner est prévoir et j'avais prévu comme ça. Jacques Masson, le 13 décembre c'est une date qui va rester dans les annales pour l'Ouest-les-Anois et pour la région, parce que vous êtes la seule commune qui n'a pas encore son budget, vous avez dû en faire part du reste aux instances cantonales, aujourd'hui vous présentez un projet de budget pour le 6 mars qui va devoir être accepté par le conseil, si vous voulez bêbêve l'efficier quand même des moyens pour faire tourner l'administration et d'autres choses encore, mais vous représentez le même projet qui avait été refusé par le conseil communal, est-ce que c'est pas un peu téméraire ? Je ne pense pas parce que notre budget a été étudié de toutes les façons, nous avons essayé de régler au maximum, nous sommes quand même un tiers plus bas que le budget de nos nôtres, nous avons tout fait les postes qui ont été mis en évidence, ce sont les TL, ce sont l'école âge et puis les salaires, mais je pense qu'on peut répondre à toutes ces questions et le conseil doit être conscient que par exemple pour les TL, si ça coûte très cher, on nous a pris un peu plus. On a aussi demandé des lignes supplémentaires, on nous a aussi demandé que les fréquences soient plus rapprochées et on ne peut pas avoir le beurre et l'argent du beurre, il faut quand même savoir ce qu'il en est, il est clair que peut-être les TL ont une politique qui n'est pas tout à fait ce qu'il faudrait et je crois que maintenant il y a des institutions qui se penchent sur les TL pour essayer de régler cette affaire. Pour la question de l'école âge, comment faire ? Les associations de parents d'élèves qui demandent à ce que l'on fasse moins d'élèves par les classes et puis tout est tout, et puis il y a une loi et nous compressons au maximum tous nos instituteurs le savent. Notre municipal des écoles a fait des petites conférences pour être bien au clair et qu'on fasse le moins possible de dépenses dans tout ce qui est école. Je pense que ça réussira. Quand au salaire des employés, nous avons appliqué le statut et on a plus rien à faire là-dessus, c'est le statut du personnel qui a été voté par le conseil. Je ne vois pas comment nous pouvons revenir là-dessus. C'était un geste de mauvaise humeur le 13 décembre. Vous ne pensez pas qu'il risque d'être à peu près le semblable ou le même lors de la séance du 6 mars, la part du Conseil communin ? Non, je ne crois pas. Je dois expliquer que j'avais, cet 13 décembre, j'étais dans une période assez difficile. J'avais une bonne grippe, les réactions étaient un petit peu difficiles à sortir et je pense que si j'avais pu expliquer au conseil de faire des amendements plutôt que de refuser, ça aurait mieux été. Ça veut dire que pendant un certain nombre d'années, les relations entre le pouvoir délibérant et sa municipalité dans toutes les communes, les grandes comme Lausanne et les plus petites comme la vôtre, ont été assez serelles. Puis tout à coup, depuis une année, maximum deux ans, depuis qu'on a l'impression que la conjoncture va baisser au point que les collectivités ne sont sorties en plus, les relations se sont tendues. Est-ce que vous en souffrez, vous comme ça indique, d'une commune comécus blanc ? Dans le fond, bien sûr qu'on souffre en un meilleur temps de travailler avec des gens qui sont gentils avec nous puis qui comprennent ce qu'on veut faire. Je ne pense pas que j'ai été, pendant le temps que j'ai fait à la municipalité, j'ai été quelqu'un qui poussait à la dépense. Je n'ai toujours essayé de trouver les solutions et puis surtout le bien-être de nos concitoyens. Mais si la conjoncture est telle que chacun fait attention, pense à son avenir et obligatoirement dit si on doit augmenter les impôts, ça va me coûter. Et puis bon, les réactions qui sont épidermiques et puis un petit peu vives de temps en temps, à nous de les recevoir et puis d'essayer de les maîtriser. Pour les années, on a eu l'image d'un syndic comme un personnage assez bonhomme, sympathique, quel est ses éléments à tout le monde. Ça n'a jamais vraiment été votre attitude. Vous avez été un homme actif et tout le monde le reconnaît dans l'US, le Zana, même très actif. C'est vrai que vous seriez des mains aussi, mais vous avez préféré le travail à l'apparence. Est-ce qu'aujourd'hui vous le regrettez ? Absolument pas. Alors, loin de là, je trouve que c'était mon rôle de faire ce que j'ai fait. J'ai demandé plusieurs fois au Conseil durant ces dix dernières années d'augmenter les impôts. J'ai été tout le temps désavoué là-dessus. Il y avait deux écoles. Il y a une école qui dit que c'était mieux d'avoir des dettes parce que l'inflation couvrait le déficit. Moi, je trouvais qu'il était préférable de payer mes dettes et de plus avoir d'intérêt à sortir. Le résultat est là. Il y avait des grands experts qui disent que pendant la bonne conjoncture, il fallait mettre de côté. Mais qu'est-ce qu'on a fait pendant la bonne conjoncture ? On a baissé les impôts. Et puis maintenant qu'on est dans la mauvaise conjoncture, on va essayer d'éliminer l'augmentation. Ça devient insolu. C'est pas une position politique très électoraliste finalement. Vous n'êtes pas un opportuniste politique. Absolument pas. Du tout. Alors, on va peut-être parler si vous êtes d'accord des transports publics. Vous l'avez évoqué très rapidement tout à l'heure. Vous venez de répondre à une interrogation qui est posée, une interpellation et une motion d'un conseiller communal au nom de son groupe, le Parti libéral, qui s'étonne en gros en filigrame de sa question, de la gestion d'ETL qui aimerait comprendre un peu mieux comment ça se passe. Est-ce qu'une commune comme Écublan est associée étroitement aux décisions qui se prennent dans des instances comme le Conseil d'administration d'ETL ou d'autres structures encore qui décident de l'avenir du transport de notre région ? Oui, je fais partie du Conseil d'administration d'ETL. Donc je suis dans le cœur de l'action. Je peux répondre, je peux discuter les choses. Mais il est très difficile. Il y a des lois sur les circulations. J'ai eu posé la question à Monsieur Kallenbach. Pourquoi il voulait un dépôt qui coûte des millions alors qu'à Moscou les bus sont dans la rue ? Mais la loi dit que le bus doit être chauffé après au départ. À Moscou il fait moins trente et les bus sont dehors. Alors bon, je sais pas, il y a peut-être des choses d'autres qu'il faudrait régler. Mais il se trouve que les gens ne sont pas tout à fait conscients quand on demande une nouvelle ligne et qu'on veut qu'elle passe devant sa maison et qu'elle passe toutes les demi-heure ou toutes les quart-heure ou bien qu'on veut que le sol le passe plus loin que minuit. Tout ça, ça coûte très cher. Il n'y a pas de problème. Si on arrête l'été à la huit heures du soir, elle ferait du bénéfice. Est-ce qu'il y a des solutions ? Est-ce qu'il y a une panacée, un remède universel pour les transports publics de la région de La Noise surtout par rapport à leurs problèmes financiers à votre avis ? Avoir un million d'habitants dans la région et après ça tourne. C'est toujours la même histoire. On a une population qui se déplace pas d'assez peut-être, qui a l'habitude de sortir avec sa voiture et puis qui renaque un peu. Mais je trouve que d'une autre côté, du côté ouest avec le sol, on a quelque chose de merveilleux qui nous permettra de vacuer en ville, d'aller en ville d'une façon rapide et être à l'heure au rendez-vous dans ce cas-là actuel, c'est presque pas possible. Jacques Maçon, on va parler d'une dernière fois encore de transport public, mais c'est toujours le sujet dont tout le monde parle en long et en large ces dernières semaines, même au conseil communal de Lausanne, il y a des motions et des interpellations pour connaître la gestion des transports publics. Vous avez avec d'autres syndiques, d'autres municipaux, d'autres responsables politiques une séance le 28 février avec les transports publics. Qu'est-ce que vous attendez de cette rencontre ? Nous allons surtout écouter ce qu'on va nous dire puisque il y aura le rapport rion qui doit être déjà dans les mains de la direction des TL. Je pense qu'on nous expliquera un petit peu les modifications qui vont y faire et qui vont apporter les nouvelles restructurations pour permettre de faire des économies. Mais je ne suis pas spécialiste dans la matière, ça m'est difficile de répondre qu'est-ce qu'on va faire. Vous avez tout de même espoir que les problèmes financiers des TL ne ressurgissent pas trop sur les communes et que vous ne duciez pas en payer la totalité de la facture ou presque ? J'espère bien que non parce qu'on va démettre des TL ou bien faire nos TL nous-mêmes, nos transports nous-mêmes. Non c'est pas possible mais je ne vois pas, j'espère bien qu'on trouvera une solution à freiner cet expansion qui coûte cher, cher. Est-ce que la commune de Lausanne, la ville, la capitale est vraiment solidaire par rapport à ces communes, à la tête desquelles vous vous trouvez dans l'ouest, et Kublon, Renan et d'autres encore, Chavane, est-ce que les solidaires dans le domaine des transports ne profitent pas tout simplement des transports puis le reste c'est l'affaire des communes ? Non je pense pas quand même, qu'il y a pas mal de monde qui vont en ville depuis les autres communes donc chacun utilise les transports en tout cas une grande partie de la population. Mais c'est une question très difficile, j'arrive pas à saisir et je ne suis pas assez spécialiste pour pouvoir définir comment on pourrait régler cette question-là. Jacques Maçon, la ville de Lausanne, l'attitude de ces autorités, de sa population, à l'égard de ce que les Lausannois considèrent parfois avec une certaine condescendance comme la banlieue. Comment est-ce que vous la ressentez cette attitude ? Ça c'est un problème qui doit venir sur le tapis d'une fois ou l'autre, il n'y a pas d'autres solutions, on voit les toutes les grandes villes se sont à capare des bons lieux et je pense qu'il faudra conjuguer avec et trouver une solution de régionalisation parce que c'est pas possible de continuer dans cette manière-là. Lausanne qui veut, et qui veut que les communes payent et puis nous qui ne voulons pas parce qu'on veut une autre autonomie, c'est une chose qui est plus possible à l'heure actuelle, je pense qu'il faudra y réfléchir et d'ici quelques années il y aura des solutions à trouver là-dessus. Il y a une mentalité de Lausanne-Oise, on parle d'habitants, de politiciens de la capitale par rapport aux habitants, citoyens, nos citoyens des Cubans ? Population peut-être pas, mais politiquement peut-être oui. Comment ça se concrétise sans rentrer dans les détails nécessairement ? Il semble que les personnalités qui sont en place en ville émettent les opinions qui sont claires, que les communes environnantes doivent participer dans tous les domaines à ce qu'il y a à la capitale. Mais pour ça il faudrait avoir une supramunicipalité qui règle l'affaire, mais pas des choses de Lausanne et les petites communes d'à côté. Ça sous-entendrait par exemple de créer non seulement une corêle, mais un véritable parlement régional, d'enlever une partie de ce qui est important pour la commune aujourd'hui, c'est-à-dire son pouvoir politique et de le donner à cette nouvelle instance régionale. C'est clair, mais je crois que la corêle est justement l'embrisant de cette histoire. Mais la corêle doit avoir des moyens de travailler là, pas seulement des choses à discuter et puis faire des masses de papiers et puis s'arrêter là. Mais il est clair, quand on se rencontre, on met tous les problèmes sur la table, on essaie de les résoudre, on trouve des solutions, mais on peut pas les concrétiser parce qu'on n'a pas de monnaie, c'est toujours monnaie. On a souvent reproché à la sûre, parfois même à la corêle, d'être une sympathique amicale des syndiques. C'est vrai ? Moi je suis pas d'accord, je sais, on me l'a aussi dit, ça, moi je suis pas tout à fait d'accord avec ça parce qu'il y a quand même des choses qui ont réussi à se faire, on a quand même trouvé des solutions et on a quand même le rapport, on discute justement, on discute des tels, on discute des pompiers, on discute de la police, on a des arrangements avec la ville de Canton et tout. Moi je suis pas d'accord qu'on fait rien. Il y a la corêle et puis il y a l'Ouest aux allemands, on a parfois l'impression, c'est peut-être que vous qui l'avez deviné ou qu'il l'avez cherché, qu'il l'avait voulu, on a parfois l'impression que l'Ouest c'est un état dans l'état. C'est pas d'aujourd'hui puisque nous avons fait le service industriel électrique, c'était déjà le départ, il a peut-être, il a eu peut-être tort de faire une entente, on aurait mieux fait de faire peut-être une société anonyme ou une association de communes parce que quand il y a un temps tout va très bien et puis au moment où il y a plus un temps, c'est la bagarre. Alors je pense que c'est ça, mais tout le temps dans l'Ouest, il y a toujours eu des rencontres et ça se fait toujours et nous sommes très heureux de pouvoir se rencontrer tous les mois, demi-deux mois, tous les syndicats de l'Ouest et mettre sur le tapis beaucoup de choses qui se règlent beaucoup plus facilement que par l'être. Si on regroupait toutes les communes de l'Ouest en allant pratiquement jusqu'à Morge, on pourrait même aller plus loin, on aurait la ville de Lausanne, sa bon lieu à l'Est et puis la ville de l'Ouest. Ce serait une bonne formule, une bonne solution pour régler un certain nombre de problèmes. Je ne peux pas très bien répondre là-dessus, c'est difficile. Je vais te retrouver. Jacques Maçon, les relations avec le canton de Vaud, comment ce qu'elle se passe aujourd'hui ? Jusqu'à présent, moi, je n'ai pas de problème avec le canton, je connais tous ces conseillers d'État, c'est toujours avec grand plaisir que je les rencontre et puis chaque fois qu'on a un petit problème, je pense que c'est la meilleure des solutions, c'est de les contacter, discuter le problème que nous avons, qu'on ressent et qu'on voit et qu'on peut régler d'une façon tout à fait normale. En tout cas, moi, j'ai toujours eu de très bons rapports avec les autorités cantonales. Dans certaines communes, on est très critiques à l'égard du canton, de l'exécutif ou du législatif, en disant que finalement ces gens décident de se décharger et que c'est les communes qui doivent prendre en charge un certain nombre de frais qui a combattu au canton par le passé. Je ne sais pas si ça vient du Conseil d'État, nous avons un programme des députés qui votent ces choses-là. C'est là où je trouve qu'on devrait faire très attention et que ces députés devraient être beaucoup plus vigilants quand on vote une nouvelle loi, de savoir ce que ça va donner ou ça va aller. Le Conseil d'État est comme la municipalité, il fait son travail, il propose, mais après, ça va un peu plus loin et puis c'est les autres qui décident. Alors quand on a une loi qui ne plaît pas aux dérèglements et tout ça, bien à fois, on n'a qu'à se plier. Mais je pense que quand on a des petits problèmes, les problèmes courant à une commune, si on va vers la personne qui est compétente, on arrive toujours à trouver les solutions. En dernière partie de cet entretien, si vous êtes d'accord, M. le Saint dit, qu'on va essayer de parler un peu de vos espoirs, de vos inquiétudes, de vos soucis par rapport à votre commune. Si je vous dis, quelles sont les choses qui vous empêchent de dormir par rapport à la direction de la commune qui est la vôtre aujourd'hui ? Les finances, bien sûr. Ça, c'est un problème qui me tracasse, parce qu'il faut arriver à des solutions et j'aimerais pas du tout augmenter les impôts. Si il y avait une possibilité de faire de l'autre manière, je chercherais toutes les solutions possibles pour arriver à ne pas augmenter les impôts. On va trouver sûrement des solutions. Mais cette question finance est une des questions primordiales. Et puis la deuxième, c'est le chômage. C'est la question que tout le monde se pose. On sait qu'il y a moins de travail, il y a des commandes qui ne viennent pas, il y a des entreprises qui licencient un peu. C'est malheureux de voir ce travail. On espère que la conjoncture va se remonter afin qu'on puisse être à flots. Et puis quand on aura des échéances à payer, si notre bâtiment se fait, la conjoncture soit bonne et qui nous permettra de payer ça normalement. En même temps, on attend beaucoup des collectivités publiques et parfois même des communes qu'elles relancent l'économie. Vous avez des idées en la matière pour récupérer blanc ? Moi, je suis tout à fait d'accord que les collectivités publiques doivent à leur actuel ou devraient pouvoir faire des constructions, pour pouvoir aider un petit peu toutes ces entreprises qui sont autour de nous, qui puissent travailler. Ce n'est pas à leur actuel l'industrie ou des privés qui se remettent en haut à faire quelque chose. Pour finir, tout le monde va être asphyxié. Pourquoi pas que les collectivités peut-être, sans d'être un petit peu, m'aiment sur le marché des travaux ? Je crois qu'à leur actuel, la conjoncture fait que nous pouvons faire des constructions à des prix abordables et intéressants. Jacques Maçon s'indique dans les années 80, Jacques Maçon s'indique dans les années 90. Est-ce que les problèmes sont les mêmes ? Non, pas du tout, c'est pas du tout pareil. C'était beaucoup plus. Comment ce qu'il faut dire ? Gentiment fait, il y avait beaucoup moins de problèmes comme ça. Ils existaient déjà. Obligatoirement, les problèmes, il y en a toujours eu, mais moins percutants que maintenant. Et les relations avec les citoyennes et les citoyens de votre commune, se sont toujours les mêmes ? Oui, je crois que c'est toujours la même chose, pas beaucoup de problèmes. Je crois pas que j'ai eu d'incides en majeur à relever. Il y a des discussions qui sont un petit peu plus approfondies maintenant que dans le temps, mais ça s'arrête là, on discute et puis on met les choses au point, puis on repart avec autre chose. L'une des vocations d'une collectivité publique, c'est aussi de favoriser la culture et le sport, où on est tombé et que Blanc dans ces deux domaines particuliers. La culture, obligatoirement, parce que s'il n'y avait pas de culture dans une région, vous avez pas grand chose, ça commence à baisser dans tous les domaines. Le sport, je préfère voir des gosses qui courent sur un terrain de foot plutôt que de se traîner dans l'air pour tout. Nous avons pas mal de sociétés chez nous et la musapalité a fait de gros efforts depuis tout le temps pour aider nos sportifs et je crois qu'ils ne sont pas trop à se plaindre. On va peut-être parler deux secondes du Los Alamos Key Club, ça va vous étonner, mais on est en pleine période de difficulté pour le club de la capitale. Quand on dit le club de la capitale, on oublie que c'est aussi peut-être le club de la région de la Lozanoise. Est-ce que vous avez l'impression que de créer en football, en hockey, en basket, un club qui ne soit pas seulement dépendant des structures de la capitale, mais de toute une région, ce serait une bonne chose ? Bien sûr, même le Key Club nous écrit, Ok Club lausannoise et ça nous est arrivé aussi de mettre la moindre des choses chez eux. Je pense que la solution de faire une bonne équipe avec une région, ça se répète la meilleure parce que je ne vois pas très bien chaque patelin avec sa patinoire, ça ne veut pas s'arranger. La circulation et que Blanc, ça pose des problèmes ? Énorme, mais nous avons un plan de circulation qui est à l'étude, qui devrait être prêt maintenant, c'est-à-dire que fin du mois de janvier, on doit avoir tous les éléments pour mettre en consultation ce plan de circulation qui est très intéressant parce que nous n'avons pas seulement la circulation routière, nous avons aussi les schmapédestres et les cyclistes, nous avons tous un club, et nous avons voulu faire une petite partie et pas savoir ce qui se passait plus loin, on a essayé de régler la chose également avec les communes voisines. Il est clair qu'il y a deux ou trois choses qui sont impératives, maintenant je pense que le carrefour des Larges Pieces qui rentre à la micro, qui doit être fait, et là notre bureau spécialisé nous a proposé un giratoire, je trouve que la solution est très agréable parce qu'on peut y inclure les cyclistes facilement, tandis que dans les feux c'est très difficile. Il y a l'autre carrefour qui est route de Villard, la haute-neuve, qui est aussi un point critique, et je crois que c'est ces deux qui doivent s'exécuter dans des délais assez bref. Si on vous proposait aujourd'hui, parce que lausanne n'a plus envie que les voitures pénètre sur son territoire, si on vous proposait de construire un, voire peut-être deux, parking d'échange, des parking de dissuasion, ça dépend le mot que l'on veut utiliser, mais c'est toujours la même chose, en bordure par exemple du TSL, donc sur le territoire de votre commune, vous seriez d'accord ? J'y crois pas beaucoup à cette histoire de parking des dissuadisions. Je suis quand même sorti avec les organes qui s'occupaient du sol, on est allé voir plusieurs villes, on était à Campierne où il existe, des parking des dissuadisions, et puis plus personne les utilise, ils viennent quand même en ville, ils montent sur les trottoirs, ils se font coller, et puis ça ne joue pas, je ne sais pas si c'est la très bonne solution. Le gars qui ne veut pas prendre le service public et qui veut sa voiture, vous n'allez pas pouvoir le mettre à gauche ou à droite, plus gâtement on va vous fermer la ville, et puis c'est fini, alors il ira dans une autre ville, il sera en bas ici. Pour revenir très succinctement à la culture, à votre avis, c'est normal que ce soit les communes qui se payent des infrastructures, qui se payent de la culture, ou est-ce qu'elles pourraient par exemple se contenter de financer la culture de la capitale en disant bon, bon, mettre de l'argent sur la culture de Lausanne, parce que c'est aussi la culture de la région Lausanneoise. Les deux, c'est ce que nous faisons. On a une participation à la culture à Lausanne, et puis nous avons quand même les cercles de l'Ouest, quand même nos sociétés d'ici, on a une galerie, la galerie du pressoir qui est très très courue, qui est très sympathique, et beaucoup de monde y vient, et je pense qu'il faut intensifier tous ces choses-là. Qu'est-ce que vous pensez de certaines communes qui ont supprimé leur participation au fond interculturel de la ville de Lausanne ? Ça c'est des décisions de conseil communal, c'est pas des décisions municipales. Ça serait bien regrettable si ça arrivait chez nous, parce que je crois que pas mal de monde aime aller au théâtre, et à l'aille, toute la culture en général. Donc il est nécessaire de participer, mais bon, il ne faut pas tout payer. Mais repartis. Il y a un très gros machin à côté de votre commune qui se trouve carrément partie sur le territoire, c'est l'université, ce sont les Hautes-École. Alors, où est-ce que vous en êtes dans vos relations, je pense, en particulier à la construction de logements ou d'infrastructures avec les Hautes-École, l'université qui a débarqué comme ça un jour sur le territoire des Kublots ? Ah bon, j'ai eu une petite réaction, quand même, j'ai eu une commission qui vient discuter de ces choses-là. Je pense que ma réaction était parce que je suis un petit peu énervé ces temps, mais je dois admettre qu'on doit dialoguer avec ces gens, on doit les prendre comme un quartier, un nouveau quartier de notre communauté. Quant à Hautes-École, l'université, PFL, il n'y a pas beaucoup de problèmes avec ces gens-là. On a beaucoup, beaucoup, beaucoup de relations. Et je crois que même des relations amicales avec ces gens, et je crois que ça ne va pas si mal que ça. Il y a eu des moments où il y a quelques personnalités qui se croyaient un peu intérêts, qu'on qui en a dû mettre le haut-là et puis ça va très bien. Ça apporterait vraiment quelque chose à votre commune, que la présence des Hautes-École sur son territoire ? D'être la commune la plus intellectuelle des pays, je ne sais pas, non. Je vous dis, ça apporterait quelque chose. Les Kublots étaient totalement éconnus il y a quelques années. On passait à gauche ou à droite de la commune, mais on ne s'y arrêtait pas. Tandis que maintenant, les Kublots étaient quand même connus. Mais vous avez de penser un peu plus d'argent que si vous aviez construit des fermes par exemple sur ces terrains-là ? Il y avait deux fermes, ce c'était rien, puis c'est fini. Je ne sais pas, on aurait pu avoir une usine, on aurait pu avoir autre chose. Ce n'est pas ce qu'il aurait pu, un aérodrome qui aurait peut-être apporté, peut-être, je ne sais pas. Jacques Masson, en conclusion, deux espoirs ou peut-être trois que vous avez maintenant pour la commune qui est la vôtre. Rappelons que vous êtes municipal depuis 14 ans et ça indique depuis 10 ans, ici à Aïcublan, que tout le monde soit content de vivre à Aïcublan et que tout marche dans les meilleures conditions possibles. Je souhaite à tout le monde qu'ils aillent du bonheur chez nous et voilà. Jacques Masson s'indique d'Aïcublan qui répondait aux questions de votre serviteur pour la page magazine de ce journal qui vient de se terminer, mesdames et messieurs. Je vous rappelle, plutôt je vous propose un très rapide rappel des titres sur les 100 2,8. Auto, madame, monsieur, oui, auto-blanchissement par le biais d'une immunité parlementaire cantonale, c'est ce que propose Philippe Pidou, au député ou même, un peu à contre-coeur. La collégialité n'est pas et ne sera jamais obligatoire, c'est la fin d'un mythe, un principe de la vôdoiserie s'effondre. On avait cru que la consommation de drogues douces deviendrait libre à la lecture d'un arrêté du tribunal fédéral publié en août 1991. On avait mal lu et mal interprété, le conseil d'État l'affirme pas de légalisation, pas de décriminalisation et un certain nombre de cantons ont boîte le pas à Claude Rueck. Vous avez entendu tout à l'heure répression et prévention. Écublan, aujourd'hui, écublan hier, écublan demain. C'était la page magazine de ce dossier du soir. Merci de nous avoir écoutés. A tout et à tout, je vous donne rendez-vous demain matin, entre 11 ans et midi, à l'Enseigne d'Odépis du Bon sens, à vérité l'école Mieux par van Contraire avec Jean Mayra, sur les 102,8 et puis tout à l'heure, dès 20h30 pour une grande soirée du vendredi, il n'y aura pas de débat pour l'élection complémentaire à la municipalité de Morges, l'une des candidates ayant refusé cette dite rencontre, mais nous vous proposerons un spécial place de la gare à Lausanne. Merci de nous avoir écouté. Olivier Robert, en Régis, votre serviteur micro, c'est terminé.