 On se retrouve en septembre 1992 comme chaque dernier mois de l'année, nous vous proposons de découvrir la Chambre consultative des immigrés dont la science pleinière aura lieu dans quelques instants. En partie bien sûr puisqu'elle s'annonce assez mouvementée et longue comme à chaque fin d'année, on doit désigner de nouveaux membres, on doit représenter des gens pour les déferentes institutions de l'immigration, la Chambre consultative des immigrés donc ce soir à l'honneur avec un ordre toujours chargé, nous allons bien sûr vous la présenter dans quelques instants c'est Jacqueline Chaff qui la préside, vous êtes en direct sur un acidule de l'Hôtel de ville, la radio de la région lausannoise pour vous jusqu'à 20h exceptionnellement ce soir. Merci de votre fidélité, merci d'être en entrecompagnie pour ce journal du soir, il y a de l'ambiance comme vous pouvez le constater, nous sommes en répétition de la double séance du pouvoir délibérant de demain soir qui s'annonce elle aussi chargée, quantitativement et qualitativement puisqu'on y discutera du budget, ce soir c'est la Chambre consultative des immigrés véritable parlement de l'immigration qui prend toute sa valeur au lendemain du vote négatif de la population vaudoise sur le droit de vote des immigrés, une chambre consultative qui est l'une des plus importantes structures qui donne la parole aux immigrés dans notre canton, elle le fait cette CCIL au niveau de la ville de lausanne et les composés tout à la fois à étrangers et étrangers qui sont élus au suffrage universel mais également de représentants du conseil communal des milieux socio-économiques etc etc. Tout de suite pour l'information nationale et internationale nous allons retrouver en direct de la place chaudron manonchique. Bonsoir, commençons par les nouvelles nationales qui sont presque entièrement consacrées à l'espace économique européen et aux conséquences du vote de ce week-end. Le Conseil fédéral a eu une première vaste discussion sur les mesures à prendre à la suite du rejet de l'ééé par le peuple pour éviter des conséquences négatives sur le plan économique sur celui des relations extérieures et sur celui des relations intérieures. Après le nom du peuple des cantons, tous les Suisses, Romains et Allémaniques doivent se tendre la main pour trouver des solutions concrètes. Cet appel a été décliné à tous les gens aujourd'hui dans une salle du Conseil national Comble et Électrisée. Le président de la Confédération René Felbert a promis un plan de revitalisation de l'économie appelé des Vœux des groupes parlementaires. Un projet de session spéciale est dans l'air. Un beau gâchis, le miracle suit ses morts. La presse remonte dissimulé mal son amertume après le refus allémanique de l'accord sur les éhés. Si certains rédacteurs en appellent à la tolérance, nombreux sont ceux qui invitent désormais les remonts à présenter un front uni. La presse allémanique s'attarde également sur le fossé entre les communautés linguistiques, mais l'insiste surtout sur le singlant des mentis infligés par le peuple à ses autorités. La répartition d'une part du bénéfice de la Banque nationale suisse BNS, prévu dans le programme d'assainissement des finances fédérales, est établie pour 1993. Au début de l'année prochaine, 600 millions de francs seront ainsi versés au titre du bénéfice de l'année 1991, dont 1 tiers pour la Confédération et 2 tiers pour les cantons. Le Conseil fédéral a adopté l'ordonnance fixant la clé de répartition entre les cantons. La Cour de cassation du tribunal cantonal Vaudois a mis un terme à la longue affaire de l'ex-municipal lausannois Michel Pitey. Elle a prononcé l'acquittement de ce magistrat qui avait été condamné en juin 1991 par le tribunal correctionnel de Lezan à un nom de prison avec sursis pour abus de confiance et gestion des loyales. La cause est étalée jusqu'au tribunal fédéral. Les droits politiques des Suisses doivent être modifiés à la lumière des événements récents. Le Conseil fédéral a tiré la leçon des problèmes soulevés par les dernières élections fédérales, par la valanche de référendum et par le décompte des signatures pour le référendum sur les NLFA. Il a mis en consultation un projet de révision de la législation sur les droits politiques. Il faut éviter les abus et accélérer les procédures. L'Office Intercontenal de contrôle des médicaments à Bern a autorisé la commercialisation en Suisse du Y-Vide produit par le groupe chimique Roche à Bale pour le traitement des patients atteints du SIDA. Le Y-Vide est déjà commercialisé en Autriche, en Amérique du Nord et en Argentine. Dès mi-jannvié prochain, les lettres envoyées en courrier A ne devront plus forcément être marquées à la main. Les PTT ont en effet décidé d'émettre un timbre spécial sur laquelle la lettre A figure déjà. Il sera muni d'une trame spéciale comparable à un code bar qui permettra une séparation automatique entre les deux types de courriers A et B. Une fuite d'ameniacs s'est produite aujourd'hui dans la coopérative agricole de la Suisse orientale dans le canton de Thurgevie. La police a demandé aux habitants de Weinfeldt ne pas quitter leur habitation et de fermer leur porte et fenêtre. On ne déplore pour l'instant aucun blessé. A Lozane, le conseiller d'été à Pierre du voisin a reçu aujourd'hui pour la seconde fois le comité de direction et le comité de crève de l'institution pour handicapé Ebenezer. Il a fait une proposition pour résoudre le conflit qui a éclaté le 27 novembre par une mise en grève de la majorité des 205 autres membres du personnel. Passons aux nouvelles internationales. Dans la presse internationale, le nom suisse à Lééé a notamment été interprété aujourd'hui comme un coup de semon à l'intention de la communauté européenne. Une majorité de journaux européens ont également souligné l'isolement où qu'elle s'expose la Suisse. Mis à part les conséquences économiques négatives, la presse évoquait aussi la mise à l'épreuve de la cohésion du pays. Les représentants des 47 000 travailleurs frontaliers d'Alsace et de Franche-Conté ont exprimé aujourd'hui leur crainte d'une hausse du chômage dans leur rang après le résultat négatif du référendum suisse sur la désion à Lééé. 4 jours après le naufrage de l'agency, le mauvais temps a empêché aujourd'hui les équipes de secours de poursuivre leurs opérations de dépollution le long de la côte nord-ouest de l'Espagne. Les plongeurs n'ont toujours pas pu inspecter l'épave du pétrolier craque qui s'est brisé en deux jours jeudi à l'entrée du port de la Corogne. Deux opérations de commande ont été commises dans la nuit de hier à aujourd'hui en Corse du Sud. Elles sont signées aires du mouvement clandestin Resistenza. La première s'est déroulée à Lecce du Porte Ovecchio où sept hommes armés et cagoulés ont neutralisé les gardiens d'une pépinière. Plusieurs charges explosives ont détruit les bâtiments. La seconde attaque a eu lieu près de propres yannots. Sept bungalows y ont été dynamitées. La gendarmerie belge a chargé à la matraque et utilisé les canons à eau pour disperser environ 200 agriculteurs qui manifestaient devant le conseil des ministres de la communauté européenne à Bruxelles ce matin. Les manifestants répliquaient en lançant des pierres sur les vitres du bâtiment dont l'accès a été fermé. A ton constaté. La propriété privée a été inscrite aujourd'hui pour la première fois dans la Constitution russe parmi les différentes formes de propriété d'Etat, communale, etc. à l'issue d'un vote du Congrès des députés de Russie prenant acte des changements survenus dans le pays. Les ultimes préparatifs à l'opération militaire de l'ONU en Semali se sont achevées aujourd'hui. L'opération devrait commencer demain par un débarquement américain suivi de l'arrivée d'un premier contagion français selon des sources diplomatiques à Djibouti. Par ailleurs, deux chasseurs F-14 américains ont survélé ce matin Mogadishio, la capitale somanienne. Plus de 160 personnes ont été tuées aujourd'hui en Inde au cours d'affrontements entre forces de police et manifestants musulmans. Ceux-ci étaient descendus dans la rue pour manifester leurs colères après la destruction hier de l'ancienne mosquée d'Aiodia par des extrémistes indous. Des affrontements similaires ont été signalés aux Bains Gladèche et aux Pakistan. Une organisation extrémiste noire a déclaré la guerre aux Blancs d'Afrique du Sud et la menacé de tuer les représentants du gouvernement, y compris le président Frédéric de Clerc. Des extrémistes blancs ont répliqué et menacé de s'en prendre au concret pan-Africain. Voilà, c'est la fin de ces informations. Nous retrouvons tout de suite Jean-Marc Richard. La chambre consultative des immigrés dont les travaux viennent de démarrer sous la présidence de Jacqueline Chard, vous nous trouvons pour vous les présenter en direct et intégralement, comme à chaque fois que des pleinières ont lieu ici à l'Hôtel de Ville. Mais avant cela, on va retrouver dans l'ordre de Patrick Bussard et Patrick Bussard pour nous parler de deux événements importants. D'abord, pour évoquer le conflit qui dure et qui se prolonge à Ebénésère, mais l'information devient de plus en plus difficile à vous présenter. Et puis, Bern, bien sûr, Patrick Bussard était pour nous hier pendant les commentaires que nous vous avons distillés sur les ondes de la première des radiolocales, la radio de la région de la Noince. Patrick Bussard est retourné pour glindre les ambiances et l'atmosphère. Donc on retrouve tout de suite Patrick Bussard. Je crois que vous êtes avec nous à parler d'abord de la difficulté de trouver des informations dans le conflit Ebénésère qui dure, qui dure, qui dure. Oui, bonsoir Jean-Marc. Effectivement, le conflit a l'air de durer et de s'installer. Au temps, au début, il y avait sur information et abondance d'information de la part des deux partis. Maintenant que la phase de conciliation a commencé, il est vrai qu'il est très, très difficile de savoir ce qui se passe exactement. Il y avait ce matin au château à 11 heures une seconde séance de conciliation dirigée par le monsieur du voisin qui était médiateur. Et bon, rien n'a filtré de cette séance. Quelques messages très sibilins disant que s'il était difficile de donner des informations maintenant, que cela risquait de faire capoter les négociations. Tout ce qu'on sait qui est à peu près sûr, c'est que pour l'instant, la grève continue, qu'il y a une conférence de presse qui est annoncée pour demain, mais sans certitude encore. Et puis tout ce qu'on sait, c'est qu'on ne sait rien. Si ce n'est que Pierre du voisin lancé cette boutade en disant, d'ici un nouvel an, on boira à nouveau le champagne ensemble. Alors, peut-être qu'il parlait en fait des romans et des allémaniques qui ont nouveau beaucoup débattu aujourd'hui au chambre, ou le président de la confédération, René Felbert a pris la parole à nouveau et il a averti les suisses allémaniques en leur disant qu'on ne peut guérir et résoudre une dérive en disant aux suisses romans qu'on les aime et qui plus est qu'on les aime bien. Ces propos s'adressaient aux portes-paroles des groupes qui, hors milieux d'essais, le parti des automobilistes, la Lega et bien sûr les démocrates suisses ont pris la parole en français pour rassurer leurs amies romans comme ils nous ont appelés tout l'après-midi. Ainsi, le nouveau président du conseil national, Le Haut-Valaisan, Paul Schmidhalter, tout en prenant acte de la fracture entre romans et allémaniques, a insisté en disant que l'avenir de ce pays appartenait nécessairement aux forces qui se sont prononcées pour l'ouverture et la solidarité. Les libéraux, à travers Jax-Simon et Gly, ont déploré que l'espoir de la jeunesse a été mis en cage, mais la Palme revenait à la juriquase Verena Grindelmaier, qui, au nom de l'Alliance des Addépendants, a fait une allocution entièrement en français et l'a lancé un véritable appel aux romans en les invitant à aider les Allémaniques à recréer une Suisse qui aurait pu servir de modèle à une Europe pacifique. Elle est même jusqu'à aller à dire que certains Allémaniques avaient honte aujourd'hui de ce qui se passait pour les romans et elle leur a lancé secris, nous avons besoin de vous. Du côté des opposants, alors l'UDC a émis le vœu de retrouver le consensus tout d'abord avec ses partenaires au gouvernement et cela sonne un petit peu comme rappel à l'ordre d'Adolfo Ghi. Quand René Felbert enfin il a dit qu'il était trop tôt pour choisir quelle serait la politique de la Suisse en matière économique, que ça ne pourrait pas se faire avant quelques semaines. D'ici là, PDC et Radico ayant aimé le vœu de voir une session spéciale, tout en étant pas tout à fait d'accord sur les dates, certains nous parlent de janvier, d'autres nous parlent du mois d'avril, on va essayer de trouver un modus vivendis d'ici là, mais le gouvernement en tout cas n'a pas répondu aux attaques répétées des partis d'extrême droite de Suisse qui réclament encore avec insistance l'heure d'émission. Prochain épisode qui sera intéressant de suivre, c'est l'élection du président et du vice-président de la confédération, ce mercredi. Merci Patrick. On peut dire ce soir. Merci Patrick, excellent de soirée. Bon retour à Berne puisque vous suivez pour nous ces discussions parlementaires qui prennent donc une couleur particulière au lendemain, des votations du 6 décembre, on retrouve demain soir entre 20h et 20h30 à l'enseigne du journal qui sera donc déplacé entre les deux séances du pouvoir des Libéres. Au revoir, bonne soirée. Au revoir, bonne soirée. Sur les ondes d'acidule de la radio de la région lozanoise, notre transition se retrouve donc à l'hôtel de ville, on va pratiquement y passer deux soirées complètes, celle de demain entre 18h et 20h et entre 20h30 et minuit peut-être même plus tard, et ce soir, où le coup d'envoi de la séance de la chambre consultative des immigrés était donné il y a quelques instants par sa présidente Jacqueline Chaff que vous allez retrouver en train de donner les temps essentiels, les temps forts de son rapport d'activité, de la chambre consultative des immigrés en 1992. Jacqueline Chaff, présidente de cette chambre, représentant le GP au sein de le CCI. Plus visité sous la conduite de ses collaborateurs directs, bénéficient ainsi d'explications passionnantes. Le 11, la Commission suisse étranger de morges souhaitant connaître les travaux des délégués de la chambre dans les commissions scolaires a évité ces dernières à une de leur séance. Elles étaient accompagnées de M. Vorlet, de Mme Galli et de votre présidente. Auprès les vacances de juillet et haute, le rythme a repris le 26 septembre par la visite de l'arboréthome du Valon de l'Aubonne sous la conduite avisée de M. Robert Brio, membre du bureau de la chambre et président de l'association de l'arboréthome. Ce superbe site, où sont rassemblés de façon harmonieuse environ 2000 espèces d'arbres et arbustes de taux pays ainsi que le musée, qui est le prolongement de la vie de l'arbre, ont enchanté les participants. En octobre, le 9, quelques membres de la chambre assistaient à Kajamarka, ou le suppliste Pizzare, joué par l'excellente troupe La Caracà, spectacle que la chambre a acheté dans la version française. Le 31, une trentaine de personnes ont eu la chance de visiter les maisons vigneronnes de la ville de l'Union Burignon, du Claude Himoine et du Claude Isabeille. M. Édouard-Crafe, député et régisseur des vignobles prestigieux de notre ville, a expliqué la vigne et son histoire et répondu sans se lasser à de nombreuses questions. Chacun a pu apprécier, en plus de l'atmosphère des lieux, le travail de nos vigneronnes en dégustant les excellents crus du terroir et en particulier un chardonnay de derrière les fagots. Nous nous sommes aussi préoccupés des problèmes très sérieux de notre temps. Ainsi, le 7 novembre, répondant à la demande de membre de la chambre et à de nombreux appels téléphoniques, le Bureau de la Zanoie pour les immigrés a organisé une conférence sur le thème, l'Europe, les Etés et les étrangers en Suisse. Les exposés, très complets, des trois conférenciers, M. Alexander Hunsiker, directeur de l'Office fédéral des étrangers, Mme Marie-Louise Toffel adjointe la Division Marché du travail de l'Offium et Mme Marie-Cache Nidder adjointe la Division Prévoyance Professionnelle de l'Office fédéral des Assurances sociales, en déçu d'un débat animé montrant l'intérêt des auditeurs. Un compte rendu de cette conférence a paru dans le journal 24 heures du 9 novembre. Quant aux activités traditionnelles, mentionnons la science plénière du 14 mai, les deux rencontres du Bureau de la Chambre avec les délégués aux commissions communales et cantonales dont les rapports vous sont distribués. Les six séances de votre bureau. J'ai par ailleurs et avec grand plaisir, représenté et apporté les salutations de la Chambre à de nombreuses fêtes associatives de groupements d'immigrés. Leur dynamisme, leur sens de la convivialité m'ont mieux fait prendre conscience de l'importance des apports de la colonie étrangère à la ville osanoise, qu'il soit ici vivement remercié pour ces moments enrichissant. Ainsi se terminent les mois, les saisons de l'année et avec eux le mandat de votre présidente. Je ne saurais que l'or ce rapport, sans remercier ceux sans qui je n'aurais pu mener ma tâche à bien. M. Jean-Pierre Vorlet et Mme Nicole Galli-Dublie. Merci aussi à Mme la Syndique et messieurs les municipaux qui nous ont permis de découvrir une partie de leur domaine respectif. Enfin, j'aimerais vous faire part de quelque vœu. Le peuple suisse vient de refuser l'intégration économique du pays à l'Europe. Si cela, dans un premier temps, ne change, théoriquement rien à la situation actuelle, il vous incombe, immigrés européens ou d'autres mères, devrez encore davantage à votre insertion dans notre espace communal, en mettant votre créativité, votre compétence, votre dynamisme au service de vos communautés afin de les associer au mieux à la vie de notre cité. Voilà, j'en ai terminé et j'ouvre la discussion. Le rapport de la présidente Jacqueline Chavre, qui rappelons-le, représente le groupement pour la protection de l'environnement au sein du Conseil de l'Immigration de la Chambre Consultative. Jacqueline Chavre toute de rose vêtue qui trône au côté de Jean-Pierre Vorlet, qui est le président secrétaire de cette assemblée, également responsable du bureau de la L'Osalois des Immigrés. Alors que à la droite de Jacqueline Chavre, on trouve Pierre Tillman, municipal directeur de la sécurité sociale d'environnement et de Niro Batti, président du Conseil communal. Et c'est, je crois, autour de Pierre Tillman, de s'approcher du micro pour nous donner, dans le détail, ses considérations et réflexions sur l'année qui vient de se terminer. Il faut changer ces réunies à surprise au cours du deuxième semestre 1900. 92 soit les 1er juin, 1er juillet, 7 septembre, 5 octobre, 2 novembre et ce même jour, 7 décembre. La séance du 1er juin fut entièrement consacrée à la visite de l'Hôtel de police, présentation à laquelle les membres de la Commission prétèrent en grand intérêt. À témoin, les nombreuses questions qui furent à cette occasion posées à nos autres. Outre la matière traditionnellement soumise à l'examen des élus étrangers, soit l'ensemble des objets traités par le Conseil communal, les membres de la Commission ont été particulièrement attentifs aux craintes engendrées par les dispositions relatives à la prévoyance professionnelle des travailleurs étrangers en cas d'entrée dans l'EAE. Les développements de ce dossier ont été communiqués de manière régulière. La proposition faite d'associer les élus étrangers aux commissions d'études des préavis a été bien reçue par des personnes concernées. Cette formule apporterait au représentant étranger une meilleure information, un enrichissement de leur connaissance, elle leur permettrait de mieux saisir les problèmes et leur conférerait une plus grande légitimité. De part et d'autre, des discussions sont en cours en vue d'une prochaine séance. Par ailleurs, la municipalité a donné son accord à la tenue des prochaines élections de la Chambre Consultative des immigrés dans des bureaux de vote sous réserve de navies écrits du service cantonal de l'intérieur. Elle n'est en revanche pas favorable à une augmentation des conseillers communaux de 8 à 13. La réflexion tant sur le règlement interne de la Chambre Consultative des immigrés que sur le règlement électoral a en conséquence été reprise. Pour conclure, j'exprime le souhait personnel que les 13 élus étrangers, soit dans le futur davantage porteurs d'initiatives, se montrant plus dynamique et responsable vis-à-vis des communautés qu'ils représentent. En bref, qu'ils se prennent mieux en charge. Enfin, je rappelle le devoir de présence qui incombe à chaque membre de la Chambre Consultative des immigrés. Je vous remercie de votre attention. Le rapport de Pierre Tillmans en deux temps, trois mouvements, comme vous avez pu le constater, une petite pointe en finale d'exposer pour le municipal. Prenez-vous un peu mieux en charge. Soyez présent et présents plus massivement au séance de la Commission des étrangers ou de la Chambre Consultative des immigrés. La municipalité a donc donné son accord aux votes des immigrés dans les bureaux et non plus par correspondance, comme ça a été le cas pour la première élection. Voici à la tribune l'italienne Jean Franco Gazzola. J'accueille volontiers l'exortation de monsieur le conseiller municipal à être plus dynamique et surtout plus présent envers nos communautés d'origine et non seulement toutes les communautés étrangères de Lausanne. J'aimerais rappeler ici une demande qui a été adressée par la coordination des étrangers à la municipalité, c'est-à-dire de pouvoir disposer d'un espace dans le journal communal qui a distribué à tous les ménages et qui permettrait à notre coordination de s'adresser en même temps à tous les étrangers de Lausanne et à tout évidemment les Lausannans qui reçoivent ce journal. Merci. Une demande qui avait été effectivement formulée par la Chambre Consultative des immigrés et le bureau du conseil communal ou la municipalité devait en parler. Je crois que Pierre Tillman se va essayer de répondre à la Chambre Consultative des immigrés. Je sais plus. Effectivement, avant que vous souveniez qu'il y avait cette demande, je sais plus si la demande a été transmise. J'ai essayé de demander à Mme Galli ou à M. Vorlet si cette demande a été transmise à la municipalité ou au rédacteur. Parce que c'est plutôt le rédacteur du journal qui est lui décide de ce qu'on met dans ce journal ou pas, mais je vais me renseigner. Merci, M. Casola. Une petite problématique de transmission alors que Jacqueline Chavre remercie Pierre Tillman du futur président Jean Franco-Gazzola qui est monté à la tribune pour exprimer effectivement toute la façon d'accord avec Pierre Tillman, mais également la volonté réitérée des membres de la CICL de s'exprimer dans le journal communal. Jacqueline Chavre. Rapport intermédiaire du groupe de travail formation professionnelle par M.Gazzola. Il est toujours très présent dans cette chambre consultative des immigrés et au terme de cette séance, si tout va bien pour lui, il le sera encore plus puisqu'il est candidat à la présidence de la CICL. Chavre Franco-Gazzola, au micro. Mme la Présidente, mesdames et messieurs, dans le dernier rapport intermédiaire que nous avons présenté lors de la dernière science plénière de notre chambre le 14 mai de cette année, nous vous avons informé du peu de succès rencontré auprès des associations d'étrangers en essayant d'établir un inventaire des besoins en formation. Depuis, le groupe s'est réuni trois fois et il a décidé de ressenser ce qui est proposé par les associations professionnelles, patronales ou syndicales en vue d'établir un inventaire des cours de perfectionnement de formation continue, recyclage et éventuellement de langues accessibles aux immigrés. Une lettre a été envahie par le Bli et je profite de l'occasion pour remercier M. Vorley de sa précieuse collaboration ainsi que tous les autres collaborateurs du Bli. Une lettre a été envahie à 32 organisations en leur demandant tout les renseignements concernant les cours existants, les conditions de participation et si des initiatives particulières pour des personnes étrangères étaient prévues. Le groupe a profité de cet envoi pour adresser une invitation responsable et déléguée des différentes associations à participer à l'une de ses séances pour une prise de contact et un échange direct d'information. Jusqu'à la rédaction de ce rapport nous avons obtenu beaucoup de réponses dont plusieurs faisaient état d'une disponibilité à nos rencontres. Nous attendons donc la rentrée de la réponse pour organiser une séance avec tous les intéressés et procéder par la suite à la préparation du rapport final que nous prévoyons de vous présenter à l'occasion de la séance plénière du printemps prochain. Le groupe a aussi discuté des problèmes posés par la gravation de la situation de l'emploi et de la nécessité de mettre à profit la période de chômage pour une requalification professionnelle, mais il est arrivé à la conclusion qu'une réflexion ultérieure allait au-delà de son mandat. Viam Franco Gadzolin qui est donc le responsable du rapport intermédiaire. C'est le cinquième du groupe de travail sur la formation professionnelle dans le contexte des travaux de la chambre consultative des immigrés. Vous avez pu le constater. On a fait du travail, on est avancé. Il n'y a pas de discussion de Jean Franco Gadzolin. Donc quittez la tribune et il sera remplacé de la prochaine rapporteur au sens rapport du terme d'un groupe de travail. A plusieurs reprises, le secretariat a tenté de convoquer ce groupe en vain, aucune des propositions de date n'ayant pu convenir à chacun. Des mutations vont intervenir d'ici la fin de l'année d'assistement et d'émission. Un appel sera lancé au membre de la chambre en début de l'année prochaine. Comme vous pouvez le constater, ce groupe média qui a déjà fait couler pas mal d'encre dans les plumes et de salives dans les bouches des étrangers et des étrangers et des membres qui composent la chambre consultative des immigrés a beaucoup beaucoup de peine à se mettre en place et à démarrer. Il avait fait l'objet d'une polémique à l'époque puisque son rapporteur avait été critiqué en séance plénière pour s'être permis un certain nombre de libertés que ne lui donnaient pas sa tâche. Mission consultative extra-parlementaire de la petite enfance Notre délégué Anna Maria Gonzales Une commission intéressante qui va plancher sur la petite enfance et on parle maintenant des gens qui représentent la chambre consultative des immigrés au sein des structures, des institutions qui le permettent comme la commission scolaire. C'est quelque chose d'assez exceptionnel, je crois que c'est l'une des seules communes du quartier qui le permet. C'est commission primaire. La commission scolaire des établissements secondaires Madame Daniel Collot et Madame Lina Lietti On vous présente dans le détail les représentants de la chambre consultative des immigrés dans les commissions communales et cantonales. Des services industriels il était envoyé Monsieur Samiri dans les commissions cantonales La commission du logement ne s'est pas réunie Cette commission c'est Monsieur Chebile qui nous représente à cette commission Il y a tout à la fois des gens qui sont membre de la chambre consultative des immigrés qui représentent la CCL Mais il y a beaucoup de gens qui sont extérieurs qui n'ont pas été élus ou qui ont décidé de ne pas siéger au sein de ce parlement qui représentent la CCL qui représentent les étrangers de Lausanne Il faut tout faire être au four et au moulin C'est déjà une longue tâche que de participer aux commissions mises sur pied par la CCL Pour représenter les étrangers il s'agit de trouver des forces vives et dynamiques à l'extérieur C'est le cas de Lina Lietti qui est italienne, journaliste et qui en saigne au gymnase de la Cité Je crois que c'est toujours le cas Madame Jean-Marie Perrin C'est l'une des représentants qui a une question du pouvoir des libérants de la chambre consultative des immigrés en quelque sorte Dans le rapport du groupe contact jeunesse je voudrais si c'est possible avoir des précisions concernant le projet mosaïque proposé par le ZAR des groupes mentières mondistes par l'intermédiaire d'une société zoogouase pour sensibiliser les Suisses aux relations qu'ils peuvent entretenir avec les étrangers Il y a toute une série de rapports qui sont très importants et qui sont très importants pour les étrangers Il faut comprendre qu'on ne va pas vous les donner de façon exhaustive Les représentants des étrangers dans ces commissions ont parlé de leur travail de ce qu'ils ont fait en général et surtout de la manière directe ou indirecte avec laquelle ils ont défendu les intérêts des immigrés de notre ville la jeune femme qui représente et qui va le faire pour vous en direct quelques explications sur le projet mosaïque proposé par l'organisation suisse d'aide au réfugié des groupes mentières mondistes par l'intermédiaire d'une société zoogouase comme la demandait tout à l'heure Jean-Marie Perrin elle va vous donner tout cela très concrètement au sein du groupe contact jeunesse on a effectivement des représentants La commission de salubrité n'a pas disparu simplement c'est une commission qui est aménagée dans ce sens que c'est une commission obligatoire cantonale pour toutes les communes du temps où il y avait la peste et les rats en ville et comme maintenant la service d'hygiène est bien organisée on a modifié la commission et on n'y a que des spécialistes des professionnels qui interviennent lorsqu'on leur demande donc la commission salubrité en Tintel n'existe plus c'est Catalina Mandriques qui est gilienne qui représente donc la commission salubritée je vous avais la parole je voudrais répondre à Madame Perrin concernant le projet mosaïque lancé par cette société zoogouase alors en fait cette société a mis en concours un projet visant à sensibiliser la population suisse sur les relations qu'elle entretient avec les étrangers ainsi sous l'impulsion de LOSA de groupement tiers mondiste une campagne sur le thème de la relation suisse immigrée a vu le jour ce concours est donc primé et il s'agit de mettre en route une campagne d'affiche avec des supports visuels ou ludiques dans des quartiers ciblés bien entendu le groupe contact jeunesse a répondu présent à ce projet de toute façon l'essentiel est de participer de toute façon va centrer le quartier de Montely plus précisément pour le projet voilà un choix donc qui a été déterminé par les réflexions les propositions du parlement des jeunes du groupe contact jeunesse auquel est associé donc une représentante pour les jeunes ou par les jeunes étrangères et étrangers de ce parlement et tout à la fois de la chambre consultative des immigrés donc des étrangères et des étrangers comme une allocantinale des commissions dans les rapports je viens de les découvrir mais on a beaucoup travaillé dans la plupart de ces commissions et on a retenu pour les étrangers quelques aspects liés à l'immigration comme ce projet et je crois que la demande faite par jeanne marie perrin est là pour prouver qu'on s'intéresse à ce type de problème Jacqueline Charme toujours président du conseil commun, la chambre c'est à tes désimigrés parlement mais il y a toujours des problèmes de la composition des commissions et surtout aux candidatures on manque dans certains contextes et dans certaines structures particulières de candidats et de candidats 3 sièges à repourvoir appellent à nos membres au monde de la chambre et à nos correspondants de 16 à 25 ans et à nos compétences et à nos compétences et à nos compétences et à nos compétences et à nos correspondants de 16 à 25 ans Madame, monsieur, vous avez compris que dans le Parlement des jeunes il y a encore 3 sièges à repourvoir et qu'il s'agit de trouver des candidats, des candidats pour sièger avec madame Mandriques ce qui est chilienne au sein du Parlement des jeunes du groupe de contact jeunesse Alexandre Bidot qui est socialiste conseiller communal donc représentant les autres du pouvoir des libérants n'a pas levé la main je ne pense pas qu'il s'annonce comme candidat pour le groupe de contact jeunesse même si c'est l'un des plus jeunes conseillers communaux de notre ville Il ne se presse pas au portillon Je crois que c'est une des problématiques essentielles la motivation et tout à la fois liée au temps disponible bien sûr mais également la difficulté de comprendre quelles sont les structures et les institutions où on aimerait participer et que les étrangers soient intégrés ce n'est pas très facile et je pense que la remarque de Pierre Tillman ce tout à l'heure y est étroitement liée Sur la proposition de la coordination des élus étrangers le bureau présente la candidature de monsieur Jean Franco Gazzola à la présidence de la chambre pour 1993 rappelons peut-être que Jean Franco Gazzola et l'italien fût le mieux élu au suffrage universel je crois que toutes les mains se sont levées il y a-t-il des avis contre évidemment c'est difficile de s'opposer un candidat quand on fait ça mal au vais et en général même au conseil communal il y a un scrutin qui est secret monsieur Jean Franco Gazzola est donc élu à nulle animité c'est un plebiscite pour l'italien Jean Franco Gazzola qui rappelons l'un des ténors de ce pouvoir délibérant Jean Franco Gazzola va donc remplacer des mains maintenant à la tribune ou peut-être écouter les quelques mots de satisfaction de l'homme Jean Franco Gazzola qui est félicité qui reçoit des fleurs du reste Jean Franco Gazzola qui fait la bise à Jacqueline Chavre les fleurs je ne sais pas si elles sont pour pour Jacqueline Chavre ou pour Jean Franco Gazzola qui remercie, qui reçoit des fleurs effectivement qui est applaudie avec une certaine émotion pour un ténor de la chambre consultative des immigrés que de gravir quelques marches destinées de la CCEL je pense que pour un étranger c'est important Jean Franco Gazzola qui est élu dit qu'il n'a pas envie de faire un discours qu'il est content et qu'il va donc prendre place à la place de Jacqueline Chavre il espère être à la hauteur de cet honneur il pense être au service, vouloir être au service de tous les étrangers Jean Franco Gazzola qui est élu Madame M. M. Président de la chambre consultative des immigrés c'est certainement la principale information du jour parce que les rapports de commission n'avaient je voulais dire rien de particulièrement passionnant on a beaucoup travaillé mais il n'y a pas nécessairement de choses très très nouvelles Alors le conseil communal a des représentants au sein de la chambre consultative des immigrés et ces représentants peuvent proposer une d'entre elles ou un d'entre elles c'est le cas pour Odile Yeager qui accède donc à la première vice-présidence Odile Yeager et radical les conseillères communales à Lausanne depuis maintenant quelques années Odile Yeager comme première vice-présidente qui succédera si tout va bien pour elle l'année prochaine, Jean Franco Gazzola la deuxième vice-présidence mdames et messieurs John Pyn qui est français c'est le représentant de la France il est également très engagé dans les milieux syndicaux Jean Franco Gazzola je crois aussi John Pyn est donc le deuxième vice-président et les conducteurs de bus c'est son métier, évidemment vous l'avez deviné Nous élisons maintenant deux scrutateurs et nous vous proposons Mme Elizabeth Calmes et M. Robert Brillo qui sont d'accord avec Alors Robert Brillo le représentant de l'office vautoyant du commerce et de l'industrie Mme Calmes est la représentante si je me trompe de la communauté anglaise ou anglophone il n'y a pas de position ce sont donc deux scrutateurs et maintenant il va falloir désigner une représentante du conseil communale Rémi Davie qui a ma connaissance Mme Mademoiselle Monsieur je le crois en tout cas étant représentante de milieux économiques et Jean-Marie Perrin un conseiller communal socialiste M. Calala sera président de la coordination pour 1993 Qu'est ce que la coordination Mme Messieurs c'est une question qu'on peut peut-être se poser mais M. Calala était à l'époque le candidat de la chambre consultative il a subitement disparu de la circulation pourquoi on n'a pas bien compris aujourd'hui le président de cette dite chambre Jean-Franco Gazzola de la science de fin d'année à une organisation caritative votre bureau vous propose celle de Mère Sophia qui œuvre auprès des jeunes des hérités de notre ville et des sydéens et tout d'accord avec cette proposition alors deux propositions vous avez compris le bureau propose que l'intégralité des jetons de présence de la séance pleinière à laquelle vous assistez d'auditivement soit versée à Mère Sophia pour ses œuvres caritatives et le même bureau vous propose d'accorder qui est une bibliothèque interculturelle qui se trouve sur le territoire de Renan Acceptation nous disposons d'un reliquat de 1000 francs du compte cotisation et frais d'hiver de la chambre notre secrétaire M. Jean-Pierre Vorlet vous propose d'attribuer cette somme à la bibliothèque interculturelle pour les jeunes de l'association Livres sans frontières qui s'intitule Globe Livres à Renan et qui œuvre essentiellement avec des bénévoles régulièrement une animation était organisée sur un thème actuellement on sitient à l'exposition 500 ans après l'Amérique à travers les livres pour enfants le bureau vous recommande d'accepter cette proposition y a-t-il des avis contraires non par votre silence je pense que quelle unanimité mesdames messieurs si on trouve la même harmonie la même sérénité demain soir pour le vote du budget on va finir le vrai cas toujours dans les divers nous avons reçu la lettre de Mme Calmes qui nous dit ceci Mme la Présidente devant la recrudescence d'intolérance, d'attaque et de violence sur la personne des immigrés vivant dans certains pays d'Europe nous sommes plusieurs à souhaiter que la chambre consultative des immigrés de Lausanne enregistre sa désapprobation et l'horreur devant de tels actes en vous remerciant de votre attention recevez Mme la Présidente l'assurance de nos salutations distinguées tel est effectivement notre sentiment et nous sommes sûrs que vous approuvez cette prise de position ça n'a pas l'air d'être le contraire c'est le moins qu'on puisse dire même s'il n'y a pas eu de demande formelle à l'Assemblée pleinière j'ai un clinchin de demande s'il y a d'autres divers c'est un grand défi ça commence peut-être de venir intéressant ce serait peut-être bien de venir au micro parce que sinon je vais devoir faire la traduction comme Pangein Franco-Cazelin puis vous m'entendez déjà suffisamment on va donc écouter cette dame qui monte à la tribune et qui a des propositions semble-t-il à faire j'aimerais attirer votre attention sur une manifestation qui est organisée par les femmes pour la paix voloise ainsi que dans des nords d'immenses groupements dans toute la Suisse pour protester contre les viols collectifs qui sont perpétrés contre les femmes en ex-Goslavia cela semble être une nouvelle façon de mener la guerre d'humilier l'ennemi et de souder les troupes et je pense qu'il est nécessaire que nous protestions contre ce genre de nouvelles façons de faire la guerre le 10 décembre et la lune à 18h merci madame Ander Foren madame Ander Foren qui semble-t-il représente les milieux des femmes ou les milieux féministes ici et qui rappelle donc les défilés et les manifestations des femmes pour la paix Francisco Ruiz qui représente les espagnols madame la présidente merci beaucoup madame messieurs mon intervention est tout simplement pour un grand merci à tous ces Suisses qui ont beauté pour l'espace économique européen pour tous ces romandies qui s'est affirmé comme il fallait le faire et partager avec vous la peine pour cet espace économique européen dans lequel la Suisse ne pourra pas être mais conscient de l'homme politique et que nous sommes tous ceux qui s'affichent dans un parti et qui ont une charge politique syndicale, économique ou autre ou des simples citoyens dire aussi que on recommence j'étais très impressionné par le discours de messieurs Deramurin et je crois qu'il a manifesté un espoir même si on ne voit pas venir les moments, les jours, l'année et je m'arrête parce que sinon je peux dire aussi les siècles nous continuons à travailler même si nos esprits ont été chagrinés même si nos esprits ont été contrariés par ces bottes qui viennent du nord de l'autre Suisse de la Suisse allemanique et qu'il faudrait peut-être travailler différemment, nous aussi à notre niveau et pourquoi pas les autres à d'autres niveaux la chambre consultative des immigrés, les Bihor, la San Ndoua pour les immigrés voyant que les problèmes de l'espace économique européen étaient très importants avaient décidé de faire une séance d'information concernant l'espace économique européen et les travailleurs et bien, toutes les choses que nous avons entendues ne vont pas peut-être se réaliser mais j'espère que tous les travail faits par les chambres pendant cet été n'est pas perdu, que beaucoup de choses vont être récupérées que la situation sociale de s'assurance ne va pas être perdue et que la chambre il va collaborer aussi dans l'espace qui est le nôtre à la réalisation de cette possibilité d'entente d'intégration que la tâche est donnée dans la création même de la chambre consultative des immigrés ainsi donc que je demande au nouveau effray d'agender rapidement au début de l'année 93 des séances des groupes de travail qui vont nous confronter avec la nouvelle réalité qui n'est pas celle d'ailleurs mais qui sera celle de demain les temps vont être beaucoup plus durs beaucoup de travailleurs sont partis par ces problèmes du deuxième pilier, d'autres vont continuer à partir et je pense que il faudrait comme quelqu'un l'a dit beaucoup mieux que je pourrais le dire rétablir des ponts et des passerelles entre les deux communautés je dirais entre les communautés afin de pouvoir continuer et poursuivre à vivre comme il fallait vivre et comme il aurait peut-être pu être vécu la vie différemment à partir de 93 ce n'est pas l'écart donc je demande au président d'agender rapidement des structures afin que l'Etat ne soit pas perdu pour répondre aussi à notre président de la commission Mr Tillman qui nous a dit que les travailleurs qui représentent ici dans cette chambre les communautés de cet rangier se donnent plus de peine plus de tâches afin de continuer le travail qui était et qui sera de mal à notre merci beaucoup un appel lancé par Francisco Ruiz Mr Cardone qui est l'un des représentants des milieux syndicaux si je ne me trompe monte maintenant à la tribune Renato Cardone merci madame la présidente madame messieurs l'assemblée générale de toutes citoyennes et tout citoyens du 3 décembre dernier m'a chargé d'un communiqué pour cet assemblée de laquelle sont membres nombreuses organisations et associations qui ont adhéré soit au comité de soutien que au comité d'initiative la chambre consultative elle-même avait apporté son soutien à l'initiative paroi d'un communiqué de presse le résultat de la votation est connu 73,5% de non 26,4% de oui comme toujours dans ces cas tout en constatant l'échec on peut en étant positif apprécier le fait que sur un sujet aussi brûlant un vodois sur quatre est répondu oui mais au-delà des chiffres on peut surtout regretter que l'occasion pour un vrai et approfondi débat sur l'immigration n'est pas eu lieu les comités de toutes citoyennes, tous citoyens continuent de se réunir car les comptes ne sont pas encore bouclés en effet sur les environ 44 000 francs de factures qui concernent la campagne sur la votation il nous reste toujours environ 18 000 francs à trouver je termine donc en m'adressant aux organisations et associations qui ont soutenu cette campagne pour leur demander dans la mesure du possible un effort supplémentaire pour que l'on puisse faire face aux échelles merci rappelons que cette initiative qui avait été lancée par des organisations tout à l'affronté de gauche ou proche des immigrés demandait le droit de vote pour les étrangères et les étrangers au plan cantonal et au plan communal une autre intervention à la chambre consultative des immigrés nous aimerons cet fin d'après-midi ou ce début de soirée en direct s'il vous plaît, ça serait gentil Antoine d'Asigua nous ne sommes pas à l'abri ici en Suisse je pense que plus d'un a été choqué par une certaine main suéte qui a été manifestée à l'encontre de monsieur Stöbbel il a été pratiquement relaxé de ses fautes d'origine raciale j'aimerais demander s'il n'y a pas une possibilité de faire une démarche de rejoindre certaines associations certaines commissions qui ont déjà demandé d'inscrire le crime raciste dans la constitution de la Chambre dans la constitution de la République je vous demande s'il n'y a pas une possibilité de faire une démarche au niveau de notre chambre consultative et prêter mes efforts à ceux qui ont déjà commencé ce démarche là je vous remercie c'est une question très importante très grave moi-même je ne suis pas habilitée de dire quelque chose à ce sujet ou est-ce que Pierre Tildmans, municipal, il me semble souvenir qu'il y a au conseil national une motion qui est déposée dans ce sens ça n'empêche pas le bureau de la Chambre d'étudier la proposition de monsieur Antoine si la décision est prise d'écrire une lettre au conseil fédéral merci monsieur Tildmans je crois que nous allons Jean-Franco Gadzola demande la parole il va la prendre au micro bien sûr toujours sur ce problème ce thème du racisme qui revient très souvent dans les discussions dans les débats aux séances plénières de la Chambre consultative je viens d'être élu puis on commence à me prier d'agender les tâches de cet échambre et mes tâches personnelles pour l'année prochaine se primer comme toute autre membre de la Chambre sous les deux questions qui ont été évoquées ici je commencerai par la dernière celle du racisme je m'associe entièrement à la proposition de monsieur Antoine par simplicité je crois qu'il ne sert à rien de recriminer de s'indigner si l'indignation et recrimination ne s'accompagnent pas et je décide d'un sanction pour tous ceux qui continuent de pratiquer jusqu'à pratiquer des idées racistes et considérons avant l'acte de violence qui est accomplie sur la base d'une poussée d'une idée qui est raciste alors pour éviter tout conflit de compétences je prie les madames la président d'ailleurs si la Chambre est donne le mandat au bureau d'intervenir auprès de la commission parce qu'évidemment il s'agit d'un argument délicat, j'ai m'exprimer ici de façon personnelle je ne sais pas si les avis de la majorité des membres de la Chambre s'accordent au mien quand au vote qui a eu lieu hier je m'associe aussi au propos de nous de monsieur Ruiz je dirais parce que je le sens profondément que je respecte la décision du peuple suisse le peuple s'est exprimé le peuple a décidé reste des problèmes comme la suite de n'importe quel choix parce qu'un choix qu'on porte d'évidemment de prendre une route plutôt qu'une autre je pense que nous étrangers de la Zéhonne nous avons des soucis un premier soucis qui peut en cela peut-être la Suisse et celui de l'image de la Suisse à l'extérieur je ne sais pas qui d'entre vous a feuilleté des journaux étrangers de la décision de hier du peuple suisse est très mal ressentie en Europe et peut-être on arrive pas à comprendre jusqu'au fond quelle pouvait être la difficulté d'un tel choix je crois que tout le la première chose que nous pouvons faire et à l'intérieur de nos communautés d'expliquer qu'est-ce qui s'est passé mais il reste tout de même un soucis majeur et en cela peut-être on peut se colléguer au problème du racisme et de l'intolérance c'est que la campagne pour le nom a été marquée de façon assez importante par des popos qui étaient xenophobes c'est-à-dire on évoquait les étrangers comme on danger on invité à voter nom pour ne pas entrer dans l'espace économique européen et donc en procédant de cette façon de empêcher qu'il un déferlement étranger dans la Suisse etc en période de récession cela est très grave il se il se peut très facilement que celui qui touche l'assurance-chômage de nationalité étrangère commence à être rapidement mal vu simplement parce que il est étranger il pourrait rentrer chez lui ou celui qui est étranger travail pourrait être indiqué comme quelqu'un qui on a déjà vécu cette période celui qui vole le travail au Suisse donc la deuxième stage sera pour les étrangers cette chambre celle de faire une oeuvre on recommence disait M. Ruiz pour continuer sur la route de l'intégration la troisième le troisième souci est relative cette fois-ci parce que les autres sont partagés je pense par toutes les communautés étrangères et plus particuliers aux étrangers de nationalité européenne appartenant à la communauté le paquet Rolex a porté des solutions à des différents qui existaient au niveau bilatéral bien sûr entre les pays fournisseurs de main-d'oeuvre étrangère à la Suisse et la Suisse je pense je ne cite que l'exemple parce que le seul qui me vient à l'esprit c'est l'exportation du quart de rentre par exemple les différentes l'espagnol italie et apporter des améliorations pour l'ensemble des travailleurs suisse je crois que toujours en acceptant les souhaits de M. Ruiz de façon de vrai celui de voir de quelle façon les acquis enfin ceux qui auraient pu être les acquis communautaires qui auraient passé dans les négociations bilatérales qui devront recommencer entre les différents pays je m'arrête là je tenez à que le mandat soit donné au bureau pour éviter évidemment de décisions arpitraires et je vous remercie du nombre d'indications que vous avez données pour l'année prochaine on peut imaginer qu'il y aura encore quelques interventions maintenant 19h30 et c'est la fin de cette diffusion en direct M. M. M. de la chambre consultative des immigrés on retrouve tout de suite le studio avec un compte rendu du grand conseil et un petit côté culture avec Christian Corminboff tout de suite Christian Jaquet pour le compte rendu de la séance d'aujourd'hui du législatif Quotona au revoir à tout à l'heure la session du grand conseil s'est ouverte aujourd'hui avec une déclaration solennelle du président du gouvernement Daniel Schmutz suite à la votation sur les et son discours a été le même que celui qu'a tenu hier le conseiller d'Etat Claude Ruer c'est-à-dire que le conseil d'Etat estime que la collaboration transfrontalière doit s'intensifier pour le content de vos regrets bien entendu le vote des vos droits c'est-à-dire que le conseil d'Etat estime que la collaboration transfrontalière bien entendu le vote des vos droits tout en remarquant qu'une certaine cohesion a pu se mettre en œuvre dans le cadre de vos cohesions entre les milieux économiques les milieux syndicalistes les milieux politiques ainsi que le peuple et d'emblée la valse des millions s'est mise en route il s'agissait des crédits supplémentaires deuxième série pour 1992 pour quelque 45 millions et demi seul point litigieux la facture d'eau de la ville de Lausanne pour l'université d'un montant de 340 000 francs montant contesté par la commission des finances la contestation est entre les mains de la municipalité de Lausanne dans le domaine des économies voulu par le conseil d'Etat figure une économie de 300 000 francs consistant en la suppression de la prise en charge de la assurance maladie pour la police cotonale mesure qui n'a pas été négocié et qui n'a pas été discuté avec les associations professionnelles il s'agit là d'un acquis historique le POP s'oppose à sa suppression avec la puits de quelques socialistes les libéraux acceptent le principe d'un paquet tout fiscelé dont c'est l'un des points et l'un des pieds qui leur paraissent représentés en tout tout à fait intangibles et les crochats libéraux se félicitent de voir le conseil d'Etat en plus de la pression de la pression de l'économie de la France et de l'économie de la France qui est la plus passive un projet donc admis en premier débat de même que deux innovations l'une concernant la hausse de 1% de la taxe sur les loteries et l'auto ce qui rapportera 200 000 francs en 1993 et 900 000 francs en 1994 l'autre est la suppression de la possibilité de payer de réels affrontements il s'agit rappelons-le de ne pas indexer les salaires des fonctionnaires pour 1993 mais de prévoir une augmentation de 0,8% augmentation qui permettra de couvrir l'augmentation de l'assurance chômage le POP refuse d'entrer en matière protestant ainsi contre l'absence de négociations entre l'Etat et le personnel il estime que les fonctionnaires sont déjà touchés par la suppression de 3 sans emploi et le non remplacement des partants depuis les retraités subissent la même réduction de l'indexation alors que cette indexation pour les retraités ne coûte pas un sou à l'Etat puisqu'elle est entièrement prise en charge par la caisse de pension de l'Etat de Vaud qui est rappelons-le le plus gros propriétaire du canton. Côté socialiste on aurait souhaité plutôt une taxe de solidarité comme le propose la municipalité de la Luzane taxe s'élevant à 2% c'était une proposition de Jean-François Tonnet le conseiller d'Etat veillons remercie vivement la fédération des fonctionnaires d'avoir accepté cette suppression de l'indexation l'entrée en matière est alors acceptée contre la vie du POP et de quelques socialistes ainsi de quelques écologistes. Claude Gaet socialiste vient ensuite proposer l'amendement de la taxe de solidarité dont nous venons de parler rappelons l'engagement solenel du conseiller d'Etat en 1995 de garantir aux fonctionnaires l'indexation complète Pierre-François veillons juste cette proposition ingérable rappelons qu'une telle taxe fait l'objet dans le canton du jura de recours les recoursant y voyant un impôt caché à l'appel nominal cette proposition est refusée par son 14 noms 13 abstentions et 55 oui les oui c'est le vote socialiste en majorité le POP et quelques écologistes sur le ZAN si cela vous intéresse ces formations ont voté de la sorte sauf 2 abstentions l'une de Monique Michelaire socialiste et l'autre de Pierre-Santchis écologiste c'est alors que Gérald Bovey socialiste toujours attentif au problème financier sa perçoit que les hauts salaires de l'état bénéficient d'une hausse de salaire réelle de 0,8% puisque l'assurance chômage n'est perçu pour ces hauts salaires que jusqu'à un certain plafond Pierre-François veillons faire marquer alors que cette modification de 0,8% a été négociée qui serait fort compliqué de revenir sur une telle décision Marcial Gautreau a une vive réplique alors Marcial Gautreau socialiste il n'y a pas eu de négociation la fédération des fonctionnaires a cru quand se couchant le rouleau compresseur lui ferait moins mal c'est son affaire ce petit montant de 0,8% pour les hauts salaires a été leur supprimé c'est alors que Pôle-L'asture très veau radical et secrétaire de la fédération des fonctionnaires vient plaire la cause des retraités rappelons donc que si l'indexation des salaires des fonctionnaires de l'État apporte une économie à l'État si on ne la donne pas de quelque 55 millions on revanche si l'on supprime l'indexation des retraités cela ne rapporte pas s'il n'y a pas l'État puisque cette déxation selon la loi est entièrement prise en charge par la quête de pension les libéraux et l'UDC s'opposent à l'amendement mais cet amendement est en définitive largement accepté les salaires ou les retraités des employés de l'État seront indexés on passe alors au budget de l'État consistant en 4,6 milliards de dépenses avec un déficit prévu de 197,4 millions que la Commission des Finances souhaite alléger de 10 millions cela représente un déficit inférieur de 143,4 millions à celui de l'an dernier toute une série de mesures ont été prises à cet égard et c'est le président de la Commission des Finances Jean-Claude Rocher Radical qui propose le rapport et qui propose les modifications qui s'en soumise au grand seuil le budget est comme partout difficile 3 questions se posent où sommes-nous, que faisons-nous où allons-nous il est difficile de connaître des mesures qui permettent de savoir que l'État est trop endetté ou trop peu nous n'avons plus les moyens d'investir car les investissements sont financés par l'ompre notre conviction est que les finances doivent être équilibrées afin de maintenir la paix sociale il y a des éléments qui nous échappent le vieillissement de la population de la démographie scolaire par exemple les mesures sont conjoncturelles il n'est pas possible d'augmenter systématiquement les impôts ou de reconduire le décret concernant la non-indexration chaque année 300 postes de travail ont été réduits et l'État à l'État on est partis par beau temps dit-il sans balaine Argos pour le socialiste Jean-François Tonnet cette entrée en matière sera acceptée par la grande majorité du parti socialiste car il s'agit d'un acte politique dit-elle, dit-il, indispensable mais c'est un mauvais budget c'est un budget qui n'est ni transitoire ni un budget d'avenir depuis les décisions financières en juin 1991 depuis le budget 1992 on n'a pas eu de choix la suppression des 300 postes c'est une mesure plus téméraire que courageuse certaines dépenses reviendront sans aucun doute sous forme de crédits supplémentaires quand on s'impose le groupe socialiste constate amèrement que toutes les propositions qu'il avait avancées pour amener quel qu'argent à l'État qu'à l'État ont été écartés parce que tout simplement la gauche n'a pas la majorité cette mesure d'augmentation des impôts touchera tous les contribuables mais comme nous n'avons pas les moyens dit-il et conclut-il de présenter un autre budget nous finirons en majorité par l'accepter Eric Rocha, libéral déclare que pour les libéraux l'examen du budget n'a pas réjoui il est attristan même si il se senti réconforté d'y voir figurer nombre de propositions qu'ils avaient faites et salue la volonté de retrancher l'inutile et l'embon point le UDC Fatbert déclare que le peuple suisse a pris hier une décision importante le bien-être va dépendre de nouveaux cadres d'options fondamentales qui seront prises de choix fondamentaux qui seront pris également il ne faut pas succomber aux charmes des sirènes qui disent qu'il faut s'endetter nous ne devons pas faire de la politique mais de la gestion dit-il le radical Haim se souvient qu'en 1990 son groupe avait été mis un certain nombre d'inquiétudes face aux dépenses de l'Etat nous attendons toujours une réponse à l'institut de l'Etat nous sommes déçus nous attendons des décisions politiques or ce qu'on nous propose c'est un programme de salue publique il faut gérer la pénurie nous sommes déçus mais conscients qu'il faut des révisions des tâches de l'Etat et que cela ne s'opère pas en quelques mois quand un écologiste senti il déplore que l'on ne tient pas mieux compte de l'environnement dans toutes les décisions qui sont prises et il pense aussi que les mesures qu'il n'y a pas de vision globale et que les mesures qui sont proposées auront des effets sur les communes à court ou à moyen terme et vont contribuer à augmenter les impôts dans les communes la maladie ce n'est pas le termomètre dit-il et d'adoncer que son groupe s'abstiendra ou refusera l'entrée en matière le POP de son côté n'est pas satisfait il refuse l'entrée en matière il refuse également la hausse des impôts il déclare que le conseil d'Etat est un monnaie maniaque de l'équilibre des finances publiques et lorsqu'il décide de diminuer les services offerts sans prendre en compte les besoins de la population sans déterminer les priorités sans évoquer même la notion de service public et sans s'interroger sur quelle productivité le socialiste Nicolas vient à son tour déclarer que le parlement a joué au sigal il a bien chanté maintenant il s'adresse aux fourmis je suis une de ces fourmis et je dis non danser maintenant Christiane Bolland socialiste fait remarquer que les gens qui sont dans le grand conseil sont des privilégiés il est difficile de se relier aux sortes de concitoyens qui n'ont pas même le revenu minimum vital et de s'opposer à l'entrée en matière tout comme le propose le socialiste Peters alors que le PDC Himfeld accepte et remercie le conseil d'Etat pour son effort Pierre-François Veillon se penche alors de très près sur les chiffres qu'il lui s'en proposait et qu'il propose de façon générale il faudra réexaminer l'étage d'autres mesures indépendantes du rapport blanc devront être prises, certaines seront sans doute difficiles à faire passer le service public est un avire qui ne peut faire un demi-tour sur 100 mètres la direction est amortisée mais c'est un tout cohérent quand on socialiste Michel Renault il trouve que ce budget est mauvais il voulait accepter l'entrée en matière mais il s'est sorti très mal à l'aise dans la discussion mon mal à l'aise dit-il a augmenté quand j'ai entendu les réponses sur ce qui devrait être l'Etat les réponses ne portent que sur des économies d'épiciers j'aurais souhaité quelque chose de plus consistant dans la réponse du conseil d'Etat en définitive je vais refuser et il se trouve son refus en compagnie de quelques socialistes du POP et de certains nombres d'écologistes voilà le grand conseil a abandonné l'examen de budget au département de Claude Ruet ça signifie que demain il a encore du pain sur la planche pour examiner toute une série d'économies et pour examiner le budget des sept départements nous en parlerons demain soir bien sûr dans le journal qui je vous le rappelle exceptionnellement se déroulera entre 20h et 20h30 puisque la retransmission du conseil communal demain démarrera à 18h ce matin avait lieu au théâtre de Beau-Sobre de Marge une conférence de presse qui était là pour nous proposer la suite des festivités que le théâtre vous propose et Christian Cormabuff il était pour vous en rendre compte ce soir en effet cinq nouveaux spectacles sont agendés souvenez-vous on vous annoncait Stéphane Grappelli pour le 12 mars Stéphane Grappelli sera là mais dans le même genre musical Michel Legrand sera également présent sur la scène du théâtre de Beau-Sobre ce sera le 29 janvier dans un spectacle avec un trio et Michel Legrand interprétera cette occasion-ci, c'est plus grand succès de la phase et de cinéma et on peut noter qu'actuellement sort à Paris sur les écrans et sur une nouvelle copie les parapluies de Cherbourg le fameux film de Jacques Demi avec Catherine de Neuve dont Michel Legrand avait composé la musique ça fait à peu près il y a 30 ans dans le cadre de la chanson mais la chanson plus comique on vous annoncait le Quatuor et TSF le duo se complète par un nouveau groupe c'est Chanson plus Bifluoré ce sera le 19 février alors Chanson Bifluoré ce sont 4 compères sur scène et ils ont eu un fort succès cette année au Casino de Paris le théâtre de Beau-Sobre invite ces 4 fils spirituels des frères Jacques donc une bonne soirée en perspective et puis souvenez-vous on vous l'annoncait les 5 et 6 février le Père-A du Sichuan donc même dans le même ordre d'idées tenez-vous bien le 27 mars Rulia Migenes Jones sera sur la scène du théâtre de Beau-Sobre dans un spectacle intitulé Operetta et Rulia Migenes sera accompagnée par Bruno Fontaine le pianiste et arrangeur d'Houtté Lempeur que l'on applaudit il y a 15 de jour toujours au théâtre de Beau-Sobre et puis le 19 mars ce sont les Flying Pickets qui prendront place sur la scène du théâtre de Beau-Sobre et des percussionnistes de 5 continents seront là eux le 2 mars c'est Megadrom c'est 10 percussionnistes qui nous viennent des 5 continents entre autres des musiciens de Kodo le fameux groupe Kodo du Japon et puis également des musiciens du Brésil en passant par la Corée et le Ghana alors on peut signaler que dans le cadre du théâtre Roland Guiro sera sur scène le 25 mars dans une pièce adaptée par Jean Poiré sans rancune dans une mise en scène de Pierre Mondi alors vous voyez 5 nouveaux spectacles c'est en effet ce que nous disait le 3 septembre lors d'une interview le directeur du théâtre Jean-Marc Dépont il a tenu ses promesses je vous rappelle ces 5 nouveaux spectacles Michel Legrand le 29 janvier chanson plus bifluorée ce sera le 19 février Rulia Migenes le 27 mars Romain D'Hombre Rulia Migenes le 27 mars Romain Didier ce sera le 23 avril Romain Didier qui vient cette fois-ci avec un orchestre au théâtre de Beau-Sobre une partie de ces chansons ont été réorchestrées par lui-même Romain Didier pour l'occasion il sera accompagné par l'orchestre du gymnase français de Bien avec son directeur Philippe Crouty enfin le 2 mars Megadrom ce 10 percussionniste des 5 continents encore un moment important du théâtre de Beau-Sobre ce sera dans la semaine du 16 au 24 janvier Henri Des Henri Des c'est bien sûr pour nos petits frères nos petites soeurs mais sachez que la représentation du dimanche 24 janvier à 15h et bien sera offerte par Henri Des par la municipalité de Morghe par le théâtre de Beau-Sobre et tout son personnel à 3 associations caritatives de notre pays dans les bonnes nouvelles que nous avons appris ce matin de la bouche de Jean-Marc Dépont sachez que du 15 au 27 juin se tiendra pour les deux de la part du débat de la part du débat de la part du débat de la part du débat de la part du débat de la part du débat de la part du débat de la part du débat du 15 au 27 juin se tiendra le 5ème festival Morghe-Sourire cette année, vous l'entendez bien du 15 au 27 on reprend la formule 10 jours et le parrain de cette manifestation morgienne sera vraiment de veau on nous a dit que sa santé était bien meilleure et que cette année il sera présent sur le festival alors c'est avec impatience que l'on attend son retour on suit ce remonde et le festival finira exceptionnellement un mardi puisque l'année prochaine en 1993 Pierre Perreff fêtera je pense quelque chose comme 35 ans de carrière je voudrais pas trop m'avancer on doit pas être loin et qu'à cette occasion comme il sera en Suisse remondre sur une autre honteaine pour fêter son anniversaire le théâtre de Morghe et Morghe-Sourire se font un plaisir d'accueillir Pierre Perrell 27 juin voilà pour les nouveautés du début de l'année 1993 au théâtre de Beau-Sombre sachez que toutes ces manifestations du théâtre sont loables actuellement on peut louer ses places sur tous les points billettels et qu'actuellement il y a 2 nouveaux points billettels qui se sont ouverts ces 2 points se situent à Genève et à Paris et à Paris et à Paris merci dans l'ordre à Christian Jaquet et à Christian Cormin-Beuf pour le compte rendu du législatif cantonal et pour la présentation de la saison musclée et passionnante du théâtre de Beau-Sombre on se retrouve en direct de l'Hôtel de Ville où vient de se terminer la séance pleinière de la chambre consultative des immigrés la dernière de l'année qui a présidé entre autres ce soir à la désignation d'un nouveau président et c'est loin d'être un inconnu Madame Monsieur sur un sidoul en particulier Jean-Franco Gazzola qui au moment du vote universel par les étrangers et les étrangers était sorti en tête de toutes les nationalités en tête des listes vous êtes donc ce soir le nouveau président de la chambre consultative des immigrés vous avez reçu les fleurs on peut le dire avec une certaine émotion tout à l'heure qu'est-ce que ça représente pour quelqu'un qui connaît bien l'intégration, qui connaît bien les problèmes de l'immigration et qui connaît bien le pays dans lequel vous vivez je crois depuis de très nombreuses années je crois, c'est la deuxième fois que je monte au perchoir de la chambre consultative je crois qu'il faut le dire je n'avais pas beaucoup d'émotion pour le fait d'y accéder j'étais plutôt en souci pour la difficulté de la tâche et là je pourrais mettre en difficulté de la tâche parce que en 79 quand je suis devenu le premier président de cette chambre j'étais plein d'espoir je croyais au fond aux possibilités d'un organe consultatif de ce genre aujourd'hui à ma prétent à présider la chambre l'année prochaine je n'ai plus cet enthousiasme j'ai derrière moi la campagne pour le droit de vote et la triste conclusion de tout citoyen j'ai derrière moi le vote de hier sur l'espace économique européen qui était marqué par une campagne anti étranger de la part de ceux qui soutenaient le nom j'ai devant moi une année difficile, une année difficile sur le plan économique et internationale en général Pierre Tillman s'est alors relevé peut-être un manque de dynamisme et de présence de la part de certains étrangers de la chambre consultative des immigrés il y a une perte de vitesse l'élection au suffrage universel l'a fait entrer dans la chambre les étrangers qui ont été élus c'est à dire des personnes qui ont reçu beaucoup de voix et qui peut-être n'avaient pas derrière eux un apprentissage dans les associations d'étrangers je crois que nous avons payé nous sommes en train de payer dans cette législature ceci mais je dois dire à l'honneur de nouveau parce que je suis toujours classé comme l'ancien beaucoup de progrès ont été accomplis et que certainement l'année prochaine sera caractérisée par un meilleur dynamisme le dynamisme c'est aussi celui espéré de la part des jeunes on voit qu'il y a des ténors des figures de proues de l'immigration dont vous faites partie et c'est tout à votre honneur mais les jeunes ont de la peine à suivre et maintenant nous n'avons pas réussi à repouvoir les deux places par contre du groupe Contact Jonas toutes les personnes que j'ai personnellement contactées ont désisté je crois que l'immigration est en train de traverser une phase qui est difficile parce que il faudrait qu'un sceau de qualité se manifeste et l'ensemble des conditions n'ont pas très favorable donc je pense qu'aujourd'hui un jeune n'est pas très stimulé à se mettre avant de la scène en conclusion Jean-Franco Gazzola vous avez un programme, on a beaucoup parlé de racisme aujourd'hui on a parlé évidemment des lendemains du 6 décembre mais c'est avant tout le rejet de l'autre qui semble être une des principales préoccupations de la chambre consultative oui, cette chambre était constituée, voulu par le conseil communal de Lausanne avec les étrangers et apprendre aux étrangers à vivre avec les Suisses je pense que le racisme est la négation de la vie en commun c'est la négation de l'autre la négation physique jusqu'à l'éliminer physiquement je dois dire que peut-être les signants qui viennent de la Suisse sont moins graves que de pays qui nous entourent mais ça avait aussi que la flûte des réfugiés pour des raisons d'aprémat strituement économiques aussi diminuées ce n'était pas il y a très longtemps que le 110 fin de soirée entre certains jeunes dans certains villages se terminaient avec la saut au centre des réfugiés à y mettre le feu Bonne année de présidence, Monsieur le Président Merci beaucoup 100 de 8 la radio de la région Lausanne-Oise en direct de la chambre consultative des immigrés qui vient de terminer ces travaux à laquelle vous avez assisté auditivement jusqu'au petit question de faire un tour également du côté du législatif qu'a fait pour vous Christiane Jaquet du côté de Morge avec le programme du théâtre de Beau-Sobre Christian Christian mon Dieu que ce passe-t-il Cormin Bœuf, merci Hervé Guidetti était en régime pas seulement de chose ici, il y a beaucoup d'ambiance Hervé Guidetti est en régime à non chic pour vous présenter les informations nationales et internationales merci de votre attention on se retrouve demain matin entre 6h et 8h nous reparlons de la chambre consultative des immigrés qui seront de la non expulsion des squataires de l'avenue du Léman n°6 nous étions là, nous avons entendu la police nous l'avons attendu par la même occasion la municipalité a décidé de ne pas mettre dehors les squataires de cet avenu du Léman et d'attendre les résultats du recours et surtout de l'effet suspensif demandé par l'avocat Luc Recordon des 10 squataires ces derniers sont donc encore à l'avenue du Léman n°6 on les a interviewés, on a surtout pris quelques sons d'ambiance de la fête organisée par ces derniers pour leur soutien au maintien de ces quelques personnes chômeuses, sans emploi et sans logement dans le bâtiment de l'avenue du Léman n°6 ils parlera du conseil communal de prier du vote du budget, de ce conseil communal avec en invité l'honneur et au syndic Daniel Burnand qui sera donc en notre compagnie demain matin on reparlera également de mise à l'enquête avec François Joïe que l'on retrouve après une petite semaine d'absence sur les ondes ça nous fait plaisir, merci à toutes celles et à tous ceux qui sont fidèles aux informations d'un acidule le matin et le soir entre 18h30 et 19h30 demain 18h, conseil communal première séance 20h journal jusqu'à 20h30 20h30 jusqu'à tard dans la nuit on alternance d'abord pour 2h le hockey sur glace et le conseil communal et dès 22h15, dès 22h30 au plus tard le conseil communal jusqu'à très tard dans la nuit avec le vote du budget, merci de votre attention bonne soirée à toutes et à tous, on retrouve dans quelques instants la musique classique suivie du rock, sur les 100 de 8 la radio de la région de Lausanoise, assis-lui des FEMM