 écourent au sein de la Commission, quittent la tribune. Ponderont à 20h. Ah madame monsieur, ça c'est pas nécessairement à quoi nous nous attendions, parce que nous devons rendre l'antenne à 20h. Alors il me reste 10 minutes à meubler, je veux dire, qu'est-ce qu'on va vous raconter, madame messieurs ? On va peut-être faire l'histoire de la vie politique. Ecoutez, je ne sais pas, si en studio, en ce moment même, vous êtes déjà prêts, mais le président vient de prendre une décision pour le moins étonnante, il aurait pu démarrer quand même le débat, la discussion sur le budget. Profitons pour gagner du temps tout à la fois pour le journal du soir et pour le question glace, mais ça c'est une mauvaise surprise que nous faites Nirobati, parce qu'alors, pour meubler pendant 10 minutes, moi je veux bien vous raconter ma vie, mais il n'y a pas grand chose à dire pour l'instant. Par contre, si vous voulez, je vous lis le rapport de la Commission des Finances, puisque vous ne l'entendrez pas tout à l'heure, on peut y aller. Si vous êtes prêt en studio, vous reprenez le flambeau, évidemment, sans problème, il faudra vous dépêcher, vous précipiter, j'espère que vous pourrez démarrer plus tôt. Ce sont des choses imprévisibles et parfois des choses à prévoir. Vous démarrer avec le journal du soir, on gagne 10 minutes, comme ça, on aura 10 minutes de plus de hockey, ça va faire plaisir à tout le monde. J'espère que vous êtes prêt, j'en suis convaincu, puisque le grand conseil s'est terminé, il y a un bon bout de temps déjà. Je suppose que les contendues sont maintenant sous la main, Christiane Jacquet, dès que vous le voulez vous intervener, il faut juste que je change de casque, parce que je n'ai pas de casque, de bon casque, en tout cas, on va faire les choses directement, change de casque, pour mettre le casque de la radio. Et je vous écoute, si vous êtes en studio, je vous entends. Allô ? – « Est-ce un studio ? Bonjour Jean-Marc ! » – Voilà Christiane, écoutez, si vous êtes prêt, vous pouvez y aller. – Écoutez, on va tout simplement envoyer un disque, si vous vous dites « T'en sens d'accord » après toutes ces paroles, tu crois que ça sera bienvenue. – Écoutez Christiane, il sera très important puisque le programme est le suivant, en fait, vous deviez normalement démarrer à 20h, vous démarrer un petit peu avant. L'esquiet est prévu, c'était une demi-heure de journal, pour rendre ensuite l'antenne au conseil communal, mais vous ne rendrez pas l'antenne au conseil communal, vous passez directement au hockey, si c'est possible. – Très bien, on ne manquera pas, même s'il y a la pause, on verra. – Oui, je crois pas, ça m'étonnerait, parce que si c'est 8h20, 8h25 ou plus tard, en général, ça dure 40 minutes un tiers temps avec les interruptions de jeu. Donc vous rendez sans autre l'antenne au hockey sur glace, puis à la fin du hockey sur glace, à la fin du premier tiers temps, je reprendrai Paul Magro fera l'entier du deuxième, et puis je reprendrai à la fin du deuxième tiers temps, pour comme d'habitude, retrouver Paul Magro 10 minutes avant la fin du troisième. Voilà, je crois que c'est assez clair, j'espère que vous avez compris, malgré la présentation succincte de la chose. – Je crois que tout le monde a compris. – Tout le monde a compris, c'est très bien. – Un tout cas, je vous remercie beaucoup, et alors, quelques notes de musique pour reprendre les journaux tout à l'heure. – 19h55, voici le journal présenté par Christiane Jacquet. Découvrez, c'est parti. Il y a encore D spit ringing, et encore angelique le chargeur Festival – Il y a encore D – Eva左右, voilà, Eric disons, qui est donc conjoint daqui à paix. À quoi en est la médiation de Pierre du voisin à Ebénéser, qui a répondu le comité des grévistes. Nous entendrons des échos de ce comité des grévistes des bénésers. Nous entendrons également M. Piter, président de la Fondation des bénésers, se prononcer sur les réactions des uns et des autres. La médiation ne semble pas avoir abouti. Et puis on parlera bien sûr grand conseil en compagnie d'Anne-Marie de Poisiers, membre de la Commission des finances du grand conseil, plus particulièrement chargée du département d'instruction publique et des cultes, département qui a subi de lourdes pics de la part des députés. Anne-Marie de Poisiers nous dira à quoi il faut s'attendre du côté de l'école, de l'université, de l'enseignement en général, et on terminera avec un billet d'humeur, bien d'humeur de Patrick Bussard, que nous retrouverons régulièrement désormais le mardi. Pour les brefs, les informations de cette journée signalons que la séance plénière de la Conférence des immigrés de la Zanoie s'est tenue hier. Elle a été d'ailleurs transmise en direct sur les ondes d'acidule. Le nouveau président de cette commission est M. Jean Franco Gasola. La première vice-présidence est Mme Odile Liger, qui est une radicale. Le deuxième président est Johann Pint, qui lui représente les Français qui sont chez nous. Les scrutateurs sont M. Roger Brillo et Elisabeth Anne Calmes. Scrutateur suppléant, M. Rémi-David et Mme. Jean-Marie Perra. À l'ordre du jour de cette séance qui était importante, le bureau a proposé d'accorder une survention de 1000 francs à Globe Livres, qui est la première bibliothèque interculturelle pour les jeunes en Suisse, bibliothèque située à Renault. Et le bureau a également proposé que l'intégralité des jetons de présence de la séance soit versée à M. Sofia pour ses œuvres caritatives. C'était également hier la séance du Conseil Communal de Priy, Conseil Communal de Priy, qui, tout comme le Conseil Communal de Leusanne, a parlé de son budget et a élu son président. Le Conseil Communal, d'ailleurs, a sabré l'indexation des fonctionnaires. On y reviendra. Les nonantes conseillers présents ont élu leur nouveau président. C'est le radical Jean-François Schöpfer par 8 en 8 voix qui accède au perchoir du Conseil Communal de Priy. Le premier vice-président, elle socialise Christian Burda, qui était élu par 8 en 1 voix. Elle a deuxième vice-présidente et Jacqueline Lasser Martin libéral, qui est d'ailleurs la présidente du Parti libéral de Priy. Le bureau sera complété pour 1993 par deux scrutateurs, le socialiste Éric Dettra et la PDC Véronique Guignard, plus deux suppléants, la personne du libéral François Dantes et du radical Pascal Dédesser. C'est comme de coutume le président 1992, Daniel Leba, du PDC, qui prendra la présidence de la Commission de Gestion, Commission de Gestion qui, elle aussi, a été allue sans grande discussion, de même que la Commission des pétitions. Mais c'est l'adoption du budget qui est tellement essentielle de la soirée. Pour des charges de 41,903,100 francs, Priy accuse un déficit de 2,612,000 francs et qui est inférieur à celui du budget 1992 de 166,300 francs. La discussion s'est réellement alimentée lorsqu'il s'est agi de l'indexation des salaires au coup de la vie. La municipalité proposait, comme la majorité de la Commission des finances, une indexation intégrale, soit 3,6%. Or, le conseiller Buhlmann a proposé d'un indexé des salaires que jusqu'à 50 000 francs. Le libéral Lasser, lui, a contre-proposé une indexation générale de 1,8% pour tous. Malgré un vibrant plaidoyer profonctionnaire du radical J. Ronds, l'appui et l'appui du PS, et bien les fonctionnaires de Priy ont vu quand même leur pouvoir d'achat diminué de 1,6%. A noter que les socialistes ont préféré soutenir l'amendement du libéral plutôt que de soutenir l'amendement du radical, qui était peut-être plus généreux pour les fonctionnaires que ne l'aient l'amendement du libéral Lasser. En tout cas pour ceux qui sont de condition medaste. Alors cette indexation a donc été diminuée de moitié par soucis de symétrie avec le sort qui a réservé à l'indexation des salaires. Le Conseil d'État a eu le grand conseil dans sa journée d'hier. A noter encore que le Conseiller municipal de Priy quitte ses fonctions après 26 ans de bon et loyaux-services. Et s'il a été fêté comme il convenait bien entendu, il a reçu les petits cadeaux d'usages et de la réaction de l'amendement du Conseil d'État. L'amendement du Conseil de Priy a également accepté le laisse de Mme Gertrude Chérix, qui est décédée dans la Commune de Lutri et qui n'a pas oublié dans son testament la Commune de Priy où elle a vécu de longues années et qui a laissé 50 000 francs à sa Commune avec le souhait que la Commune entretienne très soigneusement l'amendement du régime de la Commune entretienne très soigneusement la tombe de Mme Chérix et de son mari. Voilà, c'est ainsi que se terminent les brefs de ces journées. Comme je vous le disais tout à l'heure, nous parlerons tout à l'heure de cette manifestation qui se déroulera jeudi sur la place de la Pallu. Mais auparavant, permettez-moi de vous signaler la météo. Demain, nuageux neige jusqu'en pleine et il a le temps peut-être de mettre les neiges à votre voiture. Si ce n'est pas encore fait, évoluez-en jusqu'à dimanche de plus en plus d'éclaircis et plus d'eau. Stratus sur le plateau un peu de bise. Quand à samedi et dimanche, il faut s'attendre à quelques éclaircis, il se fera partaînement ensoleillé au début. Mais après, la détérioration est à intervientre. Donc tout à l'heure, nous retrouvons Mme Rosemarie Broking-Beschtold à qui nous avons posé des questions sur la manifestation de jeudi. Rosemarie Broking-Beschtold, merci d'être à notre micro. Vous êtes membre du comité de femmes pour la paix et vous nous annoncez une manifestation qui va se dérouler jeudi à la place de la Pallu. De quoi s'agit-il ? Le 10 décembre, jeudi, c'est la journée internationale des droits de l'homme, comme on dit. Nous disons des droits de la personne parce qu'il faut inclure et il faut les dire. Mais il faut que les dire. La Suisse entière et spécialement les femmes ont été choquées par quelques articles de journaux. D'abord dans le journal alemannique Weltwacheu, ensuite dans Libération repris par Femina, des récits, des témoignages de viols en Exio-Guslawie, des camps spécialement, spécialement organisés pour violer des femmes, pour casser les femmes, pour atteindre la communauté adverse par ce biais pour les déshonorer, pour participer par cette horrible pratique à la purification ethnique. Nous étions choquées et nous avons dit, il faut que nous faisions quelque chose, ces femmes n'ont pas de voix, donnant nous, donnant leur notre voix. Aussi nous appelons notre manifestation, nous avons une voix et pour parler de ces exactions, en Europe, en Europe, tout près de chez nous. Alors il va y avoir donc une rencontre sur la place de la Pallus pour créer l'indignation en quelque sorte. Tout à fait. Et aussi pour mettre, faire un signe, n'est-ce pas, il faut les hommes, les femmes vivent de signes dans leur vie, il faut poser un signe et se rencontrer toutes les femmes et les hommes de bonne volonté pour faire quelque chose contre cette guerre qui sévient en Exio-Guslawie. Est-ce que, femme pour la paix à les associations qui soutiennent votre mouvement, en tout cas, cette manifestation qui aura lieu jeudi, ont envisagé quelque chose de différent ou qui pourrait aller au-delà d'une manifestation? Femme pour la paix avait déjà décidé d'aller deux fois par mois sur la place de la Pallus pour manifester contre cette guerre. Avant que nous ayons eu les séresses des viols systématiques en Exio-Guslawie. Nous sommes donc le premier et le troisième jeudi du mois à six heures du soir sur la place de la Pallus en échangeant des informations, en décidant ce que nous voulons faire, mais en manifestant notre désaccord avec et notre indignation vis-à-vis de cette guerre qui nous semble une guerre comme toutes les guerres qui ne résous jamais un problème, mais qui nous rejette en arrière. Nous croyons avoir dépassé un certain stade. Nous travaillons pour cette paix positive qui part de la non-guerre et qui veut construire une société plus juste pour que la paix puisse durer. Et voilà, nous retombons dans un stade que nous croyons dépasser. Alors au fond, toute personne qui pourrait ne pas assister à cette manifestation de jeudi ou qui a envie de manifester au-delà de cette journée peut vous joindre ou vous rejoindre à la place de la Pallus deux fois par semaine. Est-ce que vous pouvez nous rappeler l'heure du rendez-vous à le jour ? Oui, c'est le premier et le troisième jeudi du mois sur la Pallus entre cinq heures et demie et sept heures. Nous y sommes. Il y a pas seulement les femmes pour la paix, mais beaucoup d'autres associations qui se joignent à nous pour faire quelque chose dans cette polie, dans cette guerre. Alors au fond, il y a une manifestation ici à Lausanne. Est-ce que dans d'autres villes de Suisse ce type de manifestations aura lieu ? Il y a une quinzaine de villes Suisses qui, où les femmes ont organisé un rassemblement le 10 décembre à six heures du soir. Et non seulement ça, il y a deux groupes de femmes de 30 femmes, chacun qui sont partis ce soir pour Zagreb et pour Belgrade, pour manifester avec les femmes en Ex-Ygoslavie pour une solution pacifique à ces conflits. Parce qu'il ne faut pas oublier que beaucoup de forces en Ex-Ygoslavie sont contre la guerre. Pour elles, c'est beaucoup plus difficile de se manifester. Il faut les soutenir. Il faut d'abord leur montrer que nous sommes de cœur avec eux, avec elles et eux, et que nous sommes prêtes à les aider, à aller de l'avant. Et moi je crois, et nous sommes toutes persuadées que c'est le seul espoir qu'il y a en Ex-Ygoslavie d'une émergence de démocratie. C'est ça. Alors, est-ce qu'on peut rappeler quelles sont les organisations qui soutiennent le mouvement de femmes pour la paix en faveur de ces femmes d'Ex-Ygoslavie ? Alors nous avons d'abord les femmes pour une Europe solidaire, femmes Suisses pour une Europe solidaire, fédération Suisse des femmes protestantes, femmes socialistes, comités du 14 juin, profilia, pain pour le prochain, licra, le Centre de liaison des associations féminines, Jacques Dyesy, médecin pour une responsabilité sociale, Lise Lorvold, présidente des Unions féminines catholiques, Josiane Perrier-Catomènes, présidente des femmes de carrière libérale et commerciale, l'Église évangélique réformée du canton de veau, les homoneries des autres écoles d'Orinie, la communauté universitaire catholique, le Centre protestant d'études, le Cercle catholique d'études, la FRC Vaux, la Commission protestante, Romande-Suisse immigrée, l'Abéie Claude Ducarot, Pasteur Daniel Corba, médiateur Église réfugiée, il y a, et c'est ce que nous avons pu rassembler en quelques jours, si nous avions eu plus de temps, je crois qu'il y aurait beaucoup plus de mouvements qui nous auraient soutenus. On assiste à une vague de solidarité, mais un grand désarroi compte à qu'est-ce qui est possible de faire pour là-bas. Alors nous nous réunissons pour voir ce que nous pouvons faire. Nous ne sommes pas une association d'entraide, nous sommes un groupe de femmes qui veulent qu'il y ait des solutions politiques à ce conflit, et c'est aussi pour cela que nous demandons à nos instances politiques d'intervenir, à l'ONU d'intervenir, aux organisations, mieux à même de s'occuper de ce conflit que nous, mais nous faisons ce qui est possible dans notre force. Merci Romance-Marie Broking, et rappelons que cette manifestation se déroulera jeudi à la Palus, à 18h. Autre sujet maintenant, celui du Grand Conseil, toute la journée qui a épluché, et qui n'a d'ailleurs pas terminé, d'éplucher le budget de l'État. Anne-Marie De Poisiers, vous êtes au téléphone avec nous, bonsoir, vous êtes membre de la Commission des Finances, plus particulièrement chargée dans votre sous-commission de vous occuper du département de l'instruction publique à des cultes. Vous êtes ajoutant la municipal à Renan, et vous appartenez aux partis socialistes, nos auditeurs vous connaissent. Alors ce département, l'instruction publique, il est souvent en but à toutes sortes d'attaques. On l'avait vu déjà l'année passée, il avait, enfin les députés, avait imposé de manière tout à fait unilatérale des diminutions de frais de 5%. Et cette année, de nouveau, il y a eu toutes sortes de questions qui ont été posées sur la façon dont ce budget était prévu, et la Commission des Finances elle-même s'est attaquée à un certain nombre de postes. Alors en fait, comment est-ce que vous expliquez que ce département soit en but à tellement d'attaques ? Alors je ne sais pas si on arrive à l'expliquer, mais c'est vrai qu'on a l'impression que le département d'instruction publique a le point de mire de, non seulement de la Commission des Finances, mais aussi du Grand Conseil aussi. J'ai essayé d'expliquer par rapport au but de l'université que j'étais un petit peu mal à l'aise, parce que j'avais l'impression qu'on voulait encore diminuer des postes de ce budget, alors que, à mon avis, le département avait déjà passablement réduit ses dépenses. Ça me semble être particulièrement flagrant par rapport à l'université, où vraiment on a eu l'impression que la Commission des Finances emmenée par son président avait envie de réduire encore drastiquement le budget d'université. C'est ça, on a laissé entendre qu'en fait, à l'université, dans toutes sortes de domaines, dans la façon de rechercher des postes de professeurs, où on dépensait trop d'argent pour faire des annonces, on a l'impression qu'à la bibliothèque, on jugeait que la gestion des revues n'était pas bonne, ensuite on a l'impression aussi qu'on souhaiterait réduire les frais de l'entretien des bâtiments, bâtiments qui sont d'ailleurs relativement neufs. Je crois que ce qu'il faut peut-être expliquer rapidement, c'est qu'un premier budget avait été fait par les départements, que le Conseil d'Etat avait donné des consignes très précises sur une nouvelle diminution dans les départements, et que chaque service devait faire la diminution que lui demandait. Alors mon impression, c'est que l'université de Lausanne a joué le jeu, on peut lui reprocher un certain nombre de choses, c'est vrai qu'elle a un statut très indépendant par rapport au budget, un statut très indépendant par rapport aux autres services de l'Etat, mais personnellement je prête que l'université d'Etoile est très indépendante. Alors elle a joué le jeu, elle a fait des diminutions importantes dans l'entretien des bâtiments, et de ceci, elle a des bâtiments importants qui paraissent neufs, mais pour certains ils ont déjà passé 10 ans, donc il y a déjà un certain nombre de transformations à faire, enfin d'entretien à faire, elle a aussi fait des diminutions dans l'achat de matériel, et là 2,3 millions de francs avaient été trouvés, personnellement j'estimais qu'elle avait fait, elle avait joué le jeu, et qu'il fallait pas venir encore demander de diminuer le postentretien du bâtiment de 100,000 francs, alors qu'elle avait déjà enlevé quasiment un million. Je ne sais pas à quoi ça tient, mais on a eu une impression que on s'attaquait cette année à l'université, comme par exemple on s'est attaqué toujours l'année passée. C'est ça. En fait, comment ça se passe, la Commission des Finances, quand vous voyez qu'un service, que ce soit l'université ou un autre service de l'État a déjà fait des économies, on va voir de combien il s'agit, est-ce qu'on est en peu demandés des économies superies et supplémentaires, ou bien est-ce qu'on dit bon, on a déjà graté sur ce poste, allons voir ailleurs. Alors je crois qu'on essaie de vraiment connaître exactement comment le budget s'est fait. Dans tous les services, on essaie de demander aux responsables comment ici s'est en prie quelle a été leur critère en fait de diminution, pourquoi ils ont diminué là plutôt qu'ailleurs, et on essaie de comprendre leur démarche. C'est important de savoir pourquoi les choses ont été faites comme ça et puis pas autrement. Dans tous les services, on nous a expliqué qu'on avait choisi un poste plutôt qu'un autre, parce qu'il semblait plus facilement diminuer, enfin qu'on pourrait le diminuer plus facilement. Et puis c'est comme ça que ça se passe en fait. Et je crois que, alors ça fait une vision personnelle des choses, je crois que si on veut que les chefs de service puissent faire état de leur responsabilité, il faut aussi leur laisser ce choix dans les diminutions à faire. Alors si on n'est pas d'accord, on le revient, on leur explique, on discute avec eux et puis soit alors on propose d'autres manières de faire. Mais il me semble que, par exemple dans les deux départements qui concernent directement les écoles, c'est-à-dire que ça va être primaire et secondaire, le fait par exemple d'augmenter le nombre d'élèves dans les classes pour arriver éventuellement au maximum qu'autorise la loi, ça nous semblait pas inutile dans certains endroits, pis il y a d'autres endroits où ça se prête pas, où on est obligé d'avoir un nombre d'élèves qui est un petit peu inférieur à celui autorisé. Je crois qu'il faut aussi pouvoir être un tout petit peu souple dans la manière d'adapter les difficultés budgetaires. C'est ça, est-ce qu'il y a de belles empagnades de la Commission des Finances ? Alors oui, je crois, on se bagarre dans la mesure où on n'a pas tous la même idée et puis forcément qu'on n'a pas tous les mêmes priorités dans les différents services. Je crois qu'il faut savoir que l'école est vraiment le point de mire, à tel point que moi, ce qui m'a stupéfié à la Commission des Finances et puis en discutant avec d'autres députés, on en viendrait presque à dire que les enseignants doivent travailler plus, puisque comme ça on ferait des économies, on en viendrait à demander qu'il y ait deux périodes de plus au programme des enseignants. Donc il suffit pas de baisser les salaires, il faut aussi tourner plus le travail. Et c'est vraiment une profession qu'on attaque alors que les autres professions de l'État ont vu diminuer leur temps de travail depuis quelques années, ils sont encore largement au-dessus d'autres activités privées, mais ils ont vu leur temps de travail diminuer et les enseignants, eux, ne voient pas diminuer et on voudrait les augmenter. Je crois que c'est... C'est un climat, au fond. C'est ça, c'est un climat. Très bien, bien écoutez, merci Anne-Marie de Poisiers. Au fond, le seul succès du grand conseil qui a rajouté quelqu'un à gens, c'était un amendement de Marianne Nugnain, mais dans un autre département que celui dont vous vous occupez habituellement, Anne-Marie de Poisiers, puisque c'était au département de la Santé publique, où Marianne Nugnain a obtenu une augmentation de la subvention pour l'organisation de la Fondation Le Relais. Puis, il y avait une subvention de 100 000 francs l'année dernière, une subvention qui avait passé à 94 000 francs. Et le conseiller d'Etat Pidou a été extraordinairement ferme. Il a dit, eh bien voilà, on applique tout simplement le 5 % de diminution de manière absolument rigoureuse. Et c'est comme ça, si on nous de la rigueur, oui ou non, a-t-il dit, eh bien, si l'on veut la rigueur, eh bien, on fait ce choix et on ne discute pas sur les priorités. Est-ce que vous avez l'impression que tous les conseillers d'Etat résonnent de cette manière ? Alors je crois qu'ils résonnent de cette manière parce qu'ils y sont abusés et que ça avait été une dédirective pour le deuxième passage du budget dans les départements, mais ils ne l'expriment pas d'une manière aussi rigoureuse que le conseiller d'Etat Pidou, alors je crois que c'est clair. Et ils sont en tout cas au IPC, ils me semblent que c'est un tout petit peu plus analysé d'une manière moins catégorique, alors... Avec des priorités qu'on met quand même en avant ? Oui, ils me semblent un petit peu. Mais c'est vrai que, par exemple, pour la distribution des subventions culturelles, le 5 % est appliqué d'une manière assez linéaire. C'est ça, oui. Là, on entendait le conseiller d'Etat Pidou déclarer, cette fondation fait un excellent travail, elle a reçu 383 personnes grâce à elle, 82 de ses consultants puisqu'elle s'adresse à des marginaux en fait, 82 de ces personnes ont pu être réintégrées. Ça serait très bien, je vous dirais merci si vous me donnez l'argent en plus, disais-t-il, mais, par rigueur, je vous recommande de refuser l'aventement. C'est parfait, voilà. Je pense que ça donne un bon climat, ou une bonne idée du climat qui peut régner pour la discussion de ce budget, ou du côté de la gauche, on essaie d'obtenir quelques avantages et de faire revenir soit la Commission des Finances, soit le Conseil d'Etat sur des diminutions, et puis du côté de la droite, on insiste pour la rigueur, pour la symétrie des sacrifices, comme on dit, puisque c'est la motif à la mode pendant ces journées. Et, à ce point, la manière de travailler de la Commission des Finances, on retrouve la même ambiance, c'est la même chose. Voilà, et bien, merci Anne-Marie de Poisiers, le grand conseil siège encore demain, il parlera de la loi d'impôts, et là, il y a eu encore d'y avoir quelques divergences, merci. Merci, bonne soirée. Voilà, notre technicien Michel Chevalet a fort à faire, car les téléphones son, son, son, si vous voulez faire ce que chers auditeurs attendaient 20h45, merci. Patrick Bussard, vous avez participé ce matin, ou assisté plutôt à la Conférence de presse donnée à Ebénézer, concernant le conflit d'Ebénézer. Est-ce que vous pourriez nous dire à quoi on en est ? On sait que le Conseil d'Etat Pierre du voisin avait été appelé comme médiateur. Oui, Christiane, alors bon, en fait, on n'a pas beaucoup avancé. Le Conseil de fondations est en réunion en ce moment même pour répondre à la réponse, c'est parce qu'on en est là, pour répondre aux propositions du comité des gravistes. Monsieur du voisin avait proposé qu'effectivement on suspendait les licenciements et qu'en compensation, les gravistes quittent les lieux. Et c'est la réponse qui était faite dans ce sens-là au comité des gravistes. Ce matin, à 10h, c'est réuni le comité des gravistes et qu'il a décidé qu'il ne voulait pas la suspension des licenciements, mais une annulation de ces licenciements et il liait ça en même temps à la suspension du directeur. Et là-dessus, on a posé la question à Monsieur Soldini, qui est le permanent syndical de l'ASSP, dans ce conflit. Gostino Soldini, vous êtes le permanent syndical de l'ASSP et vous avez une réponse à apporter à la proposition qui a été faite hier par le Conseil d'Etat du voisin dans le cadre du conflit des bénézières. Quelle est cette résolution de l'ASSP? Le personnel de l'institution de l'ASSP s'est réuni ce matin en Assemblée générale. Il avait déjà pris une décision dans ce sens hier de reprendre intégralement la production ici à l'ASSP. Donc, tout le personnel et tous les handicapés travaillent et ont l'obligation de travailler. C'est le premier point, le premier signal d'ouverture du comité directeur. Deuxième chose, depuis le début, l'annulation des licenciements qui ont été prononcés à l'égard de trois collègues de l'institution. L'annulation des licenciements, parce que ces licenciements violent de manière grave la convention collective, notamment l'article 8B, parce que la Commission des travailleurs n'a pas été informée de l'intention de la direction de licencier les trois collègues. Donc, il y a une violation grave. La convention collective, nous faisons rétablir la légalité, nous demandons l'annulation des licenciements, mais également qu'il faut mettre sur pied une commission paritaire pour étudier les raisons qui ont justifié du point de vue de la direction et du comité directeur, le licenciement des trois collègues. Donc, nous sommes prêts à discuter, nous ne craignons rien, parce que nous avons la possibilité de prouver que ces licenciements ne se justifiaient pas. Donc, nous demandons l'annulation des licenciements et la mises sur pied d'une commission paritaire pour étudier les raisons, pour faire un examen plein éclair des raisons qui ont justifié les licenciements et pour étudier tous les dysfonctionnements qui existent aujourd'hui dans l'institution des Bénésers. Mais le comité de grève réclame aussi la suspension du directeur et de sa scrataire jusqu'à la réunion de cette comité paritaire. Vous ne pensez pas qu'en joignant ces deux exigences, vous risquez d'arriver un blocage ? C'est possible qu'on puisse arriver un blocage. Nous avons demain soir une séance avec l'Office de conciliation. S'il y a un blocage, la part du comité directeur, on ira à l'Office de conciliation, on verra quelle solution nous est proposée, mais nous croyons, c'est le personnel qui croit qu'on en sonne une animité, en tout cas ce qui était présent ce matin à l'Assemblée générale, que M. Suá ne n'a plus aucune légitimité pour diriger cet insombre. Patrick Bussard, alors qu'a répondu le comité de direction ? Alors le comité de direction était en réunion maintenant, mais bon j'ai pu atteindre le président de ce comité de direction qui est le pastore Edmond Piter et qui avait reçu le fax à part l'entremise de Pierre Duvoisain et il ne veut absolument pas rentrer en matière. Estimons que de lier d'une part, la suspension de M. Suá, le directeur jusqu'à une décision d'une comité paritaire avec la réintégration des trois licenciers était absolument inacceptable. Alors vraisemblablement ils vont se retrouver demain soir devant la commission de conciliation, avec le risque d'un constat d'échec parfait, M. Duvoisain s'est complètement retiré de ce conflit et on a posé la question à M. Piter de savoir quelle allait être la réaction demain soir devant le comité de la commission de conciliation pardon et puis voilà ce qu'il nous a répondu. C'est-à-dire que c'était nous qui nous étions posés surtout la question nous étions même posés la question et nous lui avons dit de savoir si tant pis tant de bien entendue à ce moment-là ça aurait été avec les départements, il ne faudrait pas fermer la maison et puis t'es placé les résidents dans d'autres maisons et puis il y a tant de trois mois que quand j'ai dit le personnel, puis repartir à neuf j'espère bien qu'on n'en arrivera pas là mais c'est vrai qu'il y a tout un problème de gestion et c'est vrai qu'il y a des non-problèmes qui sont là qui étaient là-dedans mais qui sont beaucoup plus renforcés maintenant parce que je crois qu'il y a des gens qui, de manière irresponsable ont attaqué et brinlé et qui ont bloqué toute une machine qui est une grosse machine qui a de la peine des fois à marcher je comprends très bien, je vous laisse aller est-ce qu'éventuellement à la haute bon, en fait c'est un petit peu chaotique parce que ça s'est pris entre entre deux feux, monsieur pithet, entre deux portes, il y avait le comité qui l'attendait, alors bon maintenant on va attendre ce qui va sortir demain soir, du côté du comité de Grève on dit qu'on en a pour une séance de 4 heures du côté du comité de direction on dit qu'au 5 minutes le constat d'échecs sera adressé prochain rendez-vous je pense jeudi matin pour savoir où on y va mais j'ai l'impression que les grévises des vénézers vont passer Noël là haut merci Patrick Bussard et puis à volontaire encore pour le biais du meurre qui était annoncé au début de ce journal alors je ne sais pas si vous êtes devant la vie mais au début décembre il n'y a que des mauvaises nouvelles tenez par exemple, comme chaque année par époque comme la dinde au marron, comme la bûche de Noël Jésus revient il revient du 10 ou 13 décembre à Beau lieu et avec Robert Rossin dans le rôle de la coucheur, comme ça pas besoin de demander à qui profètes le crime mais il y a aussi Joël qui revient vous savez celui qui fait le pont entre Noël et Nouvellon et qui s'installe précisément sur le pont baissier pour empêcher les solitaires de faire le grand saut ça fait désordre les solitaires et même si Joël fait un peu chenille, là cette année on se racontons de le voir parce qu'au moment où Blorair en parenthèse, tiens puisqu'on parle de Blorair il pourrait faire un procès à ses parents ne lui ont-il pas donné le nom du Saint-Patron des voyageurs au promoteur de l'immobilisme ? enfin bon passons au moment où le chimiste du Ricois se félicite Calémanique et Tessinois et Romange rejettent l'Europe il envoie les romans sur le pont autrement dit, il les envoie promener Joël lui fait le nécessaire pour que le dit pont soit bien propre sur lui mais ne craignez rien si vous êtes suicidaire, vous aurez le choix que dit-je l'embarre à du pont parce que depuis dimanche depuis dimanche tous les hommes politiques tous les journalistes, les éditorialistes se recyclent dans le génie et pas toujours civile d'ailleurs ils ont posé la plume pour empoigner la truelle de pontifiant, ils sont devenus pontonniers là on empêchant d'ailleurs pas toujours le autre et c'est bien connu, nombre de conseillers nationaux semblent plus doués pour faire le pont pour faire le point même dans la poche sur ce chapitre, au moins en tout cas, notre consensus mou et levé-tique se porte comme le pont neuf de Martin Chevalin, enjoignant les autorités politiques à reconstruire les passerelles entre les deux parties du pays jusqu'à René Felbert qui souhaite voir se multiplier les ponts entre Romandie et Allemagne il faudrait pas oublier les orateurs d'outre Sarine qui nous aiment bien et qui ont tellement bon vesconciance que l'oblique va sûrement lancer une campagne de noël adopté un roman bref, tout le monde s'entend à réparer mollement les ponts cassés et on a une commission du ruchetigraben avec délégué au lardon et aux petits oignons ce qui sera toujours ça de prix parce que les patates et les oignons ça va mettre du beurre sur les épinards de nos paysans qui viennent de se voter un magnifique autogôle parce que depuis que les gros camions peuvent traverser notre pays la seule chose qu'on puisse encore négocier dans les discussions bilatérales c'est de laisser rentrer les andives belges à l'épêche espagnole et au détriment de qui je vous le demande un peu mais enfant, revenons-en à nos moupons force est de constater que nos maîtres penseurs ne doivent pas souvent taper le carton dans les travées du bunker fédéral et ça c'est bien dommage car il saurait qu'au carte le pont c'est une carte qu'on courbe légèrement et qui impose la coupe du paquet et qui permet de préparer la donne par une tricherie ah non, vous récrivez pas car pour parafraser un pantonnier un cotonnier célèbre on sait depuis longtemps que les alémaniques tiennent le haut du pavé et nous romons le bas du fossé mais on aimerait encore croire qu'il y a des raisons que ça change merci Patrick Bissard à jeu de Tons-un-Pont, jusqu'à La Palud jusqu'à L'Otale-de-Ville, on retrouve Jean-Marc Richard avec quelques minutes d'heure tard excusez-nous c'est pas tellement, après le mois qu'il faut s'excuser mais plus auprès de Paul, on va le retrouver tout de suite je vais pas faire très très long, on nous annonce et ça a tout à fait inattendu la démission de Michel Tonej et pays qui quittent le conseil communal