 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région lozanoise. Bonsoir, merci d'être en recompagnie. A tout et à tous, nous vous souhaitons jusqu'à 19h30 une bienvenue de l'information et de l'actualité. L'invité de la rédaction pour ce magazine reportage, l'un des derniers de l'année ou même le dernier de l'année, c'est le préfet du district de Lozane, Marcel Gorgé, que nous aurons le plaisir de recevoir dans quelques instants, mis en préambule, bien sûr, de cette information jusqu'à 19h30. C'est avec Manon Chik et votre serviteur que nous allons vous proposer les informations nationales et internationales entre compagnies jusqu'à 19h30 pour l'actualité sur à Sidule. L'actualité régionale va au ralenti, et pourtant, c'est en diapason que nous vous proposons de la découvrir, avec un invité, Marcel Gorgé, en rédaction. Marcel Gorgé, bonsoir, merci d'être avec nous. Bonsoir. Vous êtes le préfet du district de Lozane. Voilà, c'est ça. Et dans quelques instants, vous serez donc l'invité de la rédaction au terme des informations nationales et internationales que va vous présenter dans quelques secondes Manon Chik. Dans l'ordre à 18h36, nous vous proposons donc des informations nationales, internationales et régionales. On commence tout de suite avec Manon Chik. Bonsoir, nouvelle nationale. Les présidents des deux chambres fédérales ont lancé un appel pour le retour à la paix dans l'ex-Yugoslavie. Dans une lettre au Parlement de Yugoslavie de Serbis et du Montenegro, publiée aujourd'hui, Paul Schmidhalter et Otto Piler dénoncent la politique de purification ethnique suivie par les forces serbes. Le nombre de personnes qui ont été élevées par les gens de l'État, le nombre de chômeurs a bondi de 10% en un mois. Fin novembre, ils étaient 120 000 à être inscrits auprès des offices du travail, soit 11 000 de plus qu'à la fin du mois d'octobre. La progression a été de 0,5% dans les canton latin contre 0,3% en Suisse allemande. Le taux de chômage en Suisse remonde et au Tessin représente le double de celui de la Suisse allemande. Par ailleurs, l'économie suisse a perdu 119 000 emplois entre fin septembre 1991 et fin septembre 1992, ce qui représente une perte globale de 4,1%. Toutes les branches, y compris les services, sont touchées, les canton romans sont là aussi les moins bien loties. Dans un appel adressé aux autorités fédérales, 130 professeurs de droits des universités suisses demandent l'adoption de la majorité des lois Eurelex. Ce sont de bonnes lois, estiment les signataires. Au cours d'une conférence de presse, 4 d'entre eux ont tourné autre présenter des solutions juridiques possibles pour accroître l'ouverture européenne nécessaire de la Suisse. Transfusion et SIDA, la Croix-Rouge-Suisse est prête à lancer une enquête et à être respective globale pour retrouver tous les patients qui ont été infectés par le virus du SIDA entre 1982 et 1985, à la suite d'une transfusion sanguine. La collaboration des autorités sanitaires cantonales et fédérales est indispensable pour mener à bien cette étude. Par cette décision, la Croix-Rouge-Suisse relance cependant la polémique sur le refus d'organiser une telle enquête en 1987 déjà. Auto-école, le surveillance des prix Odylogunterne, refuse le tarif unique, proposé par les monitors de conduite pour les heures de théorie obligatoires. Il estime que le prix de 260 francs pour 8 heures est trop élevé. Il propose au canton de fixer un tarif maximal. Il appartiendra ensuite aux élèves conducteurs de profiter de la meilleure offre. Les travailleurs frontaliers entre l'Allemagne et la Suisse pourront bientôt voir leur revenu imposé dans le pays où ils travaillent. Cette nouvelle réglementation est prévue dans un protocole modifiant la convention de double imposition entre les deux pays. Ce protocole entre Rangweiger dès qu'il aura été approuvé par les parlements suisses et allemands, indiqué le département fédéral des finances. L'incendie de la fabrique de chaussures ballées à Schönenwerth, dont le canton de Seuleur, est certainement d'origine criminelle. La police cantonale Seuleroise et le service scientifique de la police municipale de Duric arrivent à cette conclusion après avoir exclu tout défaut technique ou négligence. Passons aux nouvelles internationales. Un décédis de la compagnie Charterner-Londais-Martiner s'est écrasé ce matin à l'atterrissage sur l'aéroport de Faro au sud du Portugal. L'accident aura fait 44 morts et plus de 250 blessés selon un nouveau bilan. Par ailleurs, la boîte noire de l'appareil a été retrouvée. La Haute Cour de Londres a déclaré aujourd'hui illégale la fermeture de 10 mines de charbon annoncée en octobre dernier par le gouvernement de John Major. Celui-ci avait d'abord décrété la fermeture de 31 mines avant d'abaissez ce nombre à 11. 30 000 emplois étaient menacés par cette mesure. La Cour suprême israélienne a reporté à demain mardi sa décision sur l'expulsion de 415 des territoires occupés. Le con où vivent ces palestiniens en instances d'expulsion se trouve pris entre les feux des tirs de l'armée libanaises et de l'armée du Liban sud pro-israélienne. Le président sortant Slobodan Milosevic semble sortir vainqueur des élections présidentielles dans la République de Serbis d'après la Commission électorale. L'opposition du Premier ministre Milan Panic a quant à elle demandé l'annulation de ces élections à cause de fraudes électorales. La Hongrie, la Pologne et les République Czeches-Levac ont signé aujourd'hui à Krakowi un accord créant entre elles une zone de libre échange. Les pays du groupe de Vizekrad lèvront ainsi progressivement leurs barrières douanières et fiscales. Combats à Kabul, trois obus sont tombés aujourd'hui sur un bazar du centre de Kabul, faisant au moins 10 morts et 16 blessés. Il s'agit de l'attaque la plus meurtrière sur la capitale afghane depuis les 100 grands combats d'outre dernier entre le gouvernement et les Mujahidin. Les affrontements avaient fait plus de 2500 morts. Les forces gouvernementales pro-communistes gagnent du terrain au Tajikistan. Après avoir chassé les islames au démocrate de la capitale d'Ushanbe il y a 10 jours, elles les ont délogé ce week-end du kafir Nikon plus à l'est. Elles ont lancé parallèlement une offensive à la frontière avec l'Afghanistan. Nous terminons avec la météo. L'hiver est là, l'hiver a officiellement commencé cet après-midi à 15h43 précise. Alors que la neige est comme les années précédentes, rare en pleine, il y en a plus que l'habitude dans les Alpes. Les skieurs et les professionnels du tourisme se réjouissent de la période des fêtes. Prévision jusqu'à demain, brouillard ou stratus sur le plateau, beau à prédicipation du brouillard, la nuit 1 degré, 4 à 7 degré l'après-midi. L'information cantonale lors de sa dernière séance, le Conseil d'Etat nommé Monsieur Michel Stoffer, en qualité de directeur de l'école romande des arts graphiques l'Eraga Lozane. Il est né en 1948, Monsieur Stoffer est porteur du diplôme d'ingénieur et Théaste de l'industrie graphique obtenu en 1975. Il a travaillé dans diverses entreprises en Suisse et a assumé pendant 10 ans les fonctions de directeur de l'Eraga. Après un passage à la direction d'une imprimerie, il a choisi de revenir à son ancien poste celui-ci étant resté vachement en France. Monsieur Stoffer a complété sa formation par de nombreux cours de perfectionnement. Il entrera en fonction le 1er janvier 1993. Dans la même séance, le Conseil d'Etat a répondu à la consultation effectuée par le département fédéral de l'économie publique sur le projet d'arrêtée fédérale sur les mesures en matière d'assurance chômage. Si notre gouvernement juge pertinente la volonté du Conseil fédéral de prendre des mesures urgentes, il estime néanmoins nécessaire de réviser fondamentalement la loi du mois de juin de 1980. Il estime néanmoins nécessaire de réviser fondamentalement la loi du mois de juin de 1982 sur l'assurance chômage obligatoire et sur l'indemnité en cas d'insolvabilité. Il ne convient pas de réexaminer uniquement les prestations offertes au chômeur mais aussi l'organisation à mettre en place et le soutien à apporter aux demandeurs d'emploi d'il exécutif cantonale. Le Conseil d'Etat accueille très favorablement le principe de l'augmentation du nombre des indemnités de 300 à 400. Cette mesure améliore la protection des chômeurs de longue durée et de la solidarité entre les partenaires sociaux et entre les différentes régions de la Suisse, plus ou moins durement touchées par le chômage. Le gouvernement vaudois n'approve pas, par contre, la décision de réduire le taux d'indemnisation de 80% à 70% dès le premier jour de chômage, néanmoins conscient des difficultés du Fonds fédéral de compensation de l'assurance chômage, favorable à une simplification des mesures administratives, en compte la situation des chômeurs. Le Conseil d'Etat suggère de maintenir le taux d'indemnisation à 80% pendant le versement des 200 premières indemnités, puis de la fixer à 70% pour le versement des 200 dernières indemnités. En fin d'exécutive, vos doigts accueillent favorablement la possibilité de subventionner à 100% les programmes d'occupation mis sur pied pour les demandeurs d'emploi. Mise à l'enquête de la ville de Lausanne, qui viennent de s'afficher au pilier public du côté du chemin du chemin d'Isabelle de Montelier, numéro 39, des transformations intérieures d'une villa avec la création d'une veranda et l'installation d'un garage préfabique. Préfabriqué, pardon, à l'avenue du Monde d'Or, 43, création d'une ère de stationnement pour huit voitures et au quartier de la volio lettre, numéro 7, transformation intérieure avec un silence extérieur par la création d'ouverture et d'une lucarne en toiture dans le but d'une extension de la surface habitable dans les combles. Notez que toutes ces mises à l'enquête vous sont présentées comme tous les matins entre 7h30 et 8h par François Joillet dès demain. La municipalité de Renan avait décidé au mois de décembre 1991 sur proposition de la direction de police de mettre sur pied des contrôles de cueillettes privées des champignons le dimanche entre 17h et 18h. Durant 17 dimanche, M. Rénold Pitey, contrôleur fédéral des champignons, s'est retrouvé dans les locaux du corps de police afin d'effectuer ses contrôles. Ceux-ci étaient répartis sur deux périodes, à savoir si dimanche entre le 8 juin le 12 juillet et 11 dimanche entre le 16 août et le 25 octobre, lors de ces permanences, 110 personnes dont 62 domiciliers à Renan se sont présentées pour faire contrôler au total 274,4 kg de champignons. Sur cette quantité, 89,1 kg de champignons à varier ont été détruits, dont 16,1 étaient vénéneux. Il faut relever qu'à deux reprises, soit les 4 et 25 octobre, des gens se sont présentés avec des espèces mortelles, 3 kg le 4 octobre et 300 g le 25 octobre. Écubelons avec les statistiques. En 1992, pour le chômage, je vous rappelle, nous vous en avons parlé dans le cadre du journal du matin entre 7h00, 10h00 et 7h00, 2 matins de suite. Je vous rappelle tout de même que la commune compte à la fin du mois de novembre 318 chômeurs, ce qui représente 6,5% de la population active, une population de chômeurs qui s'expriment en classe d'âge de la manière suivante. 33 chômeurs ont entre 15 et 20 ans, 68 entre 21 et 25, 58 entre 26 et 30 ans, 77 entre 31 et 40 ans, 41 entre 41 et 50, 18 entre 51 et 55, 9 entre 56 et 60 et 4 au-delà de 60 ans. En moyenne, il n'y a nettement plus de chômeurs, masculins que de chômeurs féminins. Il y en a plus au mois de novembre qu'au mois d'octobre de cette année, plus 20, il y en a nettement plus qu'au début de l'année, plus 40. L'administration communale et l'administration cantonale en général seront fermées les 25 et 31 décembre, ainsi que le 1er janvier. Pour tout cas particulier, vous pouvez consulter les horaires publiées dans la feuille des avis officiels. Mais mercredi matin, sur les ondes d'acidule entre cet orécard et 8 heures, nous vous donnerons dans le détail les heures de fermeture et les jours de fermeture de toutes les communes de la région de Zanoise. Nous en ferons de même jeudi matin pour les heures d'ouverture et de fermeture des magasins. On nous signalent tout de même sur la territoire de la commune de Pré-Vranches, que la fermeture des bureaux de l'administration communale pendant les fêtes de fin d'année est prévue pour le jeudi 24 décembre à 16 heures et sa réouverture au lundi 4 janvier à 7 heures. Le poste de police sera ouvert au public pendant cette période, selon l'horaire habituelle. Et puis à Bucini, on nous signale également que les bureaux de l'administration communale et les ateliers de Voiris seront fermés des jeudi à 12 heures et jusqu'au 4 janvier à 7 heures. Nous conseillons aux propriétaires d'hydrameucibalité de Bucini dans un tout autre domaine, mais dans la même commune, bordier d'une route dénégée au cours de l'hiver, de prendre toutes les précautions nécessaires afin de protéger les plantes ou arbres contre les méfaits de fonds en chimique et de la neige déblayé. Et puis on nous signalent qu'à l'occasion de l'ouverture nocturne de ce mercredi, les commerçants et amis de Cocaigne auront le plaisir d'offrir le verre de l'amitié sous la galerie marchande. Voilà, c'est tout pour Bucini et par la même occasion pour ses informations régionales. Dans quelques instants, page magazine de ce journal après la pause musicale avec Marcel Gorgé qui est le préfet du district de Lausanne, qui est notre invité jusqu'à 19h30. Rendez-vous tout de suite à l'antenne des 102,8 avec notre invité, Marcel Gorgé. Et bonjour pour celles et ceux qui viennent de nous rejoindre. Bonsoir Jean-Marc. Vous êtes donc le préfet du district de Lausanne. Que regroupe le district peut-être pour géographiquement placer les villes ? Le district de Lausanne regroupe 12 communes, des grandes communes, comme bien sûr Lausanne, mais aussi Renan, Puy, Puyé, qui sont des communes de plus de 10 000 habitants et puis des très petites communes comme Paudet ou Joutain, des communes moyennes, Le Mont et Palinge, Belmont et Choseau, Glissier, Romannel. Voilà. Est-ce que ça pose des problèmes que d'avoir une telle différence dans les communes à gérer par une préfecture ? Non, pas vraiment, simplement que la différence, c'est que les grandes communes, bien entendu, sont organisées administrativement, donc ils ont des références précises quant à la manière de mener les opérations. Les plus petites communes en n'est en moins aussi bien Paudet que Joutain, une administration communale, une secrétaire municipale, un boncier. C'est très différent, c'est très agréable d'avoir cette variété de tailles de communes. Pour les profs-fans, on confond souvent le distri avec la région Lausanne-Noise. En fait, la Corée regroupe plus de communes et des communes qui, pour la plupart, enfin pour la plupart, entre guillemets, pour un certain nombre d'entre elles, ne font pas partie de la distrie. Bien entendu, la Corée est beaucoup plus large que le seul distri de Lausanne, mais on trouve aussi d'autres découpages dans la région. J'attends, il y a un découpage tout à fait particulier pour la zone sanitaire. Par exemple, quand on est divisé en zone sanitaire, la zone sanitaire 1 regroupe aussi bien les districts de Lausanne, Doron, Deschalons, alors que d'autres cercles et cercles électoraux, par exemple, on retrouve un cercle électoral pour Lausanne, mais il y a des communes du district de Lausanne, celles de l'Est qui sont attribués au cercle des Cubains ou du Rumanel. Alors, soyons clairs, Marcel Gorgier, vous n'aviez pas nécessairement le profil d'un préfet. D'abord, vous n'étiez pas radical et puis c'était presque une condition cinécoinone pour accéder à ce poste. En plus, vous n'étiez pas nécessairement un homme qui avait fait carrière pour devenir préfet. Vous vigniez du social, vous aviez travaillé comme fonctionnaire. Enfin, vous aviez tout pour ne pas être préfet, en quelque sorte. Exactement. Je crois que j'avais jamais eu l'idée. D'ailleurs, j'avais tellement peu l'idée que je m'étais peu intéressé à ce que représenter la fonction de préfet dans le canton de veau. Je le connaissais dans mon canton d'origine, le jurat. Mais ici, j'en avais lu quelques extraits dans l'ouvrage, l'encyclopédie illustrée du canton de veau. Et puis, tout de même, j'avais une connaissance de ce qui était un préfet, puisque j'avais un de mes excellentes amis qui était mon maître dans le domaine de l'éducation spécialisée, Paul Eugène Rocha, ancien directeur de la maison d'éducation de veine, qui était devenu à la fin de sa carrière préfet du district de la Valais-de-Joux. Parlons, Laurent, un peu, de la trajectoire de Marcel Gorgé. Vous êtes sorti de l'école pour vous diriger vers quelle profession ? A vrai dire, j'ai commencé par la banque. Ça surprend tout le monde, parce que c'est vrai il y a très longtemps. Jusqu'à 23 ans, j'ai travaillé dans différentes banques, banque tonale, société de banque suisse, dans la région jurassienne et bienoise. Puis, à 23 ans, je suis venu à Lausanne pour réaliser des études d'éducateurs spécialisés dans l'école que dirigeait Claude Paillus. C'était une école tout à fait embryonnaire. C'était les débuts, enfin, c'était la septième année. Et puis, j'ai travaillé dans la région de la banque, et j'ai travaillé dans la région de la banque. C'était le début, enfin, c'était la septième année. Et j'ai fait cette formation ici à Lausanne, et puis, je me suis attaché à la région. Je suis parti encore après, à Genève, en Afrique, etc. Mais je suis revenu en 1966. Mais c'est un virage pour évident, pour nécessairement très habituel que de passer de la banque, social et d'éducation. Non, mais la vraie raison était que j'avais beaucoup d'activités de Genève dans le cadre de ce qui était les Unions chrétiennes jeunes, de l'époque. Et je trouvais que c'était intéressant de combiner l'activité professionnelle et l'activité d'animation, les ses engagements, là. C'est ça qui m'a orienté dans l'éducation spécialisée. Et les voyages forment la Genève, sans plus. Marseille Gorgier, à la sortie de l'École Pauvre, vous êtes entré comme éducateur dans une maison spécialisée ? Alors, j'ai travaillé dans la maison d'éducation de Venn, d'abord. Et puis ensuite, je suis parti en coopération. Puis, à Genève, deux ans, puis en coopération en Algérie, deux ans. Et en revenant à Lausanne, j'ai pris un poste à l'école d'études sociales que dirigez que vous n'avez pas eu, la formation des éducateurs. Pendant dix ans, j'ai formé des éducateurs dans les eaux de Lausanne. Puis, j'ai dirigé la maison du Châtelard, une maison d'un enfant. J'ai succédé à Sylvie Gallant dans cette maison. Puis, j'ai repris la direction du service qui s'appelait service des activités parascolaires, des cultes et des temples à Lausanne et qui s'est transformée en service de la jeunesse et des loisirs. Sous votre impulsion ? Voilà. Pendant dix ans. Et qu'est-ce que vous avez appris comme fonctionnaire ? J'ai jamais eu l'impression d'être tellement fonctionnaire. C'est un peu ce qui est souvent surprend. Parce que l'activité préalable était plus une activité quelque sorte libre. Mais en fait, j'ai beaucoup appris à la ville de l'administration. J'ai retrouvé partie de mes possibilités d'origine. La banque m'avait appris la rigueur de l'administration. Et puis, le service de la jeunesse, c'était dans mes cordes de ma formation d'éducateur. Et puis, voilà, là, j'étais très, très à l'aise au service de la jeunesse. Alors dire que je le suis autant à la préfecture, ça serait un peu trahir la vérité. Parce que le travail de préfecture est un travail encore beaucoup plus administratif et avec des aspects juridiques, des aspects d'une précision quasi... La loi oblige beaucoup de précisions pour éviter qu'il y ait recours, repositions et autres. On va parler tout à l'heure de votre pain quotidien, Marcel Gorgé. Mais pour conclure, dans le domaine de votre trajectoire, en deux mots, vous avez également fait de la politique. Alors, j'ai fait de la politique. À Lausanne, j'étais huit ans au conseil communal où j'étais dans les dernières années, chef de la fraction socialiste au conseil communal. Puis, j'ai passé au grand conseil et j'ai fait de législature aussi. Comme député. Ça vous a appris les choses ? Alors, je crois que c'est une préparation. Je dirais, s'il y a des éléments préparatoires ou métiers de préfet, je pense que le passage politique est en état sans doute. Et pourquoi le socialisme plutôt que notre tendance, qu'une autre sensibilité ? Parce que le travail social, j'entends le fait de travailler dans le domaine social avec des familles pas toujours bien favorisées, des jeunes en difficulté. Ça sensibilise peut-être davantage aux injustices de l'existence. Et il se trouve que parmi mes camarades de profession, des gens comme Krush, Huthilman, c'est autre, on s'est retrouvés professionnellement, puis on s'est aussi retrouvés politiquement. Je me dirais que Claude Payet était libéral. J'ai aussi appris beaucoup de Claude Payet et de son libéralisme, une certaine indépendance. Même au sein du parti socialiste, on aime bien être un peu frontireur. Pourquoi vous dites même au sein du parti socialiste ? Parce que par certains, je pense que c'est plus dogmatique, plus rigoureux, plus moins de liberté. C'est pas le cas. Marcel Gorgier, vous avez des hobbies, vous pratiquez un sport ? Alors je pratique plusieurs sports. Il y en a un que j'aime beaucoup depuis tout enfant. C'est le patin et le hockey sur glace. J'ai pratiqué le hockey sur glace en compétition au Jura, à Moutier, pendant une dizaine d'années, entre 15 et 25 ans. C'était en quelle ligue ? C'était en première ligue, puis en ligue B, une saison. Puis j'ai arrêté complètement, parce que le métier d'éducateur, le soir, ne laissait pas beaucoup de loisirs avec d'autres groupes. Puis on a remonté ici à Lausanne un club il y a une dizaine d'années. Et j'ai repris, à partir de 45 ans, on a créé un club Péréfice avec Gerard Duby, Claude Friedrich, Michel Viquey. Il y a votre fils aussi ? Et j'ai deux fils qui jouent avec moi. Marcel Gorgier, et un jour, vous êtes devenu préfet ? Voilà, un jour, je suis devenu préfet. Il y a trois ans exactement, à la même époque, 21 décembre, le Conseil d'État s'était posé la question suite à la maladie de mon prédécesseur, Jean-David Duchamp, de remplacer Jean-David Duchamp. Et l'idée est venue au Conseil d'État que peut-être, par proportionnalité dans ce qu'en temps, il serait peut-être judicieux de retrouver une fois préfet issu des rangs socialistes. Et c'est comme ça que je me trouve aujourd'hui seul préfet socialiste Duchamp. Mais qui vous a donné l'idée d'accepter le poste ou d'être candidat ? Je dirais les deux Conseils d'État socialistes au gouvernement qui sont venus m'en parler. Et j'y réfléchis peu de temps et puis j'ai accepté. On va parler dans quelques instants après la pause musicale Marcel Gorgier. Trois ans après de ce que représente pour vous, le poste est la charge de préfet, le préfet du distri de Lozan, Marcel Gorgier est l'invité de la rédaction. Marcel Gorgier, trois ans après, alors que fait le préfet du distri de lausanne ? C'est peut-être long expliqué, mais on va prendre le temps. Alors c'est vrai que c'est à la fois long et court, mais j'entends, il y a tellement de tâches variées. Et en trois ans, j'ai encore, même dans la troisième année, découvert des tâches. J'ignorerais qu'on puisse se les réaliser. Il y a beaucoup de choses finalement. Un de mes confrères avait résumé des activités préfectorales en quatre points, disant qu'il était d'abord, je crois que c'est le principal, représentant de l'autorité gouvernementale dans le distri. Il est aussi, à certains égards, un juge pénal, puisqu'il a un prononcé quantité d'un monde et autres. Il est aussi un administrateur, puisqu'il doit gérer une préfecture et entre autres, délivrer des quantités d'autorisation, de patins, de licences et autres. Et puis, il est enfin un homme de bon office. Et ça, c'est un aspect que j'aime beaucoup, d'essayer, disons, de faire se rapprocher des points de vue des gens, qui ont des points de vue différents. Et puis surtout, aujourd'hui, il y a toute une frange de travail extrêmement important de qui s'est développée. J'espère qu'elle va s'atténuer. C'est tout le domaine de l'autorité de conseillation en matière de bouts à loyer. Et alors, ça, c'est une activité passionnante, mais disons, à la fois, très absorbante, parce qu'il y a beaucoup de problèmes depuis deux, trois ans, principalement avec les taux hypothécaires qui ont grimper progressivement. Bon, ça, c'est un des gros boulots. Alors, à peut-être revenir aux quatre piliers de l'activité du préfet, qui, je le suppose, est aidée par des substituts. Alors, j'ai la chance, la loi, sur les préfets prévoit un substitut à plein temps pour le distris de Lausanne, alors que dans les 18 autres districts, le substitut ne fait que remplacer le préfet lors de ses absences, de ses vacances. Lausanne, il y a une préfet substitut à plein temps, Mme Duc, et le gouvernement, depuis que je suis à la préfecture, au-que-trois, l'appui complet du préfet substitut du distris d'Oran. Le préfet substitut du distris d'Oran, M. Dettra, fonctionne à plein temps, à l'exception des semaines, où il remplace le préfet du distris d'Oran, à Lausanne. Et ça, c'est extrêmement précieux, parce que ça permet justement d'égager du temps pour le préfet du distris pour cette activité de représenteur de l'autorité gouvernementale dans le distris, la relation avec les communes. Alors, comment ça se concrétise ? Alors, il y a un travail, disons, de relation et de surveillance des activités des communes. Ça se... tout au long de l'année. Il y a des contacts déjà au travers de tout ce que sont les actes d'élection ou de votations, où la préfecture, en fait, est l'instance de contrôle et de voir de recours s'il y a des irrégularités qui étaient à constater. Il y a un travail, donc, étroit avec les bureaux electoraux communaux, les présidents de conseils, les secrétaires de conseils, lors des élections, lors des votations. Et il y a aussi, en fait, une surveillance de la bonne marche administrative des communes, dans le sens où les communes sont appelés à solliciter l'accord de la préfecture, d'abord, à soumettre leur compte, soumettre leur budget qui sont analysés, soumettre leur... leur taux d'imposition, toutes leurs taxes, enfin, soumettre aussi les propositions d'aliénération des biens communaux. Si il y a des terrains à échanger, par exemple, ça passe par le canal de la préfecture. On peut dire que, tout à la fois, vous êtes très indépendant, vous reconnais comme une instance qui n'est pas étroitement liée au pouvoir politique au sens très général du terme et non plus au pouvoir judiciaire, mais, d'un autre côté, vous êtes quand même dépendant du pouvoir politique. Qu'est-ce que cette ambiguïté vous pose parfois des problèmes ? Disons-ci d'une activité aussi de médiateur, en quelque sorte, puisque le préfet est d'abord le représentant du gouvernement dans le district, c'est-à-dire qu'il est d'abord élu par le gouvernement, et, deuxièmement, il est son représentant dans le district, il est bien plus payé par lui, mais il est aussi le port de parole d'une partie des réflexions que, par exemple, les autorités communales souhaitent transmettre au gouvernement. Et, à ce titre-là, lors des visites de communes, chaque année, il y a des visites de communes, il y a un échange complet qui s'établit, des rapports qui sont établis, il y a une certaine aise que le préfet réalise des visites des communes et il transmet au gouvernement les préoccupations des communes. L'image que l'on peut avoir du préfet dans cette tâche, en tout cas, c'est celle d'un homme sage qui a quand même un verre de blanc à la main. Oui, il n'a pas toujours à la main quand même ce verre de blanc, parce que ça serait excessivement dangereux, parce qu'il y a l'autre partie aussi de l'activité du préfet qui est la partie de représentation. Il doit représenter le gouvernement, il doit représenter, souvent, la préfecture de multiples manifestations. C'est plutôt dans ces manifestations-là qu'il doit se défendre de ne pas être toujours avec un verre de blanc. Mais je suppose qu'on ne peut pas être préfet dans le canton de veau en lui vendre du jus d'orange. C'est difficile, mais c'est aussi possible. Mes collègues qui doivent être attentifs à ne pas mettre son foie plus sans péril qu'il ne l'est, il arrive parfaitement à réaliser son travail de préfet. L'image des pinales que l'on peut avoir du préfet, c'est aussi quelqu'un d'assez bonhomme, comme ça, d'assez gentil, d'assez aimable. Alors, on prétend qu'il faut beaucoup de rondeurs et, en même temps, de la fermeté. Bon, je... La rondeur, je crois que je l'ai, la fermeté, des fois, j'aimerais l'avoir un peu plus d'un certain cas. Par exemple, dans le domaine du jugement pénal, en train que... Non, il arrive parfois que le préfet est au bout d'une... d'une sorte de filière, et c'est lui qui est appelé à signer le dernier acte qui notifie à un citoyen, soit des arrêts, soit un jugement, soit d'une amende, et parfois, c'est un peu douloureux de le faire sans avoir participé, non pas au galipète de l'intéresser, mais au processus qui a fait qu'on arrive à ce type de condamnation. Alors, des fois, c'est un petit peu délicat, mais on fait partie d'un ensemble. Vous voyez beaucoup de cas dramatiques. Dramatique. Oui, je dirais, c'est pas tellement dans les activités qui vous lient à ces amendes et autres, mais c'est beaucoup plus, aujourd'hui, dans ce domaine de... l'autorité de consignations en matière de beaux-à-loyés, on voit des situations dramatiques, c'est un tas de gens, de personnes, particulièrement de personnes âgées, avec des ressources excessives, excessivement modestes, et qui se trouvent en situation difficile, du point de vue financier. L'image de l'ami de toutes et de tous en prend un coup, lorsque vous signez, je sais pas combien d'amendes par année, mais un certain nombre, tout le monde. Alors, c'est vrai qu'on enseigne, j'ai fait un petit relevé avant de venir. Cette année, on arrivera à 16 000, 4 000 de plus que l'an passé, donc c'est beaucoup. Alors, bien entendu. Mais il est vrai que si quelqu'un de très proche, soit des employés de la préfecture, soit des membres de la famille, était en infraction, ce qui est assez normal, j'entends, on peut se trouver en infraction, à traverser un passage pour piéton, ou à passer en voiture, lorsqu'un piéton s'engage sur un passage, et puis à pas s'en rendre compte, et d'être mis en contravention. C'est qu'à là, lorsqu'il s'agit de la gentre et proche de nous, nous nous décésissons en faveur d'un collègue, d'un confrère d'une autre préfecture. Il n'y a pas que les amendes de circulation ? Non, il n'y a pas que les amendes de circulation. Pourtant, elles représentent sur ces 16 000, en tout cas 12-13 000. Les autres sont des amendes de toute nature, ça peut être aussi bien des amendes liées à l'hygiène alimentaire dans les restaurants, par exemple, ou à des infractions à la loi sur l'aménagement du territoire, le non-respect d'une mise à l'enquête, par exemple, des travaux réalisés qui ne sont pas conformes à ce qu'a été annoncé. Il y a toutes sortes d'autres amendes qui sont liées aux lois existantes. Ça ne veut pas dire nécessairement que le préfet se contente d'appliquer la loi, mais qu'il doit à un certain moment juger aussi, de la manière dont il va le faire. Il doit effectivement trancher, mais il doit aussi écouter. Si un citoyen veut se faire entendre, il peut être entendu par le préfet. Le préfet peut pondérer, disons, les choses. Voilà, pour les amendes, parlons un peu de l'administratif. Ça peut être, et c'est beaucoup de choses, je suppose. Alors, l'administratif, c'est à la fois beaucoup de choses. À l'exception de Lozane, depuis deux ans, les préfectures, les livres, les passeports. Alors, l'activité des passeports, c'est une activité assez importante. Surtout, il y a deux ans, lorsqu'il y a eu le changement de tous les passeports. Aujourd'hui, pour Lozane, les passeports sont délivrés dans un office spécialisé qui se trouve à la rue de la Borde. Nous avons regroupé les efforts et de la chancellerie et de la préfecture qui délivraient tous les deux des passeports, et ça se passe bien. Il y avait trop de travail pour la préfecture. Il y a encore trop de travail. Maintenant, ça s'est un petit peu normalisé, mais il y avait beaucoup. Et au-delà des passeports ? Au-delà des passeports, il y a tout. Il y a les permis de pêche, il y a les permis de marchand d'occasion, il y a la délivrance des permis pour acheter des toxiques, il y a la délivrance de certificats pour transporter quelqu'un de décédé, par exemple, dans un autre pays. Il y a plein de toutes sortes d'autorisations qui peuvent être obtenues à la préfecture. Mais ça, ce sont des travaux qui sont exécutés par les employés. Par exemple, c'est un signe où nous voulons tous les quatre ans des cartes que les CFF délivrent aux personnes handicapées, par exemple en prenant un aveugle, reçoit une carte des CFF avalisée par la préfecture, qui permet à cet aveugle de se déplacer en train avec un accompagnant qui a le voyage gratuit. Dans tous ces domaines, le tampon de la préfecture, c'est le saut du tout puissant ? Je ne sais pas si c'est le saut du tout puissant, mais c'est vrai qu'on met beaucoup de timbres et de signatures sur la quantité de documents. Vous avez le sentiment comme ça, vous êtes conscients de l'importance qu'a le préfet, de cette importance presque mythique ? Alors disons, je commence à le croire et le comprendre. J'ai eu de la peine au début parce qu'effectivement, il y a toute une projection sociale sur le personnage du préfet qui effectivement représente l'autorité et a des pouvoirs, même des pouvoirs étendus puisque un des pouvoirs d'ailleurs, c'est un des plus difficiles à exercer. Par exemple, la loi sur la santé publique prévoit que lorsque quelqu'un va vraiment mal, se sent mal, veut attendre assez jour, le préfet est sollicité par la police et par le médecin qui ont vu la personne avant de le déplacer de son domicile, par exemple à l'hôpital psychiatrique. Il n'y a pas d'autorisation de déplacer quelqu'un contre son gré sans l'accord du préfet. En fait, c'est pour protéger la personne contre un atterrement abusif. Mais ça vous oblige à un contact avec cette personne ? Ça ne oblige pas un contact avec cette personne. C'est en fait la police, la brigade sanitaire en occurrence et le médecin de garde, le médecin efficace qui donne au préfet les données d'urgence. Mais si vous le vouliez, vous le pourriez. C'est possible, mais c'est toujours une nuit donc. C'est à dire qu'il y a des interventions de nuit. Et les bons offices ? Alors les bons offices, c'est par exemple toutes sortes de personnes qui sont en difficulté, soit avec le chien de leurs voisins, soit carrément avec leurs voisins, soit qui ont des bons, qui vivent des phénomènes un peu persécutoires, ils sont peut-être un peu plus sensibles aux choses de la vie, et qui demandent l'intervention parfois du préfet pour essayer d'aplanir un différent. En fait, il y a un petit côté social qui doit vous plaire, en s'agorger. Alors c'est vrai qu'il y a un petit côté social. Mon problème, c'est de ne pas le développer outre mesure, parce que c'est en quoi je serai rapidement débordé. Et pourtant, c'est mon poche naturel, c'est la partie qui m'intéresse le plus. Et là, c'est la raison pour laquelle je disais que dans la Consiguation Mathias de Beaux-Aloyé, on trouve un peu des deux. Il y a aussi le côté social qui peut jouer la connaissance des êtres humains, de la réaction façon de les amener à comprendre une situation. Ça a l'air de vous toucher beaucoup cette conciliation à Beaux-Aloyé ? Moi, ça me préoccupe énormément. C'est parce que je vois des tragédies, des gens qui, visiblement, sont complètement voies leur vieillesse un peu compromises par des aspects matériels. Simplement, la difficulté à faire face aux réalités d'aujourd'hui avec des petits moyens. Ça sous-entend que c'est une nouvelle tendance de votre travail, donc une nouvelle tendance des problèmes de société ? C'est pas une nouvelle tendance, mais je crois que ça s'est un peu amplifié, ces dernières années. C'est trois, quatre dernières années, ça s'est amplifié. On peut éventuellement s'attendre à ce que ça se calme. Mais, par exemple, j'ai un indice. Les quatre dernières semaines, j'ai relevé les requêtes qui se sont arrivées. Il y a 263 requêtes qui sont arrivées en quatre semaines, en sachant qu'on peut traiter au maximum 8 cas par jour, lorsqu'on tient des audiences, on les compte la masse de travail qui arrive. Mais pourquoi ces requêtes, en général ? Parce que, parce que parfois, les hausses paraissent ajustifiées aux intéressés, alors elles le sont parfois. Elles sont soit mal libellées, mal calculées. Parfois aussi, c'est l'accumulation des hausses successives qui font que les gens ne peuvent plus faire face, et demandent l'intervention de l'autorité de conciliation. Mais bon, c'est un problème d'aujourd'hui. On peut espérer que ça se réduira à plus fort raison si les taux hypotécaires par hypothèses redescendaient. Puisqu'on vient de voir que la bocaternale de Berne, qui semble-t-il n'est pas riche à millions, puisqu'elle voulait en emprunter 900 lors des dernières votations du 6 décembre, vient de baisser son taux hypotécaire. Ils ne sont pas qu'elles soient suivies pour l'instant. Mais si elle était suivie, d'ailleurs, si elle était suivie, si les taux hypotécaires redescendaient, ça entraînerait pour la préfecture, un travail aussi considérable, puisque les locataires pourraient solliciter la réduction de leur loyer légalement. Certains défenseurs de la région, on parle d'autre chose maintenant, merci de gorgier si vous êtes d'accord, certains défenseurs de la région prônent le caractère un peu vêtus, un peu vieillot du distri et des préfets, aimeraient développer un nouveau concept. Est-ce que vous vous sentez en danger comme préfet ? Personnellement pas, non. Je dirais que le distri de Lausanne est aussi encore une particularité. Les 19 distris vaudeaux ont chacun leur caractéristique, mais celui de Lausanne est vraiment un peu à part, de part la grandeur du distri en fait le nombre d'habitants, puisqu'on représente le tiers de la population du canton, pratiquement dans le distri de Lausanne. On fonctionne de manière très professionnelle avec des substituts à plus fort raison, de raison 2 à plein temps. Alors que je dirais, dans les 18 distris, le préfet c'est une... Il y a toute une histoire, il y a beaucoup d'affect autour du personnage du préfet dans le canton nouveau, et je dirais encore d'autant plus fortement dans les distries de Campagne, encore en ville. En ville de Lausanne, à mon avis on peut imaginer des nouvelles structures, des nouvelles dispositions, mais évidemment que ça nécessitera encore pas mal de discussions et de transactions pour aboutir à une nouvelle réalité, parce que finalement le préfet vaudois existe quand même depuis un siècle. Est-ce qu'on pourrait imaginer Marcel Gorgier comme certain le propose, je pense en particulier aux gens de la Corée, eux-mêmes, que le préfet devienne le responsable au sens présidentiel du terme de la communauté de la région Lausanne-Oise? Alors il est dans les attributions du préfet, mais pas seulement de Lausanne, mais je le dis dans l'ensemble du canton, et certaines de mes confrères exercent une fonction d'animateur régionale. Certains d'entre eux sont très actifs, quand ils étaient très actifs, liés aux lois pour le développement régional, à la LIM aussi, ils sont actifs en tant qu'animateur régionale. Est-ce que à Lausanne, à Lausanne c'est pas impossible, ça viendrait simplement s'ajouter à l'activité que le préfet a déjà maintenant. Mais si on vous proposait d'enlever un certain nombre d'activités qu'on vous disait, Marcel Gorgé, vous connaissez bien la région Lausanne-Oise, prenez la présidence de la Corée. Ça mériterait d'être pris en considération, ça nécessiterait aussi une concertation avec finalement le grand patron, le gouvernement. Qu'est-ce que vous pensez de la région Lausanne-Oise, Marcel Gorgé? Moi je trouve que c'est une région qui a un potentiel dynamique considérable, que actuellement, chaque commune essaie de tirer son épingle du jeu, joue sa carte dans une période de difficulté financière, le danger, elle replie sur soi, alors qu'au contraire il faudrait s'appuyer, s'épouler et s'entraider, faire jouer à fond la solidarité, c'est surtout dans les moments de difficulté qu'il faut faire jouer la solidarité. Il y a des lieux d'échange et de concertation, elle l'assure par avant la Corée maintenant, mais c'est vrai qu'on sent qu'il y a encore un côté non suffisamment volontaire ou volontariste, et que c'est ce côté motivant volontariste qu'il y a encore à développer. Vous acceptez d'être le sauveur de la Corée, de la région Lausanne-Oise? Je pense pas que je serai le sauveur de Kikong, le travail social m'a appris à ne pas être le sauveur de Kikong, parce qu'on disait en travail social, celui qui se penche trop sur un cas, risque de prendre un coup de pied au fait, c'est de tomber la tête en avant. Alors c'est la même chose, en politique ou dans le domaine qui nous concerne ici. Il s'agit de prendre, d'aider ceux qui sont ou prises avec des difficultés, de les aider et de vivre avec eux cette difficulté et de la surmonter. Parlons un peu de la vision que peuvent avoir les autres régions, les autres distries de Lausanne, de son agglomération, dans les contacts que vous avez par exemple avec les autres préfets. Disons ce que l'on peut voir, mais je l'ai plus observé au Grand Conseil, encore qu'avec mes collègues préfets, c'est que les distries de l'arc lémanique, indéniablement l'arc lémanique exerce un atrait. Et on voit, si on étudie les phénomènes démographiques ou les phénomènes sociologiques de développement, on voit que cette zone de l'arc lémanique est en plus fort développement, il y a plus de population que l'arrière-pays. Il y a ce réflexe de l'arrière-pays de dire on va pas se faire gouverner et on traduit, on va pas se faire gouverner par la capitale. Il y a un peu ce réflexe-là qui existe et pourtant on a besoin les uns des autres. Je crois que c'est ça qui s'agit de construire. Alors les préfets, mes confrères préfets, je les ressens tous, très tout à fait dans le courant de dire on est en fait partie d'un tout et on tira une même corde, il s'agit de ne pas prétérité les uns ou des très moins des autres. On est arrivés presque au terme de l'émission, on reste quatre petites mais je vous pose les questions assez précises auxquelles vous n'êtes pas obligés de répondre. Marcel Gorgé, d'abord, comme préfet depuis que vous êtes en tréfonction, vous avez pris un peu de poids ? Pas du tout, à 600 grammes près ça reste constant. Quel est votre recette pour éviter d'en prendre ? J'ai pas vraiment de recette, un petit peu le OK le samedi matin. Le ski de fond, quand je ne suis pas tenu à rester en pleine le samedi dimanche pour installer un Pasteur par exemple, mais un peu de sport, mais pas assez encore à mon avis. Mais je dois reconnaître que même le sport ne me fait pas maigrir parce que je l'impression en particulier lorsqu'on fait du OK sur glace, dès qu'on sort de la glace après deux heures de bonne transpiration, les bières qu'on voit après qu'on pense largement. Dans la tâche ou dans les tâches qui sont les vôtres ou qui vous incombent Marcel Gorgé, quelles sont celles que vous préférez, quelles sont celles que vous aimeriez éviter de faire ? Celles que j'aime beaucoup, c'est la visite des communes, la visite annuelle des communes. C'est très agréable parce qu'on est d'une part, on voit ce qui se passe dans la commune, mais en même temps, on échange avec ceux qui sont à la tête de ces communes très courageusement aujourd'hui. Et puis il y a de bons moments, on passe de bons moments à table par exemple. Et celles que vous n'aimez pas ? Alors celles que j'aime le moins, je dirais, celles que j'aime vraiment le moins, c'est quand je signe un ordre d'arrêt militaire en particulier pour quelqu'un qui n'a pas été faire ses tirs ou son inspection. Mais il n'a pas été qu'une fois pas faire ses tirs. Plusieurs fois, il a renvoyé, il n'a pas répondu aux appels, mais des fois j'ai beaucoup de peine et plus fort raison lorsque le nom m'est connu, c'est le fils d'un copain. Et je me méfie toujours de voir arriver le nom de mes enfants, de mes neveux par exemple. Qu'est-ce que ça vous a fait quand au cours, ce que ça vous a fait ou ce que ça vous fait quand on vous dit salut préfet ? Ah ben c'est très agréable, je dois dire. Au début j'avais un peu de peine à le prendre au sérieux. Et puis finalement je me rends compte que le fait que cette fonction s'écrit en quelques lettres, en six lettres, c'est facile de dire salut préfet. Lorsque j'étais chef du service des activités scolaires, des cultes et des parascolaires, des cultes et des temples, c'était un peu plus compliqué. Vous disais salut chef. Marcel Gorgé, on dit de certains préfets qu'ils ont la grosse tête, vous ne l'avez pas alors quel est le truc pour éviter que ça gonfle ? Ah je suis pas sûr de pas l'avoir, peut-être que je fais seulement semblant d'être pas l'avoir. Non mais j'espère ne pas l'attraper. Il me semble pas que mon tempérament naturel devrait m'éviter de l'attraper, mais je compte aussi sur mes amis pour me rappeler des temps à autre. Après trois ans vous regrettez d'avoir choisi cette table ? Non pas du tout, au contraire, et je me dis qu'il y a encore un peu plus de huit ans devant moi et qu'on pourra faire des choses tout à fait intéressantes et en particulier dans la région de lausannoise , pour la région de lausannoise . Je crois que c'est ça qui me paraît très intéressant. Vous êtes un nombreux Marcel Gorgé ? Oui, oui tout à fait, mais j'ai toujours été heureux. Alors en conclusion, puisque vous êtes le préfet du distris sans qu'on ait pu le préparer, je vous demande de faire un petit vœu de Noël pour les auditrices et les auditeurs en conclusion. Alors moi, mon vœu, c'est que les taux hypothécaires tombent l'année prochaine et que ça permette à la fois aux locataires en difficulté à vivre mieux, mais aussi aux propriétaires qui sont aussi serrés à la gauche par leurs intérêts à payer, de pouvoir un peu souffler et de pouvoir se retrouver plus humain par ce qu'ils pourront l'être avec leur locataires. Merci d'être venu ce soir Marcel Gorgé, l'invité de la rédaction. Ça faisait un bon bout de temps qu'on espérait vous recevoir à ce micro. C'est vrai, c'était dit il y a trois ans, on va faire le portrait de Marcel Gorgé et vous nous avez dit avec beaucoup de sagesse et d'humilité, attendez quelques années, on a attendu, on a fini trois ans après, jour pour jour, à vous recevoir en micro de la rédaction. A bientôt Marcel Gorgé. Marcel Gorgé, l'invité de la rédaction, Hervé Gudetti, en Régime Alonchique pour les informations nationales et internationales, votre serviteur au micro, je vous retrouve personnellement demain à six heures jusqu'à 8h15 pour les infos de la région lausannoise . A tout et à tous, je vous souhaite une bonne soirée.