 Christian Jacquet, c'est à vous l'antenne. Merci Jean-Marc. Eh bien oui, fidèle à nos postes. Vous avez ce soir pour le journal Francisco Aguiard à la Régie, Pierre Belheur et Christian Jacquet. Au micro, bonsoir à tous. Voici le journal. Les communes se mobilisent en faveur de l'ex-Yugoslavia. On en parle d'ici quelques dix minutes avec Raymond Jetta. Le Conseil fédéral vient d'autoriser l'augmentation de 10 % de la puissance de Muleberg et de prolonger de dix ans l'autorisation d'exploité. Les milieux anti-nucléaires romans ont manifesté symboliquement aujourd'hui. Christian Van Singer s'en fera l'écho. Au grand Conseil, les députés ont définitivement raboté l'indexation pour les flexionnaires. Seuls les retraités sont épargnés. Au budget, un troisième débat sera utile demain car l'OMSV a récupéré 2 millions. La Société d'Esclère aux emplacs 12 000 francs et la loi d'encouragement à l'insurance maladie 700 000 francs. La voie pour les anglais Le tutto pour les émettants A vous la parole Pierre, pour les Braves de la journée. Bonsoir Christiane, merci de me passer sur la parole. Bonsoir madame, bonsoir mademoiselle, bonsoir monsieur. Les titres des informations d'aujourd'hui se présentent de la manière suivante. Les fumeurs tous, les clopes deviennent plus chères. Attente à confirmer dans le ravage du cinéma de Renan. Pour le moment, pas de deuxième votation pour l'UE. Un juge italien enquête en Suisse. La Camora saisit. Après à Dimbourg, le système monétaire européen calmet. Alger, cinq policiers tués. Moscou accuse les forces géorgiennes. Après les titres, voici les détails de ces informations. Dès le 1er mars 1993, le paquet de cigarettes coûtera 20 centimes de plus. Une faible part de cette augmentation ira aux fabricants. La plus importante à l'Etat, qui orchestre environ 100 millions de recettes supplémentaires, rappelons qu'en 1991, le Tabac a rapporté 981 millions à l'AVS et à l'AI. L'explosion qui a ravagé le cinéma corseau d'images peut avoir 7 heures. Et hier, un corps d'origine inconnue, mais les enquêteurs et les spécialistes en explosifs de la police eurequoise, dévoilait hier soir une première conclusion. Il s'agit d'une puissante charge explosive. Et c'est bien un attentat, persistant à la police cantonale, s'agissant d'explosifs dont la nature n'est pas encore déterminée. L'inquête est de la compétence du ministère public de la Confédération. Le cinéma a subi pour plusieurs centaines de milliers de freins de dégâts. Le propriétaire Angelo Palma, qui a confié la gestion et la programmation de sa salle à maître au cinése, affirme n'avoir reçu aucune menace directe ni pression. Lorsque vous tenez en parallèle une boîte de nuit, vous avez de temps en temps un client récalcitrant qui profère quelques menaces, mais c'est son rapport. Je suis certain que ce n'est pas à moi qu'on en veut, mais au cinéma lui-même, dit-il. Un cinéma qui projeterait ce jour-là, un film traitant des attentats terroristes de l'Ira, intitulé « Jeux de guerre ironie du sort ». Le Conseil fédéral ne prendra pas l'initiative de provoquer une deuxième votation sur l'espace économique européen. C'est ce qu'a déclaré hier Jean Pascal de la Murat. Lors de l'heure des questions nationales, il existe toutefois d'autres moyens constitutionnels. Il n'est pas question de se lamenter, mais d'utiliser tous les moyens compatibles avec le nom à l'EUE pour limiter l'isolement. Arnold Coller a déclaré que certaines adaptations ou droits européens, eurolèques notamment, pourraient être reprises si elles gardent leur sens. Flavio Coti, quant à lui, a fait savoir que tout serait mis en œuvre pour approfondir la coopération éclatée en matière de recherche. Quant à Autostich, il a édiqué que l'imposition des spiritueux ne changerait pas l'année prochaine. La Suisse ne doit pas enrayer la voie du Lichtenstein vers l'EUE. C'est la vie des trois principaux partis gouvernementaux au lendemain du vote de la principauté. Ormi, l'Union démocratique du Centre UDC, c'est parti en félicité le Lichtenstein. Le juge d'instruction italienne Francesco de Léo sera cette semaine en Suisse pour enquêter sur le décès mystérieux de Roberto Calvi, ancien président de la Banque Milanese, Banco en Brosiano. Retrouvée mort en 1982 à Londres, le juge sera reçu au Tessin, à Zurich et à Genève suite à une demande d'entraide judiciaire italienne. La police a saisi des villes alluqueuses et des propriétés appartenant à plusieurs chefs de la Camora local dans la campagne au nord-est de Naples pour une valeur de 100 milliards de lire. De telles mises sous séquestres sont devenues de plus en plus fréquentes au cours des derniers mois. Les monnaies faibles du système monétaire européen SME ont bénéficié hier d'un répit sur le marché des changes de Londres après l'accord intervenu samedi entre les 12 chefs d'État et de gouvernements européens réunis à Edda Bourrin-Écosse. Le franc français s'est raffermi, les banques centrales avaient déjà dû soutenir le franc, la courante danoise et la livre irlandaise. Cinq policiers ont été tués hier, en début de matinée, et un autre grève m'a blessé lors de l'attaque de leurs patrouilles près de la mosquée islamiste d'Appréval dans le quartier de Kuba, au lieu sud-est d'Alger, a annoncé la Direction générale de la sûreté nationale. C'est l'attentat le plus meurtrier contre des policiers depuis l'entrée en vigueur du couvre-feu le 5 décembre dans le département d'Alger et six départements limitrophes. Le ministère russe de la Défense a accusé hier les forces géorgiennes d'avoir abattu au-dessus de l'Abkhazie un hélicoptère militaire russe qui a explosé un touche-en-terre avec une trentaine de femmes et enfants à bord. Rapporte l'agence Itartas. L'hélicoptère a été abattu par un missile sol-air alors qu'il assurait une mission humanitaire entre cette ville et celle de Goudouata. Dans la République séparatiste de l'ouest de la géorgie selon les mêmes sources. En bref, quelques nouvelles de dernière heure. Les verres capent sur la CE. Le Parti écologiste soutient le projet d'une demande d'adhésion à la CE. Et ceci le plus rapidement possible, telle est la position que les verres ont présenté à la presse aujourd'hui. Le Conseil national a décidé d'octroyer 100 millions de frais de plus que prévu au budget 1993 de la Confédération pour la construction des routes nationales. La discussion sur le budget 1993 des CFF, qui prévoit un déficit de 234 millions et une charge de 2,174 milliards pour la Confédération, s'est déroulée aujourd'hui devant le national. Malgré les nombreuses critiques, il a été adopté. De retour en Suisse, les deux groupes de femmes engagés à Zagreb et Belgrade pour la journée des droits de l'homme ont condamné les violences systématiques qui s'y déroulent et pour finir ce bulletin, un coup d'œil sur la météo. En résumé, brouillard sur tout le plateau, limite vers 600 mètres, en-dessus, bouton, température, moins quatre en pleine et en fin de nuit, vers 5° l'après-midi. Voilà Christiane à vous et sur les chapeaux de roue pour la suite de ce journal en brin compressé. Merci Pierre. Vous avez, vous venez d'évoquer l'ex-Yugoslavie, et bien ceux qui ont suivi ce matin l'émission matinale d'acidule ont entendu un témoignage pathétique sur les horreurs qui se déroulent en ex-Yugoslavie précisément. Jeudi, comme tous les 15 jours, une permanence se tiendra à l'apPalud de 17h à 18h30 pour protester contre les viols et les violences. Mais du côté de nos communes, une action se mette aussi en route. Les états généraux des communes. Raymond Jetta, bonsoir. Oui, bonsoir. Vous êtes l'un des responsables de ces états généraux des communes sur la question de l'ex-Yugoslavie. Alors de quoi s'agit-il ? En fait, les états généraux des communes, ils ont déjà eu lieu. En fait, il faudrait appeler ça plutôt maintenant, l'action en cause commune en Suisse. En fait, cette action en cause commune en Suisse, elle fait un peu suite à l'opération village roumain qui a déjà eu lieu ici et qui a eu beaucoup de succès il y a peu d'années. Et elle fait suite, parce qu'on pourrait dire en premier lieu, il y a les Belges qui ont commencé à donner une suite à cette opération village roumain. C'était été, il y a eu une rencontre en Belgique et dès cet automne, l'action cause commune a démarré en Belgique. Là, il y a déjà maintenant 200 communes sur 580 communes, mais il y en a tous les jours qui y adhèrent là-bas à ce mouvement-là. C'est un mouvement qui a réussi à faire envoyer de nombreux convois déjà maintenant en Yugoslavie. Et surtout à exercer une solidarité que ne peut exercer d'autres heures d'entraide. De quoi s'agit-il au niveau Suisse en fait ? Est-ce que plusieurs communes se sont engagés sur le même chemin ? Maintenant au niveau Suisse, l'action, elle démarre seulement. Il y a eu cette novembre, une rencontre à Delémond. Lors de cette rencontre à Delémond, il a été décidé de lancer cette action également en Suisse. Cette rencontre à Delémond, elle était en fait une rencontre du Forum civique européen. Le Forum civique européen essaye surtout à rapprocher les pays de l'Est et de l'Ouest. Et c'est prendre toutes sortes d'initiatives pour faciliter ces échanges et à proposer que dans le cadre de la Yugoslavie, il se met en œuvre une action de solidarité à partir des communes. Il y a eu très vite beaucoup de réactions. La première réaction, c'était celle de la mairie de Delémond, qui par son maire Jacques Stalman a repris l'initiative. Ensemble, nous avons convoqué les États-Généraux des communes qui ont eu lieu 10 décembre à Berne. Il y a énormément de communes qui ont réagi très rapidement à un premier envoi que nous leur avons fait et qui ont manifesté leur intérêt pour ce genre de solidarité avec la Yugoslavie. Il y a eu une quarantaine de communes qui étaient représentées à cette rencontre, à ces États-Généraux des communes. Ce qui est beaucoup vu le peu de temps que nous leur avons laissé avec des convocations qui étaient assez tardives et assez rapides. Vous avez obtenu un certain soutien de représentants de communes, c'est-à-dire de syndicats ou de conseillers municipaux. Et je crois que du côté du canton de veau, il y a un certain appui qui s'est manifesté aussi. Oui, dans le canton de veau, nous avons également eu un certain appui. Il y a, par exemple, le maire de Puy, ou le maire de Puy qui ont appuyé notre appel. Je dois dire, l'appel a été signé par de nombreuses personnalités. Il y a notamment, par exemple, aussi l'ancien conseil fédéral Pierre Aubert qui a appuyé cela, ou M. Jean Pierre Auquet. Et d'autre part, beaucoup de maires de plus petites communes. Et donc aussi, pas mal de parlementaires nationaux, des parlementaires, également du canton de veau. Que va faire cette cause commune ? Quels sont les axes en fait de ces objectifs ? En tout cas, les axes concrets qu'elle va mettre en route ? Bon, les axes concrets que la commune veut mettre en route, c'est justement que les communes veulent mettre en route. C'est donc un peu différent de ce que font les œuvres d'entraide. C'est en premier lieu une prise en charge de situation de réfugiés dans les communes. Je veux dire, il y a, selon ce qu'a dit Mme Ogata, qui est haute commissaire pour les réfugiés, il y a énormément de familles et de communes qui accueillent des réfugiés. Plus de 80% des réfugiés sont ainsi accueillies dans des familles et dans des communes. Et ça fait que ces personnes-là ne touchent en fait aucun soutien par les œuvres d'entraide traditionnelles. Ce qu'il y a aussi, c'est qu'il y a beaucoup de communes qui sont des communes plus rétniques encore et où il y a une ouverture envers toutes les étnées de la Yugoslavia. C'est des communes qui ne veulent pas participer à la guerre, où il y a beaucoup de partisans du dialogue et qui s'engagent activement pour la paix. Et l'idée de cause commune, c'est de s'engager en premier lieu en faveur de ces communes et de ces groupes de citoyens qui veulent défendre à tout prix la paix là où elle existe encore. – Très bien, merci pour ces informations Rémonjeta. Je pense que nous pourrons suivre l'action de cause commune lorsqu'elle pourra prendre plus d'ampleur ou qu'elle fera appel carrément aux citoyens de ce pays. – Je crois que l'appel est déjà lancé et je pense que nous voudrions le répercuter encore. C'est important que chaque citoyen, que chaque personne, que chaque commune réfléchisse ce qu'elle peut faire par rapport à une situation de guerre devant notre porte ou je crois que nous ne pouvons pas rester indifférents. – Merci Rémonjeta, je pense que votre appel sera entendu. Tout à l'heure nous allons revenir en Suisse et parler de Mühleberg en compagnie de Christian Wanzinger. Le Conseil fédéral vient d'autoriser l'augmentation de 10% de la puissance de Mühleberg et de prolonger de 10 ans l'autorisation d'exploiter cette centrale nucléaire. Les milieux anti-nucléaires romans ont manifesté symboliquement aujourd'hui. Christian Wanzinger, vous avez participé à cette manifestation. Bonsoir. – Bonsoir. Nous avons lâché des ballons en direction de la Suisse romande et de la Suissan tierce, la dépendait des vents, avec des cartes marquées dessus à l'attention de ce qu'elle allait recevoir. Une autre fois ça pourrait être au lieu d'une carte d'être tombée radioactive. En effet, les milieux anti-nucléaires réunis dans la coordination romande estiment vraiment scandaleux et très dangereuses décisions du Conseil fédéral. Très dangereuse parce qu'en autorisant 10% d'augmentation de la puissance d'une centrale vieillissante et qui n'est pas dotée de toute disposition de sûreté, requise aujourd'hui, on augmente d'au moins 15% le risque d'accident. C'est M. Neglini, directeur de la Division de sécurité nucléaire, qui la firme lui-même par exemple d'une interview donnée au TAG Sonsage, à ce 27 septembre de l'année passée. Et puis scandaleuse parce que le peuple s'est clairement prononcé pour changer de voie, pour cesser d'augmenter le nucléaire en votant le moratoire. Les citoyens bernois se sont prononcés contre cette augmentation et malgré cela, le Conseil fédéral prend cette décision. On a entendu parler aussi de manifestations qui provenaient des bernois humains, qui sont mécontents en fait, du peu de cas que l'on fait de leur prise de position. Mais le Conseil fédéral ne prétendit pas qu'on interprète-t-il pas les choses, de manière à dire que Muleberg n'est pas une nouvelle centrale et qu'il ne contrevient donc pas ainsi à la volonté populaire. Bien sûr, on peut toujours jouer sur les mots. Si on augmente de 10% la puissance de toutes les centrales suisses, ça équivaut à peu près à construire comme puissance une nouvelle centrale, c'est-à-dire Muleberg. Et de façon beaucoup plus dangereuse encore, parce que non seulement on crée, on construit l'équivalent d'une nouvelle centrale comme production, mais en plus on le fait en augmentant les risques. Bien sûr, en jouant sur les mots, on peut dire on ne va pas l'encompte de la volonté populaire, mais c'est jouer avec les mots. Alors que proposez-vous en fait, à part la protestation que vous avez amise ? Écoutez, c'était une première réaction symbolique. Effectivement, nous étions une trentaine à Muleberg, on allonge de lâcher, disons, je ne sais pas, 500 000 ballons avec des petites cartes qui représentaient ces certes tombées radioactives possibles en cas d'accident grave. Mais on va entreprendre bien sûr d'autres interventions dans les domaines politiques, donc institutionnelles, puis peut-être aussi extra-parlementaires. C'est ça donc, affaire à suivre en ce qui concerne Muleberg et l'extension de cette centrale nucléaire. Merci Christian Vahntinger. Merci, bonsoir. Bonsoir. Eh bien nous arrivons maintenant au Grand Conseil, Grand Conseil Vaudois qui a siégié toute la journée avant de se retrouver à la buvette tout à l'heure pour célébrer Noël ou plutôt célébrer une petite fête de fin d'année autour de quelques bout de fâts ou quelques vachereins de la vallée d'excellentes qualités, je peux vous le garantir, et le va nouveau que les députés vigneront, on fait goûter. La discussion a débuté ce matin sur l'arrêté concernant l'indexation des salaires des fonctionnaires ou plutôt la non-indexation de ces salaires. Cette décision est maintenant définitivement prise. Les fonctionnaires de l'État recevront 0,8 % d'indexation, ce qui leur permettra de payer l'augmentation pour l'assurance-chômage sans que leurs salaires soient touchés, mais les hauts revenus qui n'auront pas à payer cette augmentation de l'assurance-chômage, eux ne recevront rien, ce qui représente une économie pour l'État de 900 000 francs. Le député Schilt, socialiste, s'est étonné que l'on mette en vigueur cet arrêté pour le 1er janvier alors qu'il y a un délai référendaire de 40 jours, ce qui pourrait conduire la mise en vigueur pour le 1er février au plus tôt. Le conseiller d'État Veillon a déclaré que toutes les lois d'un plôme s'appliquent de la même façon dès le 1er janvier, chaque année, et sont votées à la même période de l'année, sans que personne ne s'en émeuve. Le Service de justice considère que cette rétroactivité peut être admise, il faut être pragmatique, le mot est lâché, c'est le mot à la mode au Grand Conseil, c'est temps. Le député Schilt, lui, s'est indigné que respecter la Constitution, c'est considéré comme ne pas être pragmatique, mais au vote, la proposition Schilt n'a pas eu d'influence bien entendu, et l'arrêter, un passer avec l'opposition de la gauche qui était celle déjà du 1er débat. Et puis on est arrivé au budget de l'État, qui a vu quelques modifications intervenir en 2e débat, si bien qu'il y aura un 3e débat indispensable sur un certain nombre de points. Il y a eu quelques tentatives pour remettre un million à l'office des éditions scolaires, et des fournitures scolaires, celle radicale AIM qui a proposé qu'on remette le million qui avait été supprimé en 1er débat, cette proposition n'a pas passé la rente. Il a été également question de cette fameuse promotion vaudoise pour la création artistique qui récemment a récompensé des artistes vaudois dont l'écrivain Jacques Chesset. On se souvient qu'en 1er débat, cette attribution du prix avait été discutée en amendement stettulaire radical de Veuveuil, avait tenté de faire diminuer ce prix, ou la somme totale consacrée à ce prix. Une très longue discussion s'est engagée en 2e débat. François Champou Libéral a fait remarquer que la Commission qui répartit les subventions n'est peut-être pas très adéquate, les personnes qui la composent, qui entourent le gouvernement ne sont parfois trop impliquées pour avoir des réactions et connaître les réactions du public. Il faudrait, dit-elle, un député par parti politique représenté à l'intérieur de cette commission. Quant au député Kaboussa socialiste, il n'y va pas par 4 chemins et évoque une certaine incompétence du côté du département de l'instruction publique et des cultes. En définitive, la proposition stettulaire de diminuer cette attribution de 100 000 francs ne passe pas la rompe. Il n'en est pas de même pour les subsides léâmes. Un amendement projet lui est accepté. De quoi s'agit-il ? On sait que le Grand Conseil a voté une nouvelle loi sur l'assurance maladie qui vise à établir une certaine équité entre les différents âges des assurés. C'est-à-dire que les jeunes paieront peut-être un peu plus et les personnes âgées un peu moins. Et cette loi va entrer en vigueur le 1er janvier 1993. Lorsque cette loi a été adoptée, les députés sont partis de l'idée qu'il y avait cette palier qui permettait aux personnes très modestes de recevoir une aide et un encouragement à l'assurance maladie qui peut aller d'une aide modeste de quelque 15% jusqu'à la prise en charge complète pour les personnes vraiment très modestes de l'assurance maladie et des taxes d'assurance maladie. Or, le Conseil d'Etat, sans concertation, a décidé de supprimer l'un de ces paliers qui, à l'appui, va toucher un certain nombre de personnes dont le revenu est de 20 000 francs pour les personnes seules ou de 30 000 francs pour les couples. Il y a eu des accords sur ces chiffres. Le Conseil d'Etat du voisin déclarant qu'il s'agissait de 50 000 francs, mais preuve l'appui, Marc Vieux-Mier est venu présenter des cas très concrets qui montraient qu'avec un revenu de 1800 francs par mois, eh bien les personnes qui bénéficiaient d'un revenu aussi faible auraient vu l'aide, à l'éâme, supprimer pour eux. Le Conseil d'Etat ne fait pas des économies sur le tour désassuré à déclarer le Conseil d'Etat du voisin. Il n'est pas dit dans la loi que cette catégorie doivent subsister. Le Conseil d'Etat considère que six catégories, ça suffit. Le député Marc Vieux-Mier Popiste déclare que les jambes laides de Scanton n'ont pas attaubé du 1993 pour être simétrisées et de réclamer le soutien absolu à l'amendement projet qui propose de remettre 700 000 francs dans le budget de l'Etat. Jean-Jacques Chfab, socialiste, saint-digne, si nous voulons rester fiers de cet État, nous devons continuer à aider les plus démunis de Scanton. Marc Vieux-Mier fait remont à la tribune pour faire remarquer que les barêmes du Conseil d'Etat, les nouveaux barêmes à Cipalié, ont déjà été diffusés partout, comme si ce qui se discute au Grand Conseil était totalement superflu aux yeux du Conseil d'Etat. Le Conseil d'Etat du voisin alors déclare que le Conseil d'Etat recherche des économies dans tous les domaines. La symétrie des sacrifices doit toucher de façon légère les revenus faibles, mais que le Conseil d'Etat estime que ces revenus faibles sont capables de payer l'entier de leur cotisation. Il n'est pas écouté et par 66 oui contre 52 non, l'amendement projet est accepté et faudra donc discuter dans un troisième débat. Pierre Schiffel revient avec un amendement concernant la protection civile qui voudrait avoir diminué le budget. Ayant appris le sens du compromis depuis qu'il est au Grand Conseil, il présente un amendement un peu plus léger que celui qui l'avait présenté en premier débat où il proposait carrément de supprimer 25% du budget de la protection civile. Le Conseil d'Etat du voisin lui dit que ce qui est excessif est inexistent. Le Conseil d'Etat admettent un certain nombre de contestations, mais il faut se préparer en cas de pépin. Il est plus facile de se gausser du boiteux que de lui réparer la jambe et l'amendement Schiffel est refusé. En accepté en revanche, un amendement Marianne Hugna Péropé qui fait remettre dans le budget 12 000 francs attribués à la société suisse de Sklerose en plaques. Entrer à Mons radical de la vallée soutient cet amendement. Il faut être rigoureux pour être crédible, mais il faut être compris, dit-il. On peut avoir le coeur à gauche ou à droite, mais il doit fonctionner. Cela me donne l'impression de l'enfant qui dans la précipitation fait ses besoins à côté de son pot. Je ne sais pas si c'est cet argument qu'il a emporté, mais en tout cas les 12 000 francs ont été remis au budget de l'Etat. La subvention à l'OMSV, maintenant, on se souvient que le Grand Conseil avait décidé d'enlever 2 millions à l'OMSV, prétendant que l'OMSV disposait d'une de sommes importantes en réserve et qu'il suffisait de prendre sur ces 2 millions pour faire fonctionner l'OMSV. Le Conseil d'Etat Pidou, c'était écrit, vous commettez un hold-up car cet argent, il a été payé en grande partie par les communes. Le Grand Conseil se laisse convaincre par les arguments. Eric Rocha tente de revenir avec un amendement de 1 million de diminutions. Ni l'amendement de 2 millions, ni celui de 1 million ne passe la rampe. Le Conseil d'Etat et le Conseil d'Etat Pidou sont entendus. Le Grand Conseil ajoute 2 millions, ou remet 2 millions dans le budget de l'Etat à l'intention de l'OMSV. En revanche, en ce qui concerne les investissements, la protection civile se voit privée en 2e débat d'1,6 million de francs destinés au centre d'opératoires protégés. C'est ainsi qu'il y a encore une proposition de remettre 1 million de francs pour les améliorations foncières, propositions présentées par le radical Michel Perrin. Ce million ne passe pas la rampe cette fois-ci, mais comme je vous le disais tout à l'heure, 1 3e débat sera utile demain. Demain sera une journée importante, puisqu'on disquittera de la loi d'impôt. Certains brouifs laissent entendre que des radicaux veulent supprimer l'augmentation des impôts et revenir et remettre le sujet sur le tapis. Une bonne discussion en prévision demain, dans la journée de cette, peut-être la dernière journée de cette session du Grand Conseil Vaudois. En tout cas, la discussion générale qui aura lieu sur le budget de l'Etat promet d'être animée. Vous en saurez plus bien sûr en écoutant de journal demain soir. Je vois qu'on arrive très précisément à 20h30. 20h30, j'imagine que Jean-Marc Richard très bientôt va se trouver à l'antenne pour reprendre les débats du Conseil Communal. On me fait signe que non, je pense que le Conseil Communal n'a pas terminé la petite sauterie qui lui est proposée entre les deux séances du Conseil Communal. C'est bien que je propose à notre technicien de mettre un tout petit peu de musique. Et nous retrouverons Jean-Marc Richard d'ici quelques minutes.