 C'était un message de vos services industriels. Bonsoir, merci d'être en entrecompagnie. Il est maintenant 18h32, nous sommes en direct exceptionnellement du parachute ce soir jusqu'à 19h15. Votre journal jusqu'aux alentours de 19h30 qui est présenté par Manon Chik par votre serviteur Hervé Guidetti, Christiane Jaquet. Merci de votre fidélité. C'est l'anniversaire pour le parachute, nous sommes exceptionnellement au direct ce lundi pour une page magazine qui démarre dans quelques instants après les pages nationales et internationales d'information. Le grand conseil c'est pour 19h15 avec un compte rendu détaillé. On aura l'occasion de revenir sur les événements d'actualité du canton demain avec entre autres l'inauguration de la salle du métropole pour le premier spectacle de Maurice Béjar. Actualité demain matin entre 6h00 et 1h15, l'événement ce soir sur un sigoule. C'est le premier anniversaire du parachute dans quelques instants. Avant les informations régionales, comme je vous le disais il y a quelques instants, nous allons retrouver tout de suite Manon Chik pour les informations nationales et internationales. Oui bonsoir, nouvelle nationale. Les Fêtes parlent pour une participation à l'espace économique européen, même s'il est plus facile de faire peur ou pas plus parler à des magasins. C'est la conviction du comité d'action suisse Oui, Aller et et, qui lançait aujourd'hui à Berne la dernière ligne droite de la campagne en vue de la votation du 6 décembre. Les représentants de l'économie ont mis en garde contre le danger de voir les places de travail se déplacer à l'étranger. Édite dans un premier temps en français à 170 000 exemplaires, le nouveau catéchisme de l'église catholique romaine a été présenté aujourd'hui simultanément dans les pays francophones, à l'exception du Canada. À Lausanne, le président de la conférence des évêques suisses, Monseigneur Pierre Mamille, a commenté cet ouvrage de référence destiné avant tout au clergé. Selon lui, le nouveau catéchisme ne va pas assez loin sur plusieurs points, notamment le humanisme. Selon Charles Rédorsdorf, chef du corps suisse d'aide en cas de catastrophe, il ne sera pas possible d'éviter la mort d'une partie des réfugiés en Bosnie et Herzegovine cet hiver. Ayant visité les camps ces derniers jours, il a constaté que les volontaires suisses font des efforts méritoires pour aménager des abris chauffés. 23 projets d'abris sont en préparation pour l'hiver qui pourraient loger 8 000 à 9 000 personnes, mais la tâche est immense et loin d'être terminée. Des précipitations particulièrement abondantes ont arrosé l'ouest de la Suisse hier. Le record a été enregistré à Puy où 60 mm d'eau sont tombées, une quantité exceptionnelle. De nombreux cas ont été inondés dans le canton de Vaud. Malgré les averses qui se succèdent sur la Suisse depuis près de 10 semaines, il faudrait encore 6 mois de pluie au-dessus de la moyenne pour combler le déficit des nappes fréatiques, estimant à l'Office fédéral de l'environnement, les forêts et du paysage. Le cartel intersindical du personnel de l'Etat de Genève a dénoncé aujourd'hui les dérapages survenus jeudi lors du débrayage de la fonction publique. Selon lui, dépression aurait été exercée par la hiérarchie à l'encontre de certains grévistes. Par ailleurs, le comité du cartel a décidé de recommander la reconduction de la crève lors de son assemblée générale de ce soir. La télévision suisse romande a expressément refusé la demande de visionnement par le juge de l'émission de tel quel sur l'ex-netaire Genève d'Idié Tornard. C'est ce cas indiqué aujourd'hui dans un communiqué Michel Criblet, président du tribunal de première instance de Genève. La TSR avait passé outre à deux reprises à l'interdiction du juge de diffuser cette émission. Passons aux nouvelles internationales. Le cargo transportant 3000 réfugiés somaliens en détresse est arrivé ce matin dans le portier Ménite de Moukala. Les somaliens n'ont toutefois pas pu débarquer faute de capacité d'accueil dans cette ville a indiqué le Haut-Commissariat pour les réfugiés des Nations Unies. La situation à bord est qualifiée de dramatique. Le juge Richard goal dstone, chef de la Commission d'enquête sur les violences en Afrique du Sud, a annoncé aujourd'hui qu'il avait saisi des documents compromettants pour l'armée. Ces documents ont été confiscés lors d'une récente perquisition dans une base des renseignements militaires. Ils prouvent que l'armée a employé un homme faisant partie d'une unité secrète paramilitaire mêlée à l'assassinat de militants anti-apartheid. Björn Engoal m, président du Parti Social-Démocrate allemand, a vigoureusement défendu aujourd'hui le revirement de son parti sur le droit d'asile. Lors d'un concret extraordinaire du SPD consacré à ce thème, il a rejeté les critiques de gauche qui affirment qu'il sera lié aux positions défendues par le chancelier Helmut Kohl. La justice allemande a journée plutôt que prévu aujourd'hui la seconde audience du procès d'Erichen Ecker, car l'ancien numéro 1 communiste de la RDA, 8 en temps, ne se sentait pas bien. Les médecins ont conclu à une hausse de la pression sanguine ainsi qu'à débattement irrégulier du cœur. Selon ses avocats, Erichen Ecker n'a plus que quelques mois à vivre. Les anciens communistes réformateurs du Parti démocratique du Travail ont remporté un triomphe aux élections législatives hier en Lituanie. Ils ont obtenu la majorité absolue des sièges, indiquent les premiers chiffres officiels fournis par la Commission électorale. Une session parlementaire de la dernière chance s'est ouverte ce matin à Kodjant, dans le nord du Tajikistan. Elle doit tenter de mettre fin à une guerre civile qui oppose depuis plusieurs mois les différents clans et factions de cet état d'Asie centrale. Toute la direction Tajik avait démissionné mardi dernier. Le président russe Boris Yeltsin a estimé aujourd'hui que l'Ukraine et les Pays-Balt qui ont déjà, ou sont en train de quitter la zone rouble, devaient payer le pétrole et le gaz russe au prix mondiaux, selon l'agence Interfax. Le vice-président russe, le général Alexandre Rutsoy, s'est prononcé entre temps à Oronbourg en Oral contre le maintien d'une zone rouble. Il a estimé que la Russie devait introduire sa propre devise. Un juif orthodoxe a lancé cet après-midi une grenade sur un groupe de Palestiniens dans la vieille ville de Jérusalem. Tuons une personne et en blessant cet autre à ton appris de source palestinienne et hospitalière. Accusant l'Iran d'ingérence et d'hostilité ouverte contre l'Algérie, le gouvernement algérien a annoncé aujourd'hui qu'il réduisait sa représentation diplomatique athérron à un niveau symbolique. Il a également demandé aux autorités iraniennes de faire de même avec leur ambassade à Algiers. ... Passons maintenant à la météo. Prévisions jusqu'à demain soir. Très nuageux et de le milieu de la nuit. Nouvelle précipitation. Limite des chutes de neige s'abaisse entre 400 et 700 mètres. Bref, éclairci en pleine en cours de journée. Temperature en pleine 7 nues, 3 degrés. Demain après-midi, 5. Vendu nord-ouest, Fort-en-Montagne. Rafale par moment jusqu'en pleine. Solution probable du mercredi au samedi. Encore des éclairci mercredi matin. Mais rapide détérioration à partir de l'ouest. Puis tant par moment plus vieux jusqu'à samedi. Limite des chutes de neige. Remontant lentement à 1300, 1800 mètres. ... Merci, monogique, pour ces informations nationales et internationales. Passons au régional. C'est ce matin que le cinéma ou ex-cinéma métropole a ouvert très officiellement ses portes à la presse pour présenter la salle dans laquelle Maurice Béjar jouera dès le 3 décembre. Nous en parlerons demain entre 7h15 et 8h. Avec une interview de François Joïel Architech, tout l'un des architectes de cette salle, et avec une interview de Maurice Béjar qui nous parlera de son vécu par rapport à 7 ex-cinémas devenu donc pour quelques jours, pour quelques temps, une salle de danse. Mais l'événement, ce lundi, en page magazine, on vous demande en régie de ne pas oublier d'enregistrer l'émission. Merci. C'est le parachute. Il y a de cela une année, ouvrête à Marques-du-Four, une maison pas comme les autres, au milieu de plein de petites et charmantes maisons dans un quartier délicieux que vous connaissez peut-être à Lausanne, qui se trouve juste en-dessus du Mondor et juste en dessous de Tivoli pour être très précis géographiquement dans un espace privilégié. Avec nous, Dimitri Bell et d'autres animateurs, ou d'autres responsables, ou d'autres jeunes qui vivent ici au parachute pour vous parler de cette expérience. Mais avant tout, et en preuve de cette émission, Dimitri, bonsoir, merci d'être en entrecompagnie, en direct sur Asilule. On peut peut-être rappeler ce qu'est le parachute, pour bien le situer pour les auditrices et les auditeurs des 108. Alors le parachute, c'est une unité d'accueil, donc il comprend une partie, une permanence téléphonique, un accueil donc ouvert tout le temps, la porte elle est ouvert tout le temps. Je dirais une unité d'accueil aussi pour des gens qui sont malades donc du sidate, ou des repositifs, et puis elle accueille aussi des jeunes momentanément aux difficultés ou bien qui cherchent à reprendre des études ou à un apprentisseur. C'est en déguer les gens peut-être aussi, leur donner le coup de pouce pour démarrer. Est-ce que l'objectif de départ aujourd'hui est atteint une année après ? Je crois que oui. A l'origine, c'était un lieu d'accueil, c'était un lieu pour des jeunes en difficulté, pour des gens qui étaient touchés par cette série de maladies. Aujourd'hui, vous avez l'impression qu'à défaut d'avoir fait le tour du problème, vous avez atteint une partie de ces objectifs-là. Je crois que les objectifs qu'on s'était fixés, je dirais, moi qui suis là depuis le début, début c'est un peu pénible, c'est pas toujours évident, tous les jours surtout quand on avait une maison qui était en travaux aussi. Donc le chantier est fini, je crois que le tout a démarré et ça tourne bien maintenant. Quels sont les principaux travaux que vous avez faits dans la maison ? De la peinture, ou plâtre, plein de choses, par exemple par du ciment, par où on boit, pour faire de l'échange supplémentaire. Il y a eu de tout. Avec une petite touche personnelle liée aux gens qui y habitent et aux gens qui vivent. Quels sont les gens qui habitent aujourd'hui au parachute une année après ? Quels sont les gens qui y travaillent ? Des gens qui travaillent, donc on aura trois animateurs qui sont là la journée, on a une veilleuse qui travaille le soir aussi, donc pour les malades et puis aussi pour... ça roule bien dans la maison la nuit. Sinon, déjà, on en a à l'heure actuelle sauf à heure 8, 7, 8. Et puis, il y en a des étudiants, donc qui sont gineuses. On a des gens qui sont au chômage aussi, et la conjoncture. Et puis, sinon, bon, ben, deux, trois qui... qui donnent un coup de main ici, puis qui bossent et puis qui travaillent là. Vous faites partie des gens qui habitent ici, qui travaillent ici. L'évolution des choses depuis une année, comment est-ce que vous la vivez ? Comment est-ce que vous la ressentez ? Ben, disons une évolution très positive. Au fur et à mesure qu'on avance, on fait de nouvelles expériences qui nous permettent d'aller toujours plus loin, de faire les choses encore mieux qu'au début. Nanda, quand on dit animateur ici, on ne pense pas animateur social au sens école d'études sociales et pédagogiques ou école pas eues. On ne pense pas éducateur, on pense à quelqu'un qui est là et qui fait quoi exactement, alors ? Ben, le premier but, c'est quand même d'être là et d'être soi-même. C'est le plus difficile, justement, c'est-à-dire qu'on n'a pas un rôle d'éducateur. On ne se le veut pas, puis on ne leur a jamais dans cette maison. Il y a un rôle d'enquadrement auprès des malades. Je crois que c'est une des principales choses. Notre premier travail ici, c'est d'entourer les malades. Ensuite, le deuxième travail, c'est d'amener les malades vers les jeunes et vice-versa. Et puis, sur une année de travail, c'est vrai qu'on atteint ce but. On l'atteint parce qu'il y a eu des efforts de parait d'autres. Avec cette maison, elle tourne maintenant sur des bases humaines, simplement, sans avoir besoin d'études ou d'autres choses. Ça veut dire qu'on peut faire sans avoir nécessairement le papier d'animateur social ou d'éducateur social à l'origine, c'est ça aussi. C'est une question piège. C'est un pavé dans la marre, mais enfin, vous savez qu'à Sidhu, on l'a bien léché. Je crois que, par rapport au Sidhah, il faut qu'on se donne tous des coups de main. Par rapport à une jeunesse qui a envie de faire des choses, de la même chose. Donc, je crois qu'il y a des gens qui ont des papier, qui font des bons boulots, puis il faut aussi voir qu'il y a d'autres personnes sur papier, qui font aussi un bon travail. On a un peu le sentiment que cette maison humaine, ici, elle est très discrète dans le quartier. C'est à partir d'elle-même ou des gens qui y habitent, que se fomente entre guillemets, je me mets bien entre guillemets, toute une série d'idées pour l'avenir de la politique la jeunesse dans la ville ou pour l'avenir de la politique par rapport aux personnes déshéritées dans notre cité. C'est vrai ? Ouais. C'est le sentiment de l'animatrice ? Ouais, mais je pense qu'en fait, le parachute devient un petit peu un centre de rencontre pour toute personne qui a envie de changer, de faire changer quelque chose, ou qui a envie de faire quelque chose. C'est une nouvelle maison. On est un petit peu... Il y a plein de préjugés sur cette maison, qui sont assez faux. Quels sont les préjugés en général ? Par rapport à la toxicomanie, par exemple. C'est clair qu'on dépend de ce sont des désintoxications. Il est clair qu'il n'y a pas de toxicomanie dans cette maison aussi. Des principes pour préjuger, c'est quand même celui-là, la toxicomanie. Donc on a eu même dans la zone à Lausanne, il nous a fallu une année pour qu'on soit acceptés, autant que maison jeune, pas forcément de toxicomanie. Et dans le quartier ? On posera la question en gens tout à l'heure, évidemment. Mais vous d'abord, dans le quartier. Parce qu'il faut peut-être préciser aux auditrices et aux auditeurs que nous sommes en direct, mais nous ne sommes pas seuls. Contrairement à beaucoup d'émissions que nous faisons dans le cadre d'un anniversaire ou dans le contexte d'une actualité ou d'un événement, nous sommes entourés de gens que nous ne connaissons pas, enfin pour la hausse qui me concerne, mais que nous découvrons ici. Il y a bien sûr des politiciens comme toujours quand il y a un événement. Mais il y a aussi, c'est à souligner des gens du quartier à qui nous donnerons volonté la parole tout à l'heure si ils ont envie de l'apprendre. On va pas les obliger parce qu'on ne bouscule pas sur Asidule. Mais vous, vous avez l'impression que la maison est bien acceptée dans le quartier ? Après une année, oui. Parce qu'on n'a pas eu autrement beaucoup de problèmes. Au départ, oui, il y a eu des problèmes, je pense, d'imitrie pour en parler. Mais maintenant, je crois qu'on est bien acceptés par le quartier. Puis bon, l'occasion de faire une porte ouverte, c'est aussi pour eux l'occasion de venir voir à l'intérieur. Ils sont toujours les bienvenus, toute manière la maison est ouverte à tout le monde, 24 à 24. Mais au départ, on sentait un petit peu un accrochage, mais je crois que maintenant, il n'y a plus d'accrochage. Est-ce que l'une ou l'un d'entre vous est d'accord de dire deux mots au micro ? C'est pas prévu, c'est en direct. Peut-être madame, vous avez entendu tout à l'heure, je ne vais pas donner votre adresse, mais vous habitez dans le quartier, si j'ai bien compris. Non, non, je suis une voisine, je suis très heureuse d'être ici. Bien sûr, quand ils sont venus comme tout le monde, ils ont dit qu'est-ce que c'est, t'as vu ça, etc. Attention, micro. Oui. Bon, je l'ai fait faire, comme tout le monde, ça ne m'jéné pas, au contraire, c'était nouveau, il fallait voir. Et c'est sûr que j'ai fait comme tout le monde, je lis le journaux et c'est comme ça que je suis un peu au courant de ce qui se passe. Et je suis heureuse ce soir de voir réellement ce qui se passe. Vous n'étiez encore jamais venu dans la maison ? Non, bien sûr. Qu'est-ce que vous en pensez, alors, cette maison ? Ils ont eu tellement de travail, je connais cette maison depuis 16 ans, les gens qui ont habité avant. Et je sais comment elle était, nous aussi, la nôtre était dans un triste état quand elle était arrivée. Je vois qu'ils ont autant travaillé que nous, sinon plus. Chapeau, c'est très, très bien. Ça ne vous gêne pas que dans le quartier, dans un quartier, quand même, il faut le dire assez tranquille. Il y a eu des gens un peu différents, des gens, entre autres, des gens... Non, moi, personnellement pas du tout, non. Au contraire, je m'amusais beaucoup d'entendre tout ce que chacun disait. C'était intéressant, ça faisait bouger un peu le quartier. Ça alimentait la discussion. Oui, c'est sûr. Ils ne sont pas invisibles, c'est sûr, avec leur petite crêche, une verte violette... Ils ont eu la chance d'avoir des crêtes encore eux. Pas tous. Ça fait une petite dette. Merci, madame de cette témoignage. Je pense que quelqu'un d'autre veut dire quelque chose. Madame, prenez le micro, peut-être, parce que comme on est en direct à la radio, c'est mieux. Très brièvement, parce que je dois dire qu'au tout début, moi qui habite dans le quartier depuis 38 ans, on craignait peut-être le bruit la nuit, parce qu'on est des dormeurs à notre âge, mais pas du tout, je trouve que c'est parfait. C'est parfait, il ne nous dérange pas du tout, je suis très heureuse de cette proximité. Les crêtes, ça ne vous dérange pas. Pas du tout, non. Marquez-en. Marquez-en. Marquez-en. La chance de pouvoir en faire. Je suis très tolérante, ça me tout à fait... Alors, non, chacun se met comme il l'entend. Voilà. Merci. Non, alors vraiment, il me semble qu'il ne doit pas avoir, en tout cas, pas dans la maison rose où j'habite. Il n'y a pas du tout de commentaires. Puis c'est tout à fait acceptable. Merci de ces témoignages qui sont totalement improvisés, spontané, je tiens le préciser, comme toujours, les émissions aciduelles en direct avec Starrion. Dimitri, vous avez fait un effort particulier, c'est pas évident, c'est quand même un enjeu assez spécifique au départ que de marier un lieu différent des autres avec un quartier tranquille. Si on vous avait mis à la bourdonnette, peut-être que ça aurait déranger un peu moins, mais ici, c'est un quartier tranquille et présenté comme tel. Disons à la bourdonnette, c'est peut-être que nous, on aurait eu des problèmes, ça je sais pas, mais... Enfin, c'est clair que c'était pas évident, puis le but en venant là, c'était aussi justement, peut-être, de montrer que les gens comme nous, on se vise comme tout le monde. On arrive à faire du boulot comme tout le monde, et puis qu'on est capable de s'intégrer quelque part, comme tout le monde aussi. Alors, comment vivez-vous ? Expliquez-nous un peu comment ça se passe. Je sais pas si il y a une journée type dans la maison, mais en tout cas, peut-être par exemple le sel d'hier, parce que celle d'aujourd'hui, c'est un peu ratée comme vous avez préparé d'excellents, bret de sel, que je vais manger en direct à Radio du reste. Profitez de répondre longuement pour que je puisse finir mon bret de sel. Ben, d'hier, c'était dimanche, enfin, c'est une journée assez calme, je crois ici, un peu comme partout, où les gens se reposent aussi un peu, parce qu'ils ont les études la semaine, un peu le week-end, c'est pour récupérer. Sinon, une journée type, il y en a pas vraiment, il y en a un peu, on vit un peu au cours des imprévus aussi, sûrement ici, il y a toujours quelque chose de nous t'inco-wap, et puis il faut courir en tous les sens. Qu'est-ce que c'est le hop, et puis il faut courir dans tous les sens, ce qu'on peut donner un exemple. Ça peut être de 300 servent à clés scoutamen d'une réunion qu'ils avaient entre eux, et qu'il faut se dépêcher de l'air distribué, si possible, avant qu'il soit hyperimé, ou bien d'une urgence, tout simplement aussi, où il faut se rendre quelque part, ou à la Mère Sophia, il y a vraiment de tout. Quel type d'urgence rencontre-t-on quand on est dans un lieu d'accueil comme celui-là? On connaît le travail de Mère Sophia, on ne sait pas si elle arrivera à nous rejoindre, parce qu'elle est toujours en urgence, Mère Sophia. Donc si ça n'est pas le cas, vous inquiétez pas, on aura l'occasion de la retrouver sur la cellule une prochaine fois, mais d'un à quel type d'urgence rencontrez-vous ici, dans le type d'accueil qui est le vôtre? Dans le type d'accueil, ça peut être soit d'une personne qui tout d'un coup téléphone, ou disons, mon mari me bat, il est parti, j'ai peur, il faut venir changer une serrure. Ça peut être quelqu'un qui arrive, qui est déprimé, dépressif, qui sort prison, et puis qui sait pas où aller, et tout d'un coup il faut s'organiser, de savoir qu'est-ce qu'on va faire cette personne, est-ce qu'on peut l'accueillir, est-ce qu'on a la place, pas la place. Ça peut être tout d'un coup un problème d'osansquat, et puis on peut peut-être le résoudre si nous demandons l'intervenir. Ça peut être un problème d'hébergement d'une nuit, d'une personne. C'est-à-dire qu'on a de la peine à se faire un planning, la seule chose qu'on arrive à tenir, c'est le, et pas toujours, c'est par exemple le jour des commis. Le jour des commis, c'est quel jour? Ça dépend. Ah ben, un été, le jour des commis, ça dépend. Logiquement, c'est le vendredi. Et quand on dit 24 heures sur 24, ça correspond vraiment à quelque chose, les gens viennent la nuit, il y a des accueils qui se passent la nuit sans prendre cause avec Maggie. Quelle aveilleuse, quelle aveilleuse, c'est ça. Alors bon, il y a effectivement des arrivées de nuit, soit de toxicomanes, ou soit de personnes qui n'habitent pas la ville, qui savent où aller dormir, qui ont des problèmes financiers, qui peuvent pas se payer un hôtel, et puis on peut être un petit peu là comme des pannages. Donc on n'a pas de chambre préservée pour le voyageur, mais il y a le salon. Quand on dit des pannages, ça veut dire pour une nuit ou... Une, deux, une nuit, maximum. Si vous êtes d'accord, il est maintenant 7h en moins dix, passé de deux minutes, on va faire une première pause musicale, puis on se retrouve juste après pour parler peut-être des projets aussi, au-delà de la présentation du parachute, et de la manière dont on y vit, ou du travail qui a été effectué pendant une année. Encore une petite question à Dimitri Bell, en une année, il s'est passé beaucoup, beaucoup de choses ici au parachute, il s'est passé beaucoup de choses à l'extérieur. Est-ce que vous pensiez que les choses iraient aussi vite ? Disons, les choses vont vite, des fois trop vite aussi, parce qu'on est des étrangers comme tout le monde, on n'arrive pas toujours à suivre, enfin en fait, le maximum pourrait aller aussi vite que possible. Disons, pour moi le problème de la rapidité, c'est surtout que souvent, on a l'impression qu'on nous met des bottons de rire, ou quoi, je crois que c'est ça qui va vous dire. Des fois ça peut être la ville, ou le Coton carrément aussi, et puis ça peut être beaucoup plus... Soyez-en clair, au début vous aviez demandé une subvention, vous avez demandé une aide financière au Coton à la commune, est-ce que vous avez reçu ce soutien ? Non, mais par sur le... La ville, la ville on a reçu donc, je crois, 20 000 francs. Donc la ville vous a donné 20 000 francs ? Je devrais normalement renouveler l'homme, mais sinon rien d'autre, on vit à nos propres degrés ici, tout ceux qui habitent ici, pour habiter ici, pour payer leur nourriture. Et le Coton ? Le Coton, rien quoi. On nous avait dit oui, oui, oui, et puis il n'y a eu aucun résultat derrière. Pourquoi à votre avis le Coton n'a pas fait un geste ? Parce que je ne sais pas. Je sais rien, ils ont peut-être peur qu'il y ait un point d'éducateur, et puis j'ai l'impression qu'on a toujours une appréhension ici encore, que quand on s'est point étatisé, qu'il y a un point d'éducateur avec des papiers ou des sites en social, on ne fait pas vraiment confiance. D'où l'accent qu'on mettait au début de cette émission avec Nanda, sur le caractère professionnel au sens papier du terme, ou professionnel dans la manière d'être, en conclusion de cette première partie d'Imitri Belle, si vous deviez adresser un message aux autorités cantonales et peut-être aux autorités communales, mais là il y a eu un geste, il y en aura peut-être d'autres. Je crois que le municipal des services sociaux va être des vôtres à partir de 20h. Il y a une conseillère communale qui est là. Est-ce que si vous deviez adresser un message à nos autorités politiques, qu'est-ce que vous leur diriez maintenant ? Ce que je leur dirais, c'est qu'ils fassent confiance aux jeunes, enfin, ce serait le moment, parce qu'on n'est pas plus bête que quelqu'un d'autre, on pense aussi à l'avenir de nos enfants, peut-être, après, et puis à ce qu'ils se passent maintenant, on va aller de l'avant, pas de l'arrière. Quels personnes qui habitent ici, ou sept personnes qui habitent ici, vous pouvez nous en parler rapidement sans donner non, sans faire description, qui sont ces gens, pourquoi est-ce qu'ils sont là ? Ben, il y en a, c'est des problèmes, c'est aussi qu'il y a eu avec les parents, enfin, sur l'adolescence, ça peut être, on a des gens ici qu'on qu'ont 15 ans à l'heure actuelle, qui étaient à la rue, qui ne savaient pas où aller, puis qui risquent à tout moment de se faire partir dans la toxique commune et autre chose. Donc le but, c'est de pouvoir dépanner, puis d'éviter ce genre de problème, justement, d'éviter qu'ils tombent là-dedans, puis c'est beaucoup plus dur de les ressortir après. En très franche, Dimitri, il y a-t-il ou non de la drogue dans cette maison ? Non. Et ça, c'est une volonté de vauter de l'apport, et des gens qui habitent ici, ça n'existe pas ici. Est-ce que c'est une ligne directrice que vous êtes fixé qui est difficile à tenir ? C'était difficile au début, qu'on a eu des problèmes. On a dû mettre des gens dehors aussi, parce qu'il ne voulait pas, il m'a fallu accepter le peu, fait de points, vraiment qu'on a, à respecter, je veux dire, et puis maintenant ça roule, quand on a des gens qui ont compris, qui savent pourquoi ils sont là, qu'ont compris le but de la maison et ça fonctionne très bien. Et puis le Sida, disons-le, parce qu'on ne cesse de le répéter, c'est aussi la mort. Et je crois que cette année a été marquée par le départ de l'un de ceux qui habitaient ici, on peut peut-être en dire deux mots. À l'occasion, je vous signale la sortie du premier numéro du parachute dans lequel on parle justement de ce jeune homme, et on le fait avec beaucoup de finesse, sous la plume d'Antoinette, et sous celle de Mère Sophia, évidemment. C'est quelqu'un avec qui on a partagé de très bons moments, quelqu'un qu'on ne va pas oublier, parce que c'était quelqu'un de très digne, et qui avait sa maladie, c'était quelqu'un qui avait conscience en lui, et qui avait la générosité avant tout. C'est difficile à assumer la maladie d'un autre, la maladie des autres. C'est déjà difficile à assumer celle des autres, parfois, mais je pense que ça doit être encore plus difficile pour la personne même d'assumer sa maladie. Surtout au point de vue, comme la société réagit face à cette maladie, et encore à l'heure actuelle. Comment se vit la mort de quelqu'un dans un lieu quand même assez petit, comme celui dans lequel nous sommes ce soir et dans lequel vous vivez ? Je sais pas, c'est un peu de peine à l'expliquer, mais ça fait toujours bizarre qu'on a pris à connaître un peu quelqu'un, à vivre avec, et puis tout d'un coup il est plus là. Dimitri Bell, Nanda, vous voulez rajouter quelque chose par rapport à ça ? Oui, justement je voulais rajouter quelque chose, parce qu'on a vécu un déceil ici il y a environ un mois, et puis ce que j'ai senti dans la maison, c'est une grande solidarité, je crois que c'est un souligné. Il y a eu un encadrement de la part des jeunes, il y a eu un effort du malade, et ils ont fait ce bout de chemin ensemble, et à la fin c'est vrai qu'il y a eu une espèce de solidarité, il y a eu un lien qui est passé, ça nous a beaucoup rapprochés en fait. Et la mort a été quelque chose d'important pour la vie de cette maison, si j'ose exprimer les choses de cette manière-là ? Je pense qu'elle a... Ouais, parce qu'elle nous a montré plein de choses, le départ de quelqu'un c'est toujours... Il y a toujours quelque chose qui reste, j'entends, une manière de continuer, il nous a un peu dit, bon là c'était bien, là il y a effort à faire, il y a une grande collaboration sur la manière d'avance, c'est avec lui. Je dirais que c'est une partie difficile du chemin à faire avec quelqu'un, mais aussi une manière que quand on... on est avec quelqu'un avec qui ça roule, et on s'entend bien, avec qui je trouve ça solidarité, qui se font entre les malades et les gens qui habitent, et ce qui travaille ici, c'est que en fait, ça fait mal, d'un à côté, mais de l'autre côté on avance, enfin, un grand pain d'avance, peut-être, on se disait, ça va toujours être mieux, on espère toujours encadrer mieux les gens, encore ça c'est une chose qui est sûre. Dans une petite maison, quand il y a des petits problèmes, déjà les petits problèmes deviennent grands, mais dans une petite maison comme celle-là, parce qu'il ne faut pas rêver pour celles et ceux qui ne la connaissent pas, c'est une grande villa, disons-le, c'est un petit locatif, mais une grande villa, plutôt, on le prend de manière plus positive, ça pose des problèmes plus importants, les gros problèmes deviennent d'immenses problèmes aussi. Non, je ne crois pas. Je ne crois pas, l'inverse, c'est parce qu'on les règle très vite, quand il y a un petit truc, qu'on se met tout de suite autour de la table, et puis on en discute et on dit, bon, là, là, il faut faire ciller ça, et puis c'est réglé, on ne cherche pas. Il faut éviter justement ce jour de truc, parce que c'est un truc. C'est vrai qu'on perd très peu de temps sur des petits problèmes, c'est très vite résolu, justement, il y a d'autres problèmes qui sont vraiment plus importants, qui parlent de vie, qui parlent de mort, donc il y a une autre conscience, donc sur le problème de vider la poubelle, on va nous prendre une seconde de dire, bon, alors là, on arrête, on vit de cette poubelle, puis ponche-louce, quoi, la poche est tournée, les choses se font. Comment est-ce que vous êtes arrivée ici, vous, Nanda ? Ben moi, c'était par une amie qui est assez positive, et son mari était déclaré, et il ne savait pas très bien où aller, et c'était au tout début du parachute. Malheureusement, on n'a pas pu l'accueillir ici, parce que la chambre n'était pas traite, on était au corps en plein chantier, on n'était pas une bonne période d'arrivée, et deux filons en aiguille, j'étais à l'hôpital, j'ai connu Mère Sophia à l'hôpital, et voilà, je me suis embarquée là-donc, surtout un coup une nuit, il fallait rester là, il fallait que quelqu'un reste là, puis je suis resté. Vous le dites, 2 mois peut-être sur Mère Sophia, qui n'est pas là, mais qui est présent, très présente dans cette maison. 2 mois sur Mère Sophia ? Au gros 400, ne vous inquiétez pas, on a le temps, il y a presque autant de temps que de mandarine dans le panier qui est devant nous. C'est difficile, c'est un personnage qui est... Oui, c'est un personnage d'abord, d'une part, par sa force, son énergie, par tout ce qu'elle fait dans la rue, je crois que son gros travail avec la rue est énorme, je vois, on est à côté d'elle, simplement, qui a énormément à faire, puis qu'elle fait énormément. Alors le parachute, c'est un truc en plus, encore, parce qu'elle y croit, elle est présente, même si elle n'est pas là, parce que celle qui a monté l'histoire, c'est son projet, c'est son idée, c'est quelqu'un qui est incroyable dans l'énergie qui est dépouvant ailleurs. Elle vous en donne aussi l'énergie ? Oui, à tout à fait. Rousse-moi qu'elle est là, c'est le moteur, à quelque part, si il ne faudrait pas qu'elle lâche tout. Dimitri ? Je dirais Mère Sophia, c'est quelqu'un qui représente beaucoup, pour tout, beaucoup de manquer ici, c'est l'élan, c'est la possibilité aussi à des jeunes de pouvoir réaliser leur projet, de pouvoir faire quelque chose, et puis, c'est quelqu'un qui a un bon sens, de bien. On est au coeur de l'actualité, mesdames, messieurs, son propre commo sens figuré, il est 19 heures très précisément sur les ondes d'acidule, le temps passe vite, mais il nous reste encore un petit quart d'heure après la pause musicale pour parler de l'avenir, de vos projets, et quand je dis vos projets, j'insiste bien, on stabilise le boss rouge, vert, jaune, enfin, faire attention avec les tendances politiques, rouge, vert, jaune, orange, de toutes les couleurs, enfin bref, multicolore, j'insiste bien, puisqu'il y a des projets, et on en parle donc, au premier anniversaire du parachute, vous avez invité qui aujourd'hui en fait, puisqu'il y a plein de gens ici autour de nous, que vous connaissez peut-être mieux que moi, moi je ne connais personne, ça tombe bien. Qui sont les gens que vous avez invité ? Là, on a fait une porte ouverte avec les voisins, on s'est surtout basé sur les voisins, les parents, qui ont peut-être pas eu l'occasion vraiment de venir, ou bien de boire un café, mais cette journée porte ouverte, surtout pour les voisins. Mesdames, messieurs, vous êtes un peu les voisins, auditrices et auditeurs, grâce au 1208 aujourd'hui, puisque nous sommes en direct du parachute, on se retrouve dans quelques instants, Hervé Guidetti est en règle. ... Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région Lausanoise. Une région qui se conjugue avec le parachute, ce soir, dans le cadre du journal jusqu'à 19h15, nous retrouverons le compte rendu du Grand Conseil pour le dernier quart d'heure de cette information qui est quotidienne, pendant une heure de 18h30 à 19h30 sur les ondes d'Asideul, et tous les matins de 6h à 8h15, ces deux mains matins que nous parlerons du coup d'envoi de la saison de l'ex-cinéma du métropole qui vient d'être en partie refait pour accueillir les spectacles, il y en aura 15 de Maurice Béjard, nous en parlerons demain, nous vous présentons également le résultat d'une analyse et d'une réflexion sur la pauvreté entre Guillemets et Lausanne qui vient de sortir, nous le ferons non pas en primeur, mais en seconde main, puisqu'il a déjà été présenté la conférence de presse, mais que nous avons des détails importants et étonnants à faire valoir demain. Nous parlerons également de toutes les dépenses liées aux crédits supplémentaires, vous verrez par exemple qu'on rencontre pas mal de petits problèmes dans les centres de vie enfantines ces temps, qu'on doit voter des crédits supplémentaires, car il y a beaucoup de femmes qui attendent des enfants. Et c'est assez exceptionnel de le dire, comme quoi il y a de la natalité. Ça va Dimitri, il n'attend pas d'enfants, mais il se prépare à nous proposer des choses, et quand je dis il, c'est au plus réel, bien sûr les jeunes qui sont ici au parachute, les jeunes qui tournent autour de l'activité de Mère Sophia par exemple, c'est difficile de localiser les choses, de mettre des frontières sur celles et ceux qui composent, le groupe des gens qui ont des idées, mais c'est justement ça qui est intéressant, et j'ai vu à l'entrée du petit local, la petite salle du salon dans lequel nous nous trouvons, ces choses utilisées, ces expressions, qu'il y avait une boîte à idées, alors qu'est-ce qu'on y trouve dans cette boîte à idées en ce moment du côté des jeunes ? Ben, il y a des fois où on y trouve rien, parce qu'il y a rien qui vient, ou à la fois, je vais vous mettre une idée à la fin, mais je ne dis pas laquelle. Et il y a des fois où il y a les idées, puis il y a la troie, puis on ne veut pas tout faire non plus, mais bon, je crois que ça dépend des jours, puis ce qui se passe par la tête. Est-ce qu'il y a un it par atre, des priorités, des choses que vous aimeriez faire maintenant le plus rapidement possible, ou le parachute ? Déjà, Pici est parti le 21 novembre, il y aura un concert au berger, avec cinq groupes qu'on a organisés, qui sont un concert soutien à Mère Sophia, tout ce qu'on va gagner à la soirée sera remis à Mère Sophia, qu'elle puisse leur utiliser dans la rue aussi. En général, Mère Sophia utilise à quoi cet argent, qui l'a connaissée bien ? Ben, ça va donc parachute, ça va dans les squats, pour les gens qu'elles renvront avec nous, on ne connaît pas forcément non plus, donc elle a des gens qui voient peut-être que nous, on ne voit pas non plus. other價, on ne connaît pas non plus. Ça a, bien, un seul prix, une mère de famille célibataire avec des enfants qui n'a pas assez d'argent, un type qui est trendor, qui n'a pas de quoi manger, et puis au maison qu'on a aussi. Vous avez le sentiment que ce genre de problèmes maintenant sont de plus en plus nombreux. Moi, je dirais qu'au truc avec les gens en fin de droite chaumeuse et puis la conjoncture, ça ne va pas aller en Tarmayor, en tout le moment. Alors c'est le concert, le concert soutien à Mère Sophia, c'est le 21 novembre, donc ça c'est un truc qui a été réalisé maintenant. Je dirais, au plus près, sans pour cet hiver, il y aura les restos du coeur, comme on l'a passé aussi, où on va faire sous forme de sous-populaire un peu, au tunnel, sûrement. C'est-à-dire en pleine rue, d'aller dans la rue. Et puis si on trouve un lieu fixe, je pense qu'on pourra vraiment manger une assiette et tout ça, dans un lieu fixe, on n'a pas encore l'endroit exact, mais ça, je pense se faire aussi. Donc votre idée, c'est d'offrir une assiette chaude à des gens qui n'ont pas ou peu de moyens pendant les fêtes, c'est ça. Et puis leur offrir une prison, c'est une chaleur aussi, parce qu'il y en a beaucoup qui sont seuls, surtout. Toujours cette volonté d'accueillir ou d'aller au-devant des gens ? Tout à fait. C'est important, je crois. C'est important, c'est la solitude qui tue, surtout, ici. Vous avez l'impression que c'est difficile, des fois, d'amener les gens dans un lieu, et puis qu'il faut sortir pour aller alors en temps. Je crois que c'est... Il n'y a pas que nous, comme on fait ce analyse-là, je veux dire, même les restos du coeur à Paris et d'autres associations, remarque qu'il faut être plus en plus allés au-devant parce qu'il y a des gens qui n'osent pas montrer quoi, en tant que tel. Le concert, les restos du coeur. Et puis un volet peut-être important qui va partir d'ici aussi, c'est un bus. Donc, la journée qui servirait à plein de choses, autant aller bosser, à donner du boulot, 4h00, la nourriture, des vêtements. Et qu'il a une nuit, je pense, entre 22h et 6h du matin, il y aura deux points de chute en ville, qui sera un endroit fixe, et où les gens pourront s'y venir, s'ils traînent dehors. Je pense surtout important, lors de la future des établissements publics, où les gens se retrouvent dehors. Et puis ils ne savent pas forcément aller, ils vont pouvoir trouver une personne à qui parler, peut-être, ou simplement boire un café. Et ça, c'est important, je crois. C'est important. Ou s'il y a l'eau devant des gens dans la rue, quoi. Allez chercher les gens, là où ils se trouvent. Je ne dirais pas forcément chercher, mais donnez la possibilité de être consens plus accessible. C'est le bus. Et puis le sleeping, évidemment. Ça, on doit en parler, d'autant plus que s'ouvre cette nuit, une... comment dire, une initiative de la ville de Lausanne, ça ne se dit pas vraiment à s'ouvrir une initiative, enfin, ce n'est pas très grave, aujourd'hui, on peut tout faire. Ou marquer, je pouvais en faire une d'erreur pendant une émission. Ça va, hein. Surtout que sur 3,5 heures. S'ouvre un lieu qui est une initiative de la ville de Lausanne, par rapport auquel vous n'êtes pas tout à fait d'accord. J'aimerais qu'on en parle, qu'on vous donne la parole aussi, et pas seulement la ville, qui a envoyé dernièrement un communiqué de presse. Bon, t'es fait. Juste mettre un peu un truc au clair, c'est que c'est un projet qui ne part pas du parachute. Ce sont des gens qui travaillent là-dessus, c'est vraiment les gens qui travaillent sur le sleeping. Donc, on a deux, trois de ce maison qui travaillent aussi, moi, d'hors, d'ici. Donc, disons donc, on était pas tout à fait là-bas sur le point de vue de l'abriatomie, parce que mettre des gens qui dans une cave, relire, mettre au sous-sol, c'est pas vraiment l'idéal. Puis je sais pas si ceux qui ont dormi dans l'abriatomie, je pense qu'ils pourront dire que l'air n'y est pas vraiment super, mais puis il fait un peu chaud aussi, et puis il n'y a pas de fenêtre. Et puis, ouais, c'est le concept de la ville, et ça sauve cette nuit à la Valais-Larges. C'est un peu de la vie, c'est un peu de la vie, mais il laisse ça sauve cette nuit à la Valais-Larges. Donc, ouais, j'ai a priori, et puis aussi comment ça fonctionne, c'est-à-dire, bon, c'est toujours étatisé, nous, on leur avait parlé vraiment d'un truc sans éducateur, sans qu'il y ait de de gens comme ça derrière, qui est important, surtout pour les gens de la rue, qui ont une impréhension très forte face à ces gens-là, qui travaillent dans le milieu social, et puis, ben, j'ai l'impression qu'on marche un peu dessus, quoi. On vous fait pas confiance, c'est ça ? Mais quand on dit, on se sent les autorités, on se sent des professionnels, parce que là aussi, il y a barrage, non ? Je dirais, il y a des gens dans le domaine professionnel, aussi, il y en a d'autres qui nous font entièrement confiance, et puis, dans la ville, je crois que je dirais, aussi, il y a des gens avec qui ça roule bien, mais il y en a toujours d'autres pour mettre les battements de héros, même ceux qui veulent collaborer. Mais en même temps, le parachute est un exemple que ça peut fonctionner, sans nécessairement avoir des éducateurs professionnels, titrés et payés comme tels. Excusez-moi, mesdames, messieurs les éducateurs, enfin. Je crois, tout à fait, c'est même sans poursens sûr que ça peut fonctionner. On n'est pas la seule maison, il y en a dans toute l'Europe, il y en a au Canada et il y en a partout des maisons comme ça. Et alors, votre projet de sleeping continue, ou bien vous l'arrêtez, puisque la vie, en diatomique sous cette nuit ? On compte bien au bout de l'autre, encore cet hiver, ça c'est une chose qu'est sûre, je crois, c'est qu'il faut mettre au clair. Comment vous l'avez rêvé, imaginer ce sleeping ? Comment vous le construisez ? Je crois, une maison, déjà avant tout. Une maison comme tout le monde peut en rêver pour dormir et pour habiter, et puis, où il y a des fenêtres, on est pas seulement des béton. Et puis, où il y aurait aussi un accueil, je crois que c'est important, c'est ce que passe un peu la commune de Sio aussi, c'est que, petit déjeuner douche, bon, puis dormir, c'est bien joli, mais il y en a peut-être d'autres, qu'on doute aussi, et puis être là aussi, de refrayer une présence humaine, déjà aussi. C'est pour aller les accompagner. Et ça, ça pourrait s'ouvrir, si on vous donne une maison ? Bah, si on va nous la donner, ou bien on va faire un fortement, je veux dire. Vous allez l'apprendre, ça, vous dites que je ne sais pas. Je pense que c'est même sûr, parce que pour le moment, il n'y a rien qui est vraiment fixe. On attend encore les dernières négociations, et puis, si on ne va pas négocier avec nous, nous on négociera une autre manière. Ça, c'est donc pour le sleeping, si possible, avant la fin de cette année ? Oui, c'est important, avant le début de l'hiver, vraiment froid, même je pense. Ça va aller très vite pour nous aussi. Et puis, d'autres projets encore ? Disons l'autre truc, on a envie de, depuis deux ans ici, d'avoir une grande maison, ou, oui, elle doit être assez grande, de réaliser un centre multiculturel, on puisse réunir à l'intérieur des ateliers, du théâtre, des locaux de musique, une salle de spectacles, vraiment un centre projet assez vaste. Je pense qu'il m'en a dit qu'on doit le tourner, de retravailler bien, mais c'est quelque chose qui me tient un beaucoup à coeur, c'est important, parce que je crois qu'on peut faire, éviter à beaucoup de gens de tomber dans la toxicomanie, ou autre chose, ou leur donner un moyen de s'exprimer, ou leur donner quelque chose à faire. Comme je disais, c'est la seule petite quitte qui tue. Et puis, je remarque, dans les toxicomanes qu'on rencontre, on n'a pas la possibilité, ou pas l'argent, de pouvoir faire ça, parce qu'une école, ou comme ça, c'est très cher. Il faut leur offrir des endroits où, benèvement, il y a des gens qui viennent, et il y a des ateliers qui tournent, et puis, il faut arriver comme ça, à offrir autre chose aux gens. Manda voulait peut-être ajouter quelque chose par rapport à tous ces projets, enfin, tous ces projets assez projets, qui sont, même assez concrets, à moyen terme. À moyen terme, il y a un projet d'impréhorie aussi. Pour faire un journal, c'est ça ? Oui, c'est un projet d'un Macintosh. C'est pas mal ce qu'on peut faire avec un Macintosh, hein ? Oui, je crois qu'on s'est bien amisé. Puis, je crois qu'on peut s'élargir là-dedans. C'est un peu le but, je crois qu'on peut allier l'heure d'un bonheur journal, la faillité, avec un moyen d'expression ouvert à tout le monde. Toutes ces idées, toute cette imagination, toutes ces envies, et parfois ces réalisations. Vous avez l'impression d'être écoutées du côté de ceux qui décident, du côté de ceux qui ont eux, aussi, quelques idées, mais qui ont peut-être un peu moins d'énergie pour les réaliser. Où est-ce qu'il y a des barrières ? Quels sont les surmontains ? Je crois que les barrières qu'on rencontre actuellement, c'est surtout des problèmes d'argent, des barrières financières. Je crois qu'on a eu une bonne écoute, on commence à avoir une écoute, on commence. Mais c'est surtout un problème financier, on rentre dans des périodes de crise, et au lieu de développer le côté social, pour cette ville, c'est l'inverse qui se passe, en diminuant des subventions, je crois que... Quand je regarde un peu la politique pour les centres de loisirs, ça me fait un peu souci. Attendez, on va pouvoir parler des centres de loisirs, parce qu'on en aurait pour 3 heures, vous êtes moi, mais pourquoi pas ? Mais je crois qu'il y a un problème d'argent, il y a un problème de volonté aussi, de se dire, effectivement, ce qu'on a fait jusqu'à présent, c'est bien, je crois qu'il faut conserver ce qui est habillé, mais il faut aussi laisser les portes ouvertes à l'alternative. Et l'alternative pour vous, c'est ça ? Par exemple, c'est le parachute. Et les projets ? Il y a des projets sur lesquels vous avez de tout autour. Beusoint d'argent, besoin d'écoute, besoin de gens aussi ? Beusoint de gens, alors les gens ont âge, je crois. Je crois qu'on a assez de mains d'oeuvres, être tels pot-sondes, là au milieu, quoi. Ouais, besoin de locaux, par exemple besoin d'argent, besoin de locaux, besoin de reconnaissance, c'est-à-dire que c'est une forme d'alternative qu'on n'est pas capable. Vous aimez... Vous vous avez fait une c'est ? Ouais, on doit toujours revendiquer ce qu'on fait parce que ça marche pour certaines personnes et puis ça, le droit d'exister aussi. Être un interlocuteur ou une interlocutrice des autorités, par exemple, dans un domaine que vous connaissez bien, celui des jeunes, en particulier ? On pourrait, mais je crois que... Vous auriez prêt à aller discuter, parce que souvent les jeunes disent on a des idées, mais bon c'est pour nous qui allons les défendre qu'on n'a pas envie de discuter avec les autorités. Mais je crois qu'au moment... Il faudrait amener un jeune à le faire lui-même. Il y a qui peut vraiment défaut de son projet, c'est en train de se faire, mais c'est aussi le responsabilisé sur ce qu'il veut vraiment, arrêtant de faire des choses pour les autres. Est-ce qu'on fait vraiment ce qu'il veut, pour mieux les responsabiliser et puis les entourer à y aller. Ça c'est un discours que certains animateurs et certains éducateurs ne doivent pas trop apprécier, non ? Ah je sais pas. Est-ce qu'ils sont censés faire les choses pour les autres, non ? Ouais, mais je trouve... Moi je préfère faire l'inverse. Au moins je suis sûr qu'il le fait lui-même, c'est qu'il a vraiment envie. Dernier mot Dimitri, enfin dernier mot pas nécessairement. A Dimitri mais dernier mot de Dimitri, en conclusion de cette émission, dans le cadre de ce direct que nous vous avons proposé, il est bientôt 19h16 minutes, une petite minute juste pour dire 2-3 mots peut-être, à celles et à ceux qui nous écoutent, en conclusion, pour fêter, à votre manière, ce premier anniversaire du parachute. Bah ouais, disons, après une année, beaucoup de comptes ont tourné dans cette maison, comptons du travail qu'on a réalisé en tout cas. Et puis je dirais, bah pour moi, c'est une base, pour Daudjian aussi, qui croyait que c'était pas possible de faire des choses comme ça, et puis peut-être même à Lausanne, quand même, parce que le compton de vous est encore une politique un peu autre que d'autres comptons suisses. Bah c'est possible, c'est possible de faire, puisque j'encourage, c'est Daudjian, à lancer des choses comme ça, et j'ai des encourage à réaliser ça. Et puis que nous, on est ouvert à toutes les idées aussi, on est là pour la donner un coup de pouce, pour travailler à réguer aussi. Vivre libre, c'est le graffiti entre guillemets qui se trouve juste sur le mur en-dessus de nous. – Tout à fait, bah ouais, pour moi, la liberté, elle se consomme tout from the woodjian. Je crois la liberté, c'est de respecter les autres. Avant tout, c'est-à-dire, on attend peut-être en retour aussi le respect des autres. Ce qui est important, si tout le monde se respectait, bah ça irait beaucoup mieux, je crois. – Merci de votre invitation et de votre accueil. À bientôt au parachute, long vie au parachute, et à toutes vos idées. On aura l'occasion de venir sur Asidule. Je vous souhaite à toutes et à tous une excellente fin de soirée. Je vous donne rendez-vous à ce qui me concerne demain matin. 6 heures pour le journal du matin jusqu'à 8h15. Bonne nuit et bonne fin de journal avec Christiane Jacquier pour parler maintenant du grand conseil. Il est 19h16 min. Vous écoutez la radio de la région lozanoise. Bonne soirée. ... – Eh bien comme Jean-Marc vous l'annonçait tout à l'heure, effectivement, c'était une journée consacrée au grand conseil. Les députés ont siégé cet après-midi à la Place du Château pour y parler de différents sujets d'importance. C'était l'interpellation très attendue, l'interpellation Marianne Huguenin et sa réponse concernant l'Ogacope. On y reviendra tout à l'heure. C'était un débat sur l'Europe aussi. Et puis l'histoire, vraiment le serpent de mer, ce qui concerne le grand conseil, c'est-à-dire la salle du grand conseil et ses éventuels aménagements. Mais tout d'abord, il y a eu un développement d'une motion. Joseph Zizier a dit ce POP demandant au Conseil d'État de présenter un projet de loi sur l'information et la consultation du personnel de l'administration cantonale et des établissements publics et para-publics cantonaux. Le député socialiste Nicolas, alors bon dire la tribune, déclarons, je ne comprends pas, une déclaration très libérale, vous allez l'entendre, ce n'est pas une loi qui va régler tout ça et je ne comprends pas l'intervention du député popiste et de retourner à sa place sous les propos un peu ironiques du président du grand conseil, qui est lui, à Libéral. Regagnez votre place, monsieur le député Nicolas, et trouvez donc une place à votre convenance. En revanche, cette proposition a été acceptée et soutenue par un autre socialiste, qui est Marcial Gautrault, qui a remercié pour cette intervention et qui a déclaré y souscrire pleinement et a conclu, je retourne ma soeur à ma place, selon ma convenance. Autre interpellation, c'est celle du socialiste Bovet, Gérald Bovet, concernant l'application dans le canton de veau de l'ordonnance fédérale sur la protection de l'air. Il était déçu le député Gérald Bovet, il trouvait que le Conseil d'État ne s'affirmait pas suffisamment dans ce domaine. Il n'était donc pas satisfait, il n'a pas laissé d'ordre du jour, déclarant, je laisse monsieur Crota féliciter le Conseil d'État d'appliquer la loi de façon pragmatique, et ce qui a entendu les contra-endues du grand conseil. Ça va quoi cela s'adresse ? C'est le grand conseil qui avait félicité le Conseil d'État dans une résolution votée à la majorité pour l'application pragmatique de la loi sur les rénovations d'immables. Nicolas Moral, écologiste, interpellait également et avait reçu une réponse concernant la proposition de la confédération d'une limitation temporaire des vitesses maximales sur certains tronçons d'autoroute. On se souvient que c'est des mesures qui avaient été prises l'an dernier par la confédération, qu'il n'avait pas été renouvelé cette année, et qu'il n'avait pas été prises dans le compte en nouveau. Ce n'est pas parce que Le Zan n'est pas à New York qu'il faut renoncer à prendre des mesures, a dit Nicolas Moral, il n'y a pas assez d'équipement de mesures, donc on ne fait rien, ce n'est pas une réponse, il faut s'équiper, voilà tout, et de se montrer très insatisfait. Le Conseil d'État pidou lui a fait remarquer que les limitations de vitesses temporaires étaient une expérience si mauvaise que la confédération y a renoncé. Le canton a fait qu'anticiper la loi est appliquée. Nicolas Moral n'est pas satisfait, quelle mesure compte prendre le canton de vaut à long terme dans le domaine des limitations de vitesses, demande-t-il à plusieurs reprises. Le Conseil d'État ne répond rien, si bien que Nicolas Moral repart à sa place le débat cesse faute de combats. Et on arrive à cette réponse qui était ma foi forte attendue, à une interpellation popiste, interpellation de Marianne Huguenin, sur le financement des EMS et l'opportunité de leur ouverture. C'était les affaires Logacop et Ilo du Parc. Rappelons que dans le cadre de la construction de l'EMS Bois-Jean-Tia-Lezane, la nature des activités de la société Logacop, qui est une coopérative, qui est une de les meilleures interrogations, ainsi que ses pratiques en matière d'adjudication et ses relations financières avec les institutions exerçant leur activité dans les immeubles qu'elle a construits depuis de nombreuses années. La pratique veut que lorsque un EMS est construit, subventionné par l'État, c'est l'association ou la coopérative Logacop qui reçoit le mandat de construction et qui surveille la construction mais qui attribue les travaux. Elle devient propriétaire et fait payer les loyers. Marianne Huguenin fait remarquer que le Conseil d'État ne répond déjà alors que les contacts entre Fédération des handicapés, Confédération et Logacop ne sont pas terminés, de même que l'examen des opérations plus anciennes de Logacop. Ces examens sont conduits par l'office et le département de la prévoyance sociale et des assurances la restera quelque peu l'éclairage sur cette affaire bien entendu et Marianne Huguenin n'est pas satisfaite. Le Conseil d'État n'aborde pas toute une série d'éléments. Par exemple, le parc immobilier de Logacop représente 50 millions et que Logacop encaisse quelques 2 millions de francs de loyer par année ce qui montre l'étendue de la question. La réponse du Conseil d'État est axée de l'énifiant, de dépasser par les faits. Les soumissions publiques, on ne s'en occupe pas, on n'a pas d'autre à critiquer, à adresser et elles ne sont même pas remises en question, le fait qu'il n'y ait pas de soumission. Il n'y a pas de représentant au Conseil d'administration de Logacop ou au comité de Logacop comme les statuts de Logacop le permettent et cela depuis 1980. Comment recommander une institution que l'on ne contrôle pas conclut la députée popiste ? Le Conseil d'État déclare ne pas être au courant des rabais exigés des entreprises avant que cela ne paraisse dans la paresse, l'État est bien peu curieux. Quelle surveillance, quelle responsabilité ? Cette société a été bâti sur des fonds publics, elle est de moins en moins d'utilités publiques. La seule préoccupation du Conseil d'État, c'est le respect des deux vies, on oublie complètement le sens de la responsabilité morale et le souci de la crédibilité. Cette réponse aurait passé en douceur il y a quelques mois, elle n'est pas acceptable maintenant. Une réponse à une interpellation consécaminale de Lausanne interviendra le 24 novembre. Il y a des rumeurs de plainte pénale et Maria Nugnade déposait un ordre du jour demandant une enquête approfondie sur les relations de l'État avec Logacop. Le libéral paquier vient soutenir cet ordre du jour. Il dit néanmoins que le système organisé par Logacop était utile et permettait de rationaliser les constructions, mais le Conseil d'État se doit de renseigner entièrement sur cette affaire. Michel Glardon, écologiste, fait remarquer que 3 conseillers d'État sont présents, or ce ne sont pas ceux qui sont concernés. A l'époque de Logacop, il y avait une autre répartition des départements. Il y avait, par exemple, M. Schmutz au département des assurances sociales. M. Martin n'est pas présent. Il déclare que le département d'AIC, c'est-à-dire celui de Jacques Martin, a été le dernier à être resté au Conseil d'administration. Or, un mois avant que l'affaire ne sorte, il a quitté le navire, alors que des dizaines de millions étaient en cause. Michel Glardon soutient l'ordre du jour. C'est on encore que, dans le texte de réponse du Conseil d'État, on dit que les services concernés suivent de près l'évolution de la situation. C'est l'affaire du procureur général, dit Michel Glardon. Quelles sont ces services concernés ? L'État laise et défendra ses droits, je ne t'en peux plus loin. Mais il n'y a pas que l'État qui est laise. On oublie probablement les travailleurs dans les ateliers de handicapés. On oublie les locataires des appartements subventionnés. Et on oublie les pensionnaires des EMS qui ont aussi des droits à faire valoir. Le Conseil d'État devrait reconnaître qu'il a laissé passer quelque chose d'important. Pierre Tileman, déclare que la municipalité de Lausanne n'a pas encore prononcé sur la réponse concernant l'interpellation qu'a pris sur Logacop. Pierre Tileman s'a rencontré deux fois les responsables de Logacop. Il avait le souci avec le Conseil d'État de coordonner les réponses entre les réponses du Conseil d'État et de la municipalité de Lausanne. Il croyait avoir été entendu après une séance avec Pierre du voisin Philippe Pidou. Il est estomacé, ce sont ses termes, de voir à l'ordre du jour d'aujourd'hui la réponse à l'interpellation ugna. Et c'est Pierre du voisin qui répond sur le sujet de Logacop au nom du Conseil d'État. Le climat de confiance a été rompu, dit-il. On ne trouve pas de convention entre les ateliers de handicapés et Logacop. Il n'y a pas de contrat, il n'y a pas de règles précises, ce qui amène une très grande confusion. Désormais, nous allons signer des conventions dans des cas semblables. Et puis, l'ordre du jour, soutenu d'une façon extraordinairement large dans le grand conseil, passe à la quasi-unanimité. Restait encore une partie de l'interpellation qui concernait l'île au-du-parc, c'est-à-dire une sorte d'EMS mis à disposition et financée par l'État sur la commune de l'UTRI, afin d'y accueillir des autres DMS qui devraient être éloignés de leur lieu de séjour, parce que l'EMS dans lequel ils résident ne serait plus déclaré convenable et que des travaux, ils seraient utiles. C'est Francis Thévaux qui vient déclarer qu'il faut améliorer la coordination par zone, il y a un défaut de coordination, il y a 7 EMS sur la commune de l'UTRI, le syndic doit écrire dans les journaux pour dire qu'il n'a pas été consulté. C'est le socialiste Pojeu qui vient déposer un ordre du jour. Il n'est pas d'accord avec les réponses qui ont été données, particulièrement les dernières réponses, il estime que ces réponses sont incorrectes et insuffisantes et souhaite que le Grand Conseil fasse savoir en votant un ordre du jour le disant clairement. Cet ordre du jour n'est pas accepté, il est refusé par 79 non contre 65, oui. Et puis alors surprise, c'est un serre-pondemère qui fait surface dans la discussion du Grand Conseil, serre-pondemère qui n'était pas à l'ordre du jour. Vous savez sans aucun doute que les 200 députés vaudois n'ont pas tous une place assise dans la salle du Grand Conseil. En effet, les bandes de un pur style directoire dans cette salle du Grand Conseil, qui est une salle du début du 19e siècle, et bien ces bandes ne peuvent contenir qu'en approximativement 170 députés et qu'un certain nombre d'entre eux trouvent place qui, sur des fauteuils un peu à l'écart ou qui tout simplement reste debout, accouder au dossier des bandes de leurs collègues qui ont pu trouver une place. Remarquez que cela arrange parfois un certain nombre de députés qui prennent prétexte de ce manque de place pour descendre à la buvette. Il ne reste pas moins que les conditions de travail des députés sont difficiles, ils ne disposent d'aucune tablette, ils ne peuvent pas déposer leurs dossiers quelque part. De ce endroit, on peut les poser sur ces genoux bien par terre, ce qui amène pas mal de confusion étant donné que les députés sont serrés les uns contre les autres vu le manque de place. Des projets ont fait surface depuis longtemps, il y a eu nombreuses interventions, et comme le Grand Conseil teste maintenant des nouvelles méthodes de travail, on y avait ajouté des projets concernant une nouvelle salle ou l'amélioration de la salle actuelle. Deux projets ont été présentés, l'un d'un coût de 500 000 frais environ qui a été confié à un architecte d'intérieur de la place, l'autre d'un coût de 250 000 frais environ qui a été concocté par les services de l'État de façon à mettre et à glisser quelque part dans la salle plus de sièges, plus de place de façon à ce qu'un plus grand nombre de députés puissent s'asseoir. Ça n'est bien sûr qu'un petit remède peut-être un emplacement sur une jambe de bois puisque ça ne signifie pas que les conditions de travail des députés soient bien meilleures. En vue de voir ce que ça ferait si le Grand Conseil siègeait dans de meilleures conditions, il a été décidé par le Grand Conseil qu'il faudrait tenter un essai dans une salle bien équipée. Le bureau du Grand Conseil avait choisi le Palais de Beaulieu qui on le sait peut-être aménager de façon très confortable pour des congrès, donc pour le Grand Conseil aussi, et aurait pu être arrangé en hémicycle de façon à ne pas trop désorienter les députés. Le Palais de Beaulieu était d'accord de négocier quelque chose. Il avait proposé d'abord 28 000 francs pour une séance de deux jours et puis le bureau et tout particulièrement les chanceliers étaient parvenus à obtenir 15 000 francs pour trois jours de séance au mois de janvier à Beaulieu. Les groupes libéraux et radicaux sont alors intervenus, ont demandé que l'on porte ce sujet à l'ordre du jour, ce qui est quelque chose de tout à fait inhabituel, en disant qu'il était indécent de dépenser 15 000 francs dans ce domaine afin d'apporter quelque confort au député. La discussion a presque coûté 15 000 francs, puisque vous le savez peut-être, une séance du Grand Conseil coûte 50 000 francs. Si on parle une heure, il n'est pas difficile de voir que ça coûte 15 000 francs. La discussion n'a pas tout à fait duré une heure, rassurez-vous. Mais par 84, oui, contre 64, non, les députés ont décidé de ne pas essayer de siéger ailleurs que dans la vénérable salle du Grand Conseil, à la place du Château. Ensuite, on a parlé de l'Europe. C'était un rapport sur les affaires européennes qui faisait suite au rapport sur les affaires fédérales et le canton ayant à discuter ensuite après le 6 décembre pour l'adaptation urlexe des lois vaudoises. La Commission unanime proposait d'accepter le rapport du Conseil d'État et allait même plus loin, proposant que soit votée une résolution qui tient ces termes, convaincu que l'accord ait représenté une chance pour le canton, le Grand Conseil invite le peuple vaudois à accepter sa ratification. Alors effectivement, les opposants à l'ÉAE sont montrés assez peu nombreux. Le premier défenseur de l'ÉAE, c'était le président de la Commission, Charles Favre, qui a dit l'ÉAE, c'est un moyen de lutter à armes égales avec ses partenaires habituelles. Marcial Gautrault socialiste félicite de la teneur de la déclaration du Conseil d'État. Le groupe socialiste accepte le rapport avec remarque toutefois. Il le trouve un peu insuffisant. Il déplore le manque de catalogue de mesures concernant l'adaptation des lois. Ou en tout cas, que ferons-nous s'il y a une augmentation temporaire du chômage ? Il y aura des disparités gommées, mais ce n'est pas le cas dans les pays de l'acé. Ce qui concerne les salaires, pardon, des disparités gommées, mais pas dans les pays de l'acé. Il regrette vivement qu'un catalogue de mesures en cas d'acceptation n'est pas été concocté. Jacques Perrin radical, ce sont ici des conditions cadres qui permettront la concurrence. Ce n'est pas une solution à tous nos mots, mais c'est une l'entrée dans un espace de défis. Le radical Giroud ne partage pas ce point de vue. Vous êtes discipliné derrière les autorités, dit-il. Je suis moi un opposant. Le libéral Casser se pose également. Nous sommes un pays prospère. Nous représentons une clientèle intéressante. Nous ne serons pas traités en paria si nous refusons les atteintes à la neutralité, sont plus graves que les avantages économiques. L'écologiste Gasser, qui a un discours qui n'est pas piqué des verses selon son habitude. Un sujet mobilise enfin le pays, dit-il. Les opposants occupent le terrain comme des prédicateurs. On voit même un ex-fonctionnaire nous démontrer avec talent qui n'est pas nécessaire de réfléchir pour affirmer. L'Odace et l'imagination ne sont plus de mise en Suisse. Une remise en cause s'imposait. Ce débat est bienvenu. Michel Aldi libéral vient défendre les... Il pense que les actes... Il faut continuer avec des accords bilatéraux, dit-il, mais la nature ne sera pas la même. Francis Thévaux, qui se pose, déclare qu'il est raisonnable d'entrer dans le débat alors que le peuple votera le 6 décembre. Nous avons le temps. Il est inutile de nommer une commission pour la révision des lois. C'est beaucoup trop tôt. Jacques Martin fait un plaidoyer vibron faveur de l'EAE. Et un petit historique aussi en rappelant que c'est Max Petit-Pierre qui a réussi à recréer un tissu de relations internationales après la guerre. Le traité de Rome en 1956 avait été refusé, mais en revanche la Suisse avait accepté d'adérer à l'AELA. Et ensuite avait accepté des accords bilatéraux A, L, E, C. «C'est tous ces accords, » dit-il, «devraient être resignés si on n'accepte pas l'AELA et il concerne 70% de nos exportations. Le statu quo n'existe pas. Voter non cela signifie une voie sans issue car il est impossible de raccrocher. En revanche, on peut en sortir de l'AELA avec un préavis de 12 mois. Il n'y a pas de solution miracle, la solution viendra du peuple, l'Europe est en mouvement et de rappeler que le statu quo n'existe pas. Le Conseil d'État rûait, continue sur le même thème en disant «Rien ne sera semblable après le vote sur l'AE. L'accord de 1972 ne porte que sur des marchandises à l'exclusion des capitaux, des personnes et ne concerne que des barrières douanières. Ce n'est pas ici qu'il faut faire preuve de courage, dit-il, c'est dehors. Et si vous avez des amis suisses alémaniques, n'hésitez pas à leur téléphoner. Au vote, eh bien, le soutien à l'AE est massif. Il y a même un appel nominal. Et on s'aperçoit qu'il y a 136 OUI, 4 abstentions et 19 NON. Les 19 NON, c'est 5 libéraux, 12 radicales, un UDC, une écologiste. Dans les abstentions, je vous cite Pierre Sancti, écologiste Daniel Mange, radicale Claudine Vautier, radicale et Eric Valter, écologiste. Voilà, le grand conseil siègera encore demain matin. Et ça sera terminé de la session de novembre. C'était une petite préparation avant la session décembre qui verra l'adoption ou la non-adoption. On verra cela du budget de l'Etat. Voilà, c'est ainsi que se termine le journal d'Asydule. Il est 19h42. Merci pour votre écoute. Tout à l'heure, vous avez retrouvé l'émission de Musique Classique. Et bien sûr, la prochaine émission d'information, c'est demain matin entre 6h et 8h, vous verrez Jean-Marc Richard. Et bien sûr, le journal d'Asydule. Et bien sûr, la prochaine émission d'information, c'est demain matin entre 6h et 8h. Allez, on va se passer. Vous avez bien regardé. Vous avez regardé. Vous avez regardé. Vous avez regardé. Vous avez regardé. Vous avez regardé. Vous avez regardé. Vous avez regardé.