 L'eau indispensable à la vie. Depuis le 1er janvier 1992, chacun est responsable de sa propre consommation d'eau. Vous ne payez désormais plus de forfaits, mais simplement les mètres cubes d'eau que vous consommez. Économisez l'eau, économisez la vie. Pour plus de renseignements, appelez le 315-833-22. C'était un message de vos services industriels. J'écoute Régional Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Acidule, la radio de la région lozanoise. Alors voici donc sur les endroits de Radio Acidule, vous allez pouvoir entendre Jean-Marc Richard, qui vous parlera du conseil communal de Lozano, qui va tenir séance des 18h. Jean-Marc Richard, vous êtes là ? Gaston, moi je suis là. Oui je suis là, Gaston, bonjour. Voilà, bonsoir. J'espère que vous avez passé une bonne fin d'après-midi pour début de soirée. On vous retrouve en ce qui vous concerne jeudi matin entre 7h30 et 8h00 pour que vous nous parliez à votre tour de petit et de gros sous. Ce ne seront pas ceux de la capitale mais ceux d'une des plus grandes villes de l'ouest lausannois et du canton morge. Mais oui, à bientôt, merci. A jeudi matin, merci à votre technicienne de nous laisser à l'antenne en direct sur les ondes d'Acidule. Madame, monsieur bonsoir, merci d'être en notre compagnie. Depuis 4 ans, nous vous proposons sur les ondes de la radio de la région lozanoise. En fin d'année, le budget, et bien cette année, nous ne faillirons pas à la tradition comme dirait l'autre. C'est une nouvelle fois le budget que nous vous proposons de vivre en direct comme si vous y étiez ou presque. Puisque de 20h à 20h30, vous retrouverez le journal du soir qui vous sera présenté par Christiane Jaquet. À 20h30, vous retrouverez le hockey sur glace. Car nous avons pensé laisser une respiration sportive au milieu de cette très longue soirée, en tout cas en perspective, si l'on en croit à les 25 pages du rapport du président de la Commission des Finances, nous reprendrons l'antenne au terme du deuxième tiers tendu hockey sur glace. Pour une vingtaine de minutes, nous la redonnerons ensuite au hockey sur glace. Et à la fin du match, nous serons intégralement branchés sur les ondes de l'Hôtel de ville, la radio de la région lozanoise. Mais jusqu'à 20h, c'est en direct que nous allons vivre avec vous au coeur de l'actualité, une actualité lausannoise qui est mouvementée, qui est impressionnante. Vous le savez certainement, puisque comme toujours, on va discuter de gros sous et de très gros sous. On va démarrer dans quelques instants avec le rapport sur la gestion municipale. Il y a 51 observations sur la gestion de la ville. Il y a deux observations individuelles. La Commission de gestion a bien travaillé, elle a même beaucoup travaillé. Certains trouvent qu'elle a même trop travaillé. Le fascicule est de couleur bleue et je peux même vous en donner le nombre de pages d'observations de remarques et de réponses de la municipalité. C'est très précisément, et vous l'avez en primeur, madame, monsieur, sur ces ondes, 152 pages. Ce sont des informations qui vous seront résumées en deux temps, trois mouvements tout à l'heure, avec reprise peut-être par certaines conseillères et certains conseillers des principales observations qui devraient avoir une influence sur la gestion future de notre ville, puisqu'on parle de la gestion de l'année 91, vous avez bien entendu, en deux temps, trois mouvements, mais que bien sûr, on dessine l'avenir pour 1992 et 1993. 1991, donc l'année s'est terminée, on a présenté les comptes et la gestion, on a analysé. 1992, l'année n'est pas tout à fait terminée et la municipalité profite de demander 6 millions en deuxième série, il y a déjà une première série de quelques millions. La municipalité profite de demander 6 millions de crédits supplémentaires pour boucler l'année, pour terminer donc cette année qui est en cours, l'année 1992, dont les comptes seront présentés au printemps. Et puis, dans un troisième temps, vraisemblablement, à la fin de cette séance et au début de la prochaine, le budget de fonctionnement de l'exercice 1993 avec près de 50 millions de déficits, légère amélioration par rapport à 1992, à ce qui avait été budgeté ou budgetisé, mais c'est un des budgets les plus gravement déficitaires de l'histoire de la ville de Lausanne et ça risque bien sûr de faire couler pas mal de salifs dans les bouches et d'encre dans les plumes. Le budget de fonctionnement sera doublé de la modification du règlement pour le personnel de l'administration communale par le simple fait que la municipalité a proposé 1% de solidarité que les fonctionnaires vont perdre sur leur salaire vraisemblablement ce soir car seul le péoplet semble si opposé. C'est la seule mesure qui vise les fonctionnaires contrairement à la plupart des communes de la région Lausanne-Oise comme a pris par exemple hier soir, on vous en a parlé en primer ce matin, on en rediscutera tout à l'heure entre 20h et 20h30, où l'indexation proposée à 3,6% est descendue de 1,8% de moitié. Donc pour rejoindre le 1,8% ce qui dénote tout de même d'une crise assez imposante de relations entre les municipalités, surtout les conseils communaux et les fonctionnaires. On a vu également la chose du côté du législatif où là l'indexation se résume à 0,8% augmentation de l'indexation. Chômage, comme vous pouvez le constater à Lausanne, la municipalité n'a pas touché à l'indemnité, ne touche pas à l'indexation mais demande 1% de solidarité jugée recevain par tous les partis politiques sauf par le POP. Et puis alors, au chapitre des amendements, c'est-à-dire des propositions de la Commission des Finances de réduire un certain nombre de dépenses, on va toucher de loin et de beaucoup à la protection civile, qui sera très à l'honneur ce soir, car c'est là qu'on risque de faire le plus d'économie. Au route, on nous annonce un amendement exceptionnel tout à l'heure, au route et au voirier en particulier, on va toucher également mais dans l'autre sens, on va tenter d'augmenter la subvention des centres de loisirs, on nous annonce là aussi un amendement, une proposition socialiste mais qui n'est pas soutenue par la totalité du groupe, la proposition de la municipalité était de ne pas indexer la subvention de la Fédération des centres de loisirs, la proposition de l'une des conseillères communales socialistes et de le faire quand même, je crois qu'il y a même une proposition de renouveau centre qui va dans ce centre, mais on imagine que la proposition ne passera pas la rampe. Voilà, on se qui concerne donc cette séance du Conseil Communal qui va démarrer dans quelques instances la présidence pour l'avant dernière fois de Denis Roubati qui s'est avéré tout au long des travaux du pouvoir délibérant comme étant un des très très bons présidents de cette décennie, Denis Roubati qui devrait céder sa place ce soir. Si tout va bien pour lui, Bernard Métro qui est popiste, après un socialiste un popiste et puis on aura un premier vice-président, un deuxième vice-président, on aura donc des élections qui vont émailler cette séance et la prochaine tout au long des heures qui nous séparent de la fin de cette longue nuit qui s'annonce plus que longue puisque si tout va bien pour nous, on terminera avant minuit, si tout va mal pour les débats, eh bien ce sera aux alentours de 1 ou 2 heures du matin comme à chaque fois que nous parlons de finance sur les ondes de la radio de la région de Lesanoise. On se retrouve donc en direct, la cloche a sonné de façon très impérative, c'est le doigt de Denis Roubati qui s'y est installé, il a également une petite cloche pour demander le silence, Denis Roubati qui va dans quelques instants donner le coup d'envoi de cette séance, une séance qui est pleine de promesses dans les discussions qui seront parfois passionnantes, il faut vous y attendre aussi à plusieurs reprises longues et assez rébarbatives, mais enfin c'est la vie de la vie politique et jusqu'à 20h nous sommes en direct, des 20h30 en alternance avec le hockey sur glace et à partir de 22h, 22h15, une nouvelle foin sur les ondes de la radio de la région de Lesanoise, l'intégralité de la vie politique s'imposera grâce au 108, c'est ce soir la séance la plus importante de l'année du conseil communal en matière d'avenir de notre ville, c'est la séance inhérente au budget, au fonctionnement de la cité, c'est la séance inhérente également aux crédits supplémentaires et dans quelques instants aux observations sur la gestion de 1991, des observations qui je vous l'ai dit sont nombreuses. Si tout va bien, mais si tout va très très bien, on pourra également discuter d'autres choses, mais je ne pense pas madame monsieur car du côté des ban libéraux, socialistes, popistre nouveau centre, radicaux, ou GPY, si on l'annonce d'orgéder déjà, quelques interventions qui seront parfois organisées à d'autres reprises, un, tant soit peu intempestive, comme par exemple certaines interventions que l'on peut craindre, d'un côté comme de l'autre, de la part d'individus qui sont des spécialistes en amatière ou des interventions plus organisées, j'ai oublié de parler tout à l'heure parmi celles que j'ai citées, des interventions espérées du côté de la droite en particulier du Parti libéral, sur le budget culturel, budget culturel qui devrait être abordé, aux alentours ressemblablement de 20h30, 21h, vous n'entendrez donc pas le débat et la discussion, mais nous vous le résumerons tout à la fois ce soir, très succinctement et très rapidement et demain matin, dans le journal entre 6h15 et 8h15, puisque nous vous informons tous les matins entre 6h15 et 8h15, le journal du soir est supprimé ce soir, remplacé par un mini journal entre 20h et 20h30, qui vous sera présenté par Patrick Bussard, Christiane Jaquet, dans quelques instants. Grand conseil oblige, là aussi aux législatives, on discute de budget, mais c'est nettement moins simple qu'à la ville, donc on espère que vous arriverez à bien comprendre tous les enjeux de cette soirée, puis la ville est beaucoup plus proche de vous évidemment, donc tous les enseignements que vous pourrez tirer de la discussion de ce soir, vous concerne dans votre quotidien ce qui est de loin, pas le cas au niveau du législatif, où les choses sont beaucoup plus compliquées au niveau cantonale évidemment. Alors madame monsieur votre commune, la ville de Lausanne, Denis Roubati, Présid, la séance du conseil communal, qui est déjà, je vous le signale, au passage, la 18ème séance, suivie tout à l'heure de la 19ème peut-être, voire même de la 20ème séance du conseil communal, avec un peu de retard à 6h00 et 7min, 18h00, 7min, direct sur les ordres d'acidule, il s'approche du micro, Denis Roubati, il va le prendre en main et il va saluer l'assemblée et par la même occasion les auditrices et auditeurs d'acidule. Denis Roubati, il attend la secrétaire du conseil communal, qui organise quelques interventions pour que celle-ci soit dument relayée par la presse, il faut donner les papiers, c'est ce que fait avec Talon, Catherine Bollance, depuis des années, elle le fait en ce moment en discutant avec les conseillères, elle est conseillée, on dialogue avec eux, Denis Roubati attend donc la secrétaire, elle va s'installer à ses côtés, donc quelques instants Catherine Bollance, la cloche à sonner, vous l'avez entendu, mesdames, messieurs Denis Roubati. La sondrille de ton nombre, je déclare, ouverte la 18ème séance publique de notre conseil en appelerant la bénédiction divine sur nos travaux. On prit la peine de s'excuser, messieurs les conseillers, André Bengli, Daniel Friedli, Alfred Poilier, Alain Franck. J'ai le plaisir de saluer à la tribune, M. Jacques Tuchère, qui fait autrefois président de ce conseil, je souhaite la bienvenue. Je passe au point 1, communication. Nous avons reçu un texte annoncé comme pétition, mais adressé à la municipalité, appuyé par des conseillers communaux, il y a 36 conseillers communaux qui ont lu ce texte, je vous le lis donc. Depuis un mois, des jeunes étudiants chômeurs, ou sans revenu, occupent une maison à demi-vide, depuis des années, et partiellement laissent à l'abandon, à l'avenue du LEM en 6. Loin de dégrader le bâtiment, selon le témoignage de la presse, ils l'entretiennent et réalisent les travaux d'urgence, par ailleurs nécessaires à la sécurité des passants, travaux que la propriétaire aurait dû entreprendre depuis des années. Nous, conseillers communaux, demandons aux autorités en charge du dossier de ne pas faire évacuer ces jeunes jeunes avant le début des travaux de rénovation, travaux que la propriétaire s'est engagée à entreprendre. C'est donc signé par 36 conseillers communaux, et cette lettre est transmise à la municipalité. La Faire du Squad de l'avenue du LEM en 6, dont nous vous avons parlé ce matin, en bétail. Du comptoir suisse. Monsieur le Président, depuis huit semaines maintenant, notre institution a le plaisir de mettre à disposition de ses utilisateurs en théâtre de Beaulieu remis en lettre. Au moment de la définition des travaux, j'étais persuadé que le spectateur peu attentif ne remarqueraient pas de différence une fois ses travaux effectués. Ma surprise à l'oncle Très Grunde est très heureuse de constater la proportion importante de spectateurs qui relèvent spontanément le confort, la luminosité et l'acoustique améliorés de cette salle. Au moins aussi important sont les compliments que nous recueillons côté scène, soit de la part des sociétés locales, soit des organisateurs de variété, ou enfin des trois organisations qui mettent sur pied des concerts d'abonnement, Orques de Chum de Lausanne, Orques de la Suisse-Romaine et Concert Club. Je suis donc volontiers d'interpréter tous ces utilisateurs pour exprimer au Conseil Communal de la ville de Lausanne leur reconnaissance pour l'amélioration de cette salle. J'y joint les sincères remerciements de l'institution que je dirige, l'institution qui est fière de pouvoir disposer grâce à vous dans nos si belles outils. On vous remercie en de transmettre ces remerciements au Conseil Communal. Je vous souhaite, M. le Président, de refaites de fin d'année et mes meilleures vœux pour le 1993. Signé de M. Antoine Neuf Ligère, administrateur délégué. La salle de Beaulieu que dirige donc Antoine Neuf Ligère, que vous venez dans ton monde. De madame Marie-Louise Favre, mère de notre collègue Alain Favre. Nous partageons la peine de notre collègue et nous l'assurons de la sympathie du Conseil. Afin d'honorer la mémoire de la personne disparue, je prie l'assemblée et le public des tribunes se lever et d'observer un instant de silence. Je vous remercie. Je passe aux communications municipales. Dater du 19 novembre 1992. Les communications municipales, M. le M. elles sont résumées par le Président. En ce moment même, nous vous les présentons en détail. Dès que nous les recevons, ce sont des réponses à des petites questions, des communications sur un certain nombre de choses liées à la vie politique qui ne doivent pas obligatoirement passer par le Conseil et qui sont résumées parfois par de simples informations au membre du pouvoir des libéraux. Nous prenons également acte de cette communication. Enfin, une communication datée du 24 novembre 1992. Relative aux services des eaux et du gaz. Démission de M. Jean-Rossier, chef de service et nomination de M. Henri Burnier, service des eaux et François Bossard, service du gaz. Nous prenons acte de cette troisième communication. Le portrait du démissionnaire, de celui qui a quitté de la police son poste après de nombreuses années passées à la direction de ces services industriels au sens gaz et haut du terme, était fait ce jour encore par 24 ans. Je vous informe du dépôt d'une motion demie dans la création du navette de bus reliant le quartier de Montely au centre-ville. Cette motion est portée à la suite de l'ordre du jour. Au chapitre des petites questions, deux petites questions que je vous lis. Tout d'abord, une question datée du 7 décembre 1992 et signée M. François Chancourt affiche concernant l'éclairage public. Depuis quelques jours, les panneaux d'affichage lausannois nous proposent une superbe affiche, nous assurons sur fonds de cathédrale que l'éclairage public et synonyme de sécurité, nous ne doutons pas. Cette oeuvre est signée du service d'électricité et du service d'énergie avec un très petit caractère, la mention des services industriels. Cette affiche est certes agréable à regarder et est certainement due à un bon graphiste. Il ne reste pas moins que sa présence sur nos murs est insolite. Ce qui m'incite à poser à la municipalité les questions suivantes, depuis que la municipalité fêtelle la publicité pour ces services, et spécialement pour ceux qui sont au bénéfice d'un monopole. Et dans quel but se livre-t-elle à cette opération, puisqu'aucune entreprise privée ne menace de veillir le marché de l'éclairage urbain lausannois et que la population n'a aucun choix à faire ni aucune décision à prendre en matière d'éclairage public. Deux, dans la période de pénurie que nous traversons, la moindre dépense doit être soumise à un examen circonstant. Cela a-t-il été fait? Et peut-on connaître le coût total de l'opération sur quelle pose du budget a-t-il été imputée? Trois, papier, ingre, couleur et colle nécessaires la fabrication et la poste. Cette affiche contribue au gaspillage des matières premières et à l'augmentation de la pollution. La municipalité, si respectueuse d'ordinèreté, contingence, a-t-elle examiné cet aspect des choses avant de lancer sa campagne de propagande en faveur de l'éclairage public? Cette question de Mme François Champou est transmise à la municipalité. Je vous lis la question datée du 8 décembre 1992, signée de Mme Madeleine Shield-Tonner. Le Service d'Energie et le Service d'Electricité de la Ville de Lausanne font actuellement une campagne publicitaire sur le thème éclairage public et sécurité. Au moyen d'une affiche, présentant un passage pour piétons correctement éclairés. En récent accident, Carrefour Victor Ruffy-Vallonette, au cours duquel un piéton a été gravement blessé, m'amène à poser les questions suivantes à la municipalité. La municipalité peut-elle nous indiquer le nombre d'accidents survenus ces dix dernières années dans Scarrefour, plus particulièrement ce qui concerne des piétons? Deux, le Carrefour susmotionné est un exemple type d'un endroit dangereux, mauvais éclairage, vitesse pas 160 à 50 km, heure, sur une artère très fréquentée de présélection. La municipalité envisage-t-elle des améliorations pour assurer la sécurité des piétons? Trois, la municipalité a-t-elle inventoriée à Lausanne les carrefour et passages pour piétons mal éclairés et compte-t-elle y apporter des améliorations? Cette question est transmise à la municipalité. Dans le même contexte, tendance opposée, le Parti libéral et le POP, avec d'abord François Champou et ensuite Madeleine Schildton. Je vais encore informer le bureau qu'il devra se rendre entre les deux séances au Secretariat du Conseil Communal, s'il vous plaît. Je vais passer maintenant, nous allons passer au déroulement de la soirée, je vais vous indiquer la manière de procéder. Nous allons tout d'abord prendre l'élection du bureau qui va évidemment entrecouper tous les points que nous allons traiter ce soir. Puis, nous traiterons de la première partie de cette séance, soit jusqu'à 20 heures. Le rapport sur la gestion municipale pour 1900 et 11, point 4 de l'heure du jour, puis le point 5 prévue numéro 203, puis le point 6 prévue numéro 194, à 20 heures, on s'arrête. Et dans la deuxième partie de la séance, on poursuit avec l'examen du budget ou du point qu'on se rend entretenu traité au moment de l'interruption de la séance. Je passe donc à l'élection du bureau pour 1993, je passe à l'élection du président du Conseil Communal pour 1993 et j'atteins vos propositions. Alors logiquement, madame, monsieur, le premier président devrait accéder ce soir à la tribune ou au perchoir, il s'agit du popiste Bernard Métro, qui succédera ainsi à l'excellent Denis Roubattique pendant une année, à mener à bien les travaux du pouvoir d'Alibérant. Et ça se confirme avec la présence. Monsieur le président, mesdames et messieurs les conseillers, au nom du groupe du POP, j'ai l'honneur de vous présenter la candidature de Bernard Métro, actuel premier vice-président et par ailleurs informaticien au tribunal fédéral. Notre candidat a en main de l'occasion démontré son dynamisme et son goût, j'irais même son enthousiasme pour les affaires publiques. Vous connaissez aussi son affabilité et son sens des relations à autrui. Sans aucun doute, Bernard Métro dirigera et apte à diriger cet assemblée avec compétence et clairvoyance et à représenter dignement la ville dans la vie publique lozanoise. Je vous invite donc à renouveler la confiance que vous lui avez témoignée il y a deux ans pour l'élection à la seconde vice-présidence et l'an dernier pour l'élection à la première vice-présidence et à lui permettre d'accéder ce soir à la présidence. Il sera évidemment intéressant de voir madame monsieur qu'elle sera le score obtenu par le futur président, par le président du POP Bernard Métro, car il faut le souligner lors de sa précédente élection pour la première vice-présidence, celui-ci avait été contesté en particulier par la droite et les libéraux qui voulaient accéder à ce poste et il n'avait pas fait un score extraordinaire. Alors qu'en sera-t-il bien sûr de cette élection ? C'est la question qui est maintenant posée. C'est le seul enjeu, on voit mal Bernard Métro ne pas être élu ce soir. Ce serait un camouflet pour les traditions du DIConseil qui déjà une fois ont été mises à mal par l'élection du socialiste cardinaux qui n'était pas proposé par son parti. Le vote effectué. On va discuter ce soir. Beaucoup d'argent dans le cadre de la discussion. J'espère que vous serez accrochés mesdames, messieurs. Cette discussion aura des incidences sur votre quotidien, évidemment, comme la plupart des importants décisions prises par le Conseil communale. Alors que monsieur Vue a mis est entré à l'instant même, c'est le président de la Commission des Finances et que c'est lui qui travaillera tout à l'heure pour vous présenter le budget. Le vote pour le président Bernard Métro que dire de cet homme, effectivement, il est très actif depuis qu'il est entré au Conseil communale. Il est revenu, il est venu avec le retour du POP Bernard Métro qui est toujours habillé. Parce qu'on va parler de l'unique costume, mais on en a le temps ce soir. Il est toujours habillé de façon assez originale. Général, dans le rouge, il y tient, c'est normal pour un popiste. Bernard Métro est très actif comme premier vice président du Conseil communale. Il est aussi de ce côté de la barre, c'est-à-dire au pouvoir des libérants et de l'autre en tant que président du POP. Ce soir, on notera la présence dans les tribunes de Marc Villemyer, député du côté du Grand Conseil, du Conseil national popiste Joseph Ziziadis et de quelques membres du dit POP qui sont venus moralement soutenir leurs camarades, si j'ose m'exprimer ainsi, c'est-à-dire Bernard Métro, que je suis légèrement inquiet, mais je crois pas qu'il a trop à se faire de soucis. Bernard Métro qui est certainement un bon futur président. On aura tout à l'heure d'autres élections. Je pense que c'est Philippe Hume qui deviendra premier vice-président. Ensuite, j'imagine que comme deuxième vice-président, on aura un radical et peut-être un infâbre, mais tout cela n'est pas encore définitif. Il n'y a pas eu dans l'histoire du Conseil communale beaucoup de rebondissements de dernière minute pour l'élection d'un président, mais à part ceux auxquels nous avons assisté, c'était il y a quelques années avec Maurice Cardinault, qui avait été élu alors que Jean-Charles Bétan, socialiste, était candidat officiellement. Ensuite, Daniel Forster, qui était également candidat, il y a deux ou trois fois après, Maurice Cardinault avait obtenu l'accession au perchoir contre la vie de son parti. C'était une entourloupe considérée comme telle en tout cas à gauche jouée par la droite, qu'on a rarement ou de loin pardonné assez dernier du côté du parti socialiste en particulier. Donc ce soir, on peut imaginer que tout le monde à gauche en tout cas va se regrouper derrière Bernard Métro pour éviter que se reproduise l'un des événements les plus marquants dans le cadre des élections à la présidence qu'il nous a été donné de voir dans le contexte d'un Conseil communal. A l'époque, il y avait des municipalités qui étaient élus par le Conseil communal. Donc là aussi, on avait quelques surprises de dernière minute, mais pour la présidence du Conseil communal, en général, c'est sans surprise. Mais ce soir, qui sait, peut-être qu'on assistera un score mémorable, extraordinaire pour Bernard Métro, qui est apprécié non seulement à gauche par les socialistes, par les écologistes, mais également à droite. Bernard Métro, qui travaille par exemple à la Commission de gestion avec Francis Thévaux et certaines fois, ils sont d'accord, l'un et l'autre, pour proposer des choses. Dans ce moment même, Francis Thévaux, qui rappelons-le, est un ancien popiste qui est devenu aujourd'hui radical, des opposants liés, est en train de discuter avec Bernard Métro. Petite discussion un peu tendue, Bernard Métro. A sa gauche, il y a d'autres popistes. Il y a Léopold Bavaud. Il y a Raymond Berthoud que vous avez entendu il y a quelques instants. Il y a Madlenshi et il y a Pierre Payot. Là, il était vide donc tout le POP va voter derrière Bernard Métro pour Bernard Métro. La fluence est assez bonne ce soir. On pensait que pour cette première séance, on aurait... quelques manquements, quelques trous sur les bancs. Ce tâssis est honorable pour une séance du grossé-communal qui commence tôt, enfin l'après-midi ou en début de soirée, qui va se terminer tard, enfin de nuit, ressemblablement, au début de matinée. Nous poursuivons avec le point 4 de l'ordre du jour. Le point 4, c'est le rapport de gestion. Accord sur la gestion municipale pour 1991. Réponse aux 51 observations de la Commission de gestion et aux 2 observations individuelles. J'appelle Monsieur Perrin, président de la Commission de gestion, à cette tribune. Vous avez tout et tous reçu le rapport ainsi que les réponses aux questions. Est-ce que Monsieur Perrin veut rajouter quelque chose ? Monsieur le Président, mesdames et messieurs, le Président de la Commission de gestion n'a rien rajouté à cet excellent rapport et à ces non moins excellentes réponses. Oui, mais heureusement qu'il rajoute rien du tout, parce qu'il y a 51 remarques, mesdames et messieurs. Donc s'il en rajoutait trop au 4, on en aurait pour 3 heures. C'est parti, les réponses municipales aux questions, on s'accroche avec Denis Robâti. Je tiens juste à préciser, madame et messieurs, quand vous vous a présenté dans le détail, tout à la fois les observations et les réponses municipales, ce rapport de gestion, on va donc pas y revenir, on passe dans le détail les réponses et les questions avec Denis Robâti, espérons que ça ne prendra pas trop de temps. Et puis si on s'arrête sur un sujet ou sur un autre, on essaiera pour vous de le contextualiser. Je vous remercie, Monsieur le Président, que vous avez pu faire des réponses municipales, et que ça ne prendra pas trop de temps. Et puis si on s'arrête sur un sujet ou sur un autre, on essaiera pour vous de le contextualiser, pour que vous le compreniez. C'est parti, et pour l'instant, pas de discussion. C'est de bonne augure. Si ça continue comme ça, la science va être tout à fait intéressante et pas trop longue. Observations et réponses 8 à 19. Madame Donnet. Vous avez la parole, Madame Donnet. Je vous jetez de l'HGPY. Je souhaite aborder simultanément la 9e et la 18e observation qui, toutes les deux, se rapportent à la brigade du lac, dont à nouveau nous dénonçons le fonctionnement. De la sorte, nous souhaitons que la réflexion se fasse le plus largement possible, et en tout cas, plus loin que les seuls murs de la seule capitannerie. Lors de notre visite, nous avons été reçus à la capitannerie, avec un luxe, une abondance d'égard dont nous n'avions bénéficié nulle part ailleurs. Le commandant de police soi-même s'était déplacé, accompagné de son principal adjoint, ce qui est fort impressionnant, mais ce qui est également gênant, parce que, cette année, comme du reste l'année passée, le chef de la brigade du lac était invisible. Est-ce qu'il est trop occupé? Or, lors de nos visites dans tous les autres services, le commandant nous informait suffisamment tôt des éventuels prévisibles d'absence des chefs pour que nous puissions nous organiser en conséquence. En outre, tenant compte sans doute de nos propos de l'an dernier, concernant notamment l'usage disons très modéré, qui est fait de la grue d'élévation des bateaux par les policiers de la brigade du lac, on avait pris la peine d'organiser une manœuvre fort bien réussi, mais nous avons appris bien plus tard qu'elle avait été accoussure programmée pour se dérouler, par hasard, au moment de notre arrivée. Je cite ces points, mais je n'en conclurai. Un article paru dans un quotidien lozanois, puis une prise de vue de vos sous-commissaires, ont, d'une part, amené une réflexion au sujet de la confidentialité liée au travail de la commission de gestion, et dont ma collègue, Mme Schilt, vous entretiendra ultérieurement, et d'autre part, susciter plusieurs réactions spontanées, et malin de personnes souvent très honorablement connues, qui toutes apprécièrent notre prise d'opposition, la cautionnaient et nous encouragaient à persister dans cette voie. On nous disait combien cette brigade, composée de policiers charmants, de Meuran, était difficilement prise au sérieux par nombre d'usagers des ports. Brigade folclorique nous attendit, unité de prestige. Quand on sait et on sait ce que coûte à la communauté, la formation de policiers telle que ceux que lausanne s'est si bien formée. On doit se demander si on ne pourrait pas les employer mieux qu'on le fait actuellement, et par conséquent, mieux mettre en valeur leurs activités spécifiques. Parmi toutes leurs tâches, certaines pourraient être déléguées à du personnel non qualifié, ou alors qualifiées pour des activités se rapportant au travail à effectuer. Est-il vraiment censé de confier à un policier à sermenter le contrôle du bon état des chaînes d'amarrage des bateaux ? Faut-il savoir tirer au pistolet pour gérer un fichier, d'ailleurs informatiser des places d'amarrage ? Ces tâches ne pourraient-elles être attribuées, par exemple, et sans prétention d'exhaustivité, à des employés de la direction des travaux de police, de la direction des travaux et des employés de la police du commerce ? Cette dernière devint de toute manière reprendre toutes les données en vue d'établir les taxation. La lecture des rapports annuels de la Brigade du Lac nous apprend que les activités spécifiquement policières de prévention de la délinquance dans les ports sont effectuées aussi bien par les agents des autres services qui travaillent dans toute la ville que par la Brigade du Lac. Ceci prouve au moins qu'il n'est pas nécessaire pour patrouiller dans les ports, de suivre un entraînement hebdomadaire de plongée. Il ne s'agit en aucun cas de renoncer à une police du lac. Le devoir d'assistance est une priorité absolue qui ne connaît pas de frontières, et à notre connaissance, la surveillance des rives du léman est assurée de manière efficace. Or, l'entier des rives suisses est sous contrôle des trois gendarmes rives gandonnales concernées, seules les deux kilomètres de rives loisanoises étant soumis à un régime différent. La part sauvetage est la plus importante de la Brigade du Lac, qualitativement parlant, mais pas, de loin pas, en poursant de l'activité exercée par les policiers. C'est ce faible pourcentage qui justifie aux yeux de la municipalité que le reste du temps, les policiers soient occupés à des tâches qui pourraient et devraient être exercées par des non-spécialistes. Or, nous ne sommes pas d'accord avec cette politique, et cette année, comme l'année passée, nous posons la question. La surveillance du lac ne doit-elle pas être assurée par la police du lac cantonale qui s'en charge fort bien sur l'ensemble des rives vodoises, les maniques et autres, les activités nulment policières de gestion et d'entretien étant alors confiées à d'autres personnes. On ne doit pas se retrancher derrière la relative froideur qui caractérise nos actuelles relations avec le château pour refuser d'omber et de proposer une autre chose. Financièrement, il est probable que nous n'avons rien à perdre et peut-être même tout à gagner. La caisse communale et la caisse cantonale ne sont pas de caisses différentes, soit, je veux dire, deux caisses différentes, soit, mais ce ne sont pas de caisses opposées ni rivales, elles sont juxtaposées. C'est toujours le même contribuable qui alimente l'une et l'autre, et il est en droit d'attendre que sa participation soit utilisée par l'organisme le plus apte à le faire. Il se peut du reste que la brigade du lac soit d'une excellence telle qu'elle soit reconnue comme étant la seule capable d'exercer la surveillance de tout le canton, sinon de là, moyenne en finance, bien entendu. L'analyse nous permettrait de le savoir, et le moment me semble venu de discuter avec le canton des implications financières que cela entraînerait. M. Linnard fait son travail de directeur de police lorsqu'il prend fait et cause pour sa brigade du lac. Il a raison et on pourrait le suivre dans son discours très pertinent si, comme lui, on isolait la brigade du lac du contexte général. Contexte tout d'abord du corps de police, où s'actifient des policiers non moins compétents que leurs collègues de la capitannerie, pour des tâches que nous estimons et pardonnés notre outre-cudence, infiniment plus importantes que celle de la brigade du lac. Un seul exemple au hasard. Le remarquable travail de prévention menée par la brigade de la jeunesse. Or, cette brigade, comme les autres brigades de police judiciaire, celle des Meurs et des Stupéfiants notamment, souffre d'un sous-effectif notable et notoire, et les inspecteurs ne peuvent que constater que ce qu'ils font n'est qu'une infime partie de ce qu'il y a à faire. Ensuite, contexte plus vaste. Comment peut-on encore accepter le maintien d'une brigade qui apparaît au budget pour près de 900 000 francs, alors que nombre de nos concitoyens manquent de plus en plus d'une nécessaire, qu'ils n'ont même pas un bateau à Maréhaushi ou à Vidi, que les finances publiques peclottent et que partout on crie économie, économie. Le ZAN dispose d'une brigade du lac. Le travail de cette brigade nous en sommes persuadés pour être réalisés aussi efficacement et à moindre coût si l'on décidait que nous n'avons pas à entretenir une unité de prestige dont les cinq agents s'est en été sont et c'est regrettable pour eux, largement sous-employés dans leur compétence. Le traitement conjoint de la 9e et de la 18e observation permet de mettre en évidence une contradiction municipale qui illustre assez bien la difficulté qu'il y a à défendre l'existence de cette brigade d'une manière convaincante et convaincue. D'une part, dans la réponse à la 9e observation, on se dit certain que la brigade fonctionne au mieux. On insiste même, là je cite quelques extraits, on insiste même sur la formation et les compétences nécessaires pour dialoguer efficacement avec les usagers du lac, tâches ne pouvant revenir qu'aux spécialistes au courant des dernières nouveautés. Mais d'autre part, dans la réponse à la 18e observation, la municipalité montre quelques doutes et autrement dans les vœux de la Commission de gestion en acceptant de réexaminer le cahier des charges de la brigade du lac, ce qui tout de même est un minimum et j'aime à croire que la municipalité n'a pas attendu que la Commission de gestion pour décider de jeter un coup d'œil sur le cahier des charges. En revanche, nous n'avons aucune assurance quant à la volonté municipale de redéfinir les priorités selon le vœux exprimés par la Commission de gestion. Puis j'espérais qu'aujourd'hui, la municipalité, spécialiste et au courant des dernières nouveautés, a la formation et les compétences nécessaires d'améliorer efficacement avec les usagers du Conseil communal, sur ce point. Conserver la brigade du lac en l'état c'est conserver une unité de prestige. Il se peut que le Conseil communal estime que lausanne a besoin d'une unité de prestige et dans ce cas, la brigade du lac semble remplir parfaitement ce rôle. Mais il faut savoir que ce rôle coûte cher, très cher. L'argent d'évoluer à la brigade du lac manque durement ailleurs, au sein du corps de police même bien sûr, mais aussi est tout autant dans d'autres directions. Je pense bien entendu à la Sécurité sociale dont nombre d'administrés aujourd'hui confrontés à des problèmes de survie comprendraient sûrement mal que l'on continue à consacrer d'aussi important de sommes pour le maintien du bien-être d'un petit nombre de bénéficiaires. Nous sommes légions à penser que nous n'avons plus le droit aujourd'hui à de telles options. Les conclusions ? Tout d'abord, il n'est plus possible d'accepter de telle crédit tant qu'ils ne seront pas reconsiderés fondamentalement. Le vote du budget éleonante 3 permettrait de se livrer immédiatement à un exercice pratique dans ce sens. Pour l'immédiat, nous ne pouvons accepter que du bout d'élèves la réponse à la 18e observation, mais pas du tout, c'est la la neuvième et je vous invite à la refuser. Michel, Tonej et Paisiste, si toutes les interventions sur les observations sont si longues que la sienne, on est partis pour un marathon d'informations. Ce soir, c'est le moins qu'on puisse dire, 12 minutes pour une petite observation, mais c'est certainement l'une des plus importantes que la presse s'en est déjà fait l'écho. Et élu avec 60 suffrages, M. Bernard Metro. Bernard Metro qui obtient un bon score, 60 suffrages pour son élection, il est applaudi. Par le conseil communin, surtout à gauche. Il y a encore 5 voix éparces. Nous félicitons vivement M. Metro pour son élection et M. Metro demande à la parole. Je la lui donne. Bernard Metro qui est donc bien élu, comme vous avez pu le constater, on sert à récupérer les chiffres tout à l'heure. 60 donc pour Bernard Metro, il y avait 65 suffrages en cours, je crois. L'élection à la deuxième, puis à la première, vice-présidence de notre conseil. L'accession ce soir à la présidence pour le 93 n'est pas une surprise. C'est néanmoins avec émotion que je vous remercie pour cette confirmation des votes précédents. Je suis très heureux que le POP retrouve le chemin du perchoir après 14 ans d'absence, puisque nos derniers présidents fût Louis Célerre en 1978. J'accepte donc très volontiers mon élection, car je suis aussi très fier ce soir de reprendre le témoin où l'avait malheureusement laissé mon camarade Ernest Décoster à la fin de 1985. Pour vous remercier, je peux d'ores et déjà vous inviter au nom du POP lausannois à la réception qui sera organisée le 19 janvier à l'issue de la promercieance de notre conseil. Je profite encore un instant de cette tribune pour remettre à M. le Président ma démission de la Commission Permanente des Finances pour le 31 décembre. Je souhaiterais que vous puissiez prévoir l'élection de me remplacant alors du jour de la séance de mardi prochain. Je remercie. S'obre et précise l'intervention de Bernard Métro sur 65 bulletins valables. Il n'y avait pas grand monde, contrairement à ce que je vous disais tout à l'heure. Il manque une quarantaine de conseillers à la de conseiller. Sur 65 bulletins valables, il en a obtenu 60. C'est un score plus connerable. Premier vice-président, après le Président, et le premier vice-président, à mon avis, doit être proposé par un libéral ou une libérale. N'y a-t-il pas de propositions ? Oui, François Champaud qui rêvait. Elle avait la tête dans les étoiles européennes. François Champaud libéral. La voici, la voilà. Je vais avoir la parole, madame chrétienne. Monsieur le Président, mesdames et messieurs les conseillers, pour la première vice-présidence du Conseil Communal, le groupe libéral a l'honneur de vous présenter la candidature de M. Philippe Viment. Vous connaissez tous notre collègue Philippe Viment. Vous l'avez élu à la deuxième vice-présidence l'année dernière, et nous sommes sûrs que vous le ferez confiance cette année aussi pour la première vice-présidence. Vous connaissez son mordance, son intelligence, sa vivacité, la manière pertinente avec laquelle ils connaissent tous nos problèmes. Et nous sommes sûrs qu'il sera un excellent premier vice-président du Conseil Communal. Je le recommande donc à vos suffrages. Je pense que je suis un champou que la présidente du groupe libéral. Après un pop-ist, voici un libéral. Il n'y a pas d'autre proposition pour la première vice-présidence. C'est de l'autre source, comme dirait l'autre, qui coule dans un bis valaisan pour n'utiliser qu'une image extra-cantonal. Après l'élection, ou l'excellente élection de Bernard Métro, ce soir, c'est donc maintenant un seul de Philippe Viment que nous allons insister. Alors Philippe Viment, il est médecin. Il est même médecin pour les sportifs Lules-Anauquet Club. Pour celles et ceux qui ne le sauraient pas, en remplaçant le médecin Lules-Anauquet Club tout de même. Il est là aux séances du Conseil Communal. À chaque séance, il intervient aux presques. Lui aussi, comme Bernard Métro, c'est un ténor du pouvoir des libérants. Le moins qu'on puisse dire, c'est qu'on risque d'avoir des séances du bureau du Conseil Communal, mouvementées. Enfin, les deux hommes se connaissent déjà, puisqu'ils ont travaillé respectivement cette année sous la direction de Denis Roubati comme premier et deuxième vice-président. Bernard Métro est le président. Philippe Viment, premier vice-président. Il a été candidat à la municipalité, candidat malheureux. Il est très actif. Il a un langage nettement moins fiorituré, si j'ose m'exprimer ainsi, même si le terme n'est pas consacré, que d'autres libéraux. Il est très direct, il est très franc, il est très clair dans ses interventions. Il boule-scul, bouleverse parfois un certain nombre de traditions, de respect, du langage chantier. Et pour ce, il est en vue, dans ce dit Conseil, il est autant respecté à gauche que les bernards Métro à droite. Et il devrait faire un bon résultat, à mon avis, même s'il est redouté sur les rangs de gauche, parfois. Il est souvent au monté à la tribune pour faire des propositions qui ont par la suite été soutenues par les socialistes ou par les popistes. Pourquoi pas ? Et Philippe Viment, disons-le, comme président du Parti libéral lozanois, c'est assez étonnant de voir que Bernard Métro est président du POP lausannois et que Philippe Viment est président du Parti libéral lozanois. Et bien, Philippe Viment s'est fait remarquer pour son consensus, parfois assez étonnant, avec les autres présidents du Conseil communal, une collégialité qui leur a permis, entre autres, de prendre position sur la région. Et c'est Philippe Viment qui a lancé, à Brûle-Pour-Poin, la région par le biais de la Corée, et morte. C'est lui qui a eu ce courage-là, ce que pensait Touban, de nombreux et de nombreux citoyens. Et bien, Philippe Viment l'a dit tout haut, avec son langage franc, son franc parlé. Il sera peut-être élu tout à l'heure premier vice-président, et il deviendra donc, logiquement, président du Conseil communal en 1994. Ce qui est intéressant, c'est que Bernard Métro est président du Conseil communal pendant une année d'élection, ce qui a permis, entre autres, à Pierre Tillman, de se faire connaître il y a quelques années, et qui lui a permis, certainement aussi, de devenir un municipal très apprécié maintenant par une majorité de la population, pour servir à Bernard Métro dans le cas d'une candidature à la municipalité. Qui va remplacer Bernard Métro comme président, tout président du POP ? Bien, vous le saurez demain matin, en écoutant la radio de la région de La Zanoise. Nous vous le donnerons en prime, ou en primeur, bien sûr. Voilà, je crois qu'on a récolté tous les petits papiers, les uiciés, il faut leur travail, ils en auront beaucoup ce soir, parce qu'il faudra désigner les scrutattres, les tristes des scrutateurs, ça va être long, long, comme la plupart des séances où on discute du budget, où on désigne le président, la présidente, le premier vice-président, le deuxième vice-président, à noter que, du côté de ce bureau du Conseil communal, il n'y a pas beaucoup de femmes, depuis quelques années, il n'y a pas la présidence de Marianne Jacquard, ça n'est pas très glorieux, Catherine Bollance doit défendre, avec brio, comme elle le fait traditionnellement, les présences féminines au bureau du Conseil communal. On va continuer, mesdames et messieurs. Intervenir sur le même objet que madame... L'objet de la police du lac, dont on connaît les tenants les aboutissants, parce que la presse, et en particulier notre collègue de 24 ans, je crois que c'est Michel Pompier-Narmonel, un des deux était intervenu dans le cadre d'un éditorial et d'un article rédactionnel, sur cet objet informé par mesdames Tonnet et Schild, et bien, voici madame Schild à la tribune. Elle s'appelle justement Schild-Tonnet, ce qui est assez étonnant, madame Tonnet d'abord, et ensuite madame Schild-Tonnet, pas même partie popiste. La fuitre a déploré qui s'est produite au sujet du rapport de la sous-commission de police. En effet, quelques jours, avocles, membres du Conseil communal ne reçoivent le rapport de gestion, un article sur la brigade du lac paraissait dans 24h du 28 août. Contacté par un journaliste pour donner notre point de vue sur la brigade du lac, madame Tonnet et moi-même, très étonnée que ce rapport soit déjà connu, avant averti le journaliste des consignes que nous avions reçues du bureau du Conseil, concernant l'embargo de presse auxquels sont soumis les rapports, et avant refusé de répondre à ces questions. Ça n'est qu'après réception du dit rapport par les membres du Conseil, que nous avons envoyé une lettre de lecteur pour donner notre point de vue sur la question. Je tenais à préciser ces faits, car plusieurs de nos collègues en cru, à tort, que nous étions responsables de cette fuitre. J'aimerais d'autre part que la municipalité veille, à ce que cela ne se reproduise plus. Merci madame Chiltonnet, la dissuciance pour suite. Voilà, madame Tonnet répond aux accusations dont elle a été victime, avec madame Tonnet, madame Chiltonnet. C'est clair, on voit mal ces deux dames qui sont généralement très discrètes, faire la fuite, comme dirait l'autre. Philippe, vu ma libérale. Non, madame messieurs, j'étais intervenu l'année dernière sur ce sujet, j'entends y revenir. C'est vrai, sur le fond, il ne devrait pas y avoir de brigade du lac. Il arrive tellement souvent que le canton se décharge sur les communes de certaines tâches, qu'il serait piquant que la commune se décharge sur le canton de sa tâche principale, qui est assurée lors de public. Mais c'est vrai, au bout de quelques années de conseil, je suis peut-être devenu un tout petit peu plus pragmatique que madame Tonnet, au sens où on avait déjà eu ce débat pour la police judiciaire. C'était un débat que les libéraux avaient mené, avec un succès condos qualifié de nul. Et pourtant, le conseil d'Etat en question appartient aux mêmes parties, mais comme vous le savez, il n'y a pas que la barrière de ruchetis, mais les escaliers du marché sont une barrière naturelle dont on minimise tout le temps l'importance. Donc, sur le fond, si un jour on peut coller nouveau cette responsabilité de la sécurité de l'acustre au canton, pourquoi pas ? En attendant, je conçois qu'ils aient une mission de sécurité publique, le long des rives, l'ozanoise, qu'ils exécutent. D'accord. On a parlé du cahier des charges. Quand nous étions à la Commission de gestion, avec monsieur Perrin pendant plusieurs années, nous avions remarqué à quel point le cahier des charges était une entité mythique pour la majorité des services de notre ville. Nous pensons que depuis lors, il y a eu un certain nombre de modifications, mais j'aurais presque l'impertinence de demander existe-t-il le cahier des charges de la Brigade du Lac ? Dernier point. Alors là, je suis convaincu, une fois pour toutes, et en bonne idéologie libérale, et là, je pense que le Conseil Communal, ce soir, la sentir se souffle, traverser, même si d'habitude, il ne le sent pas. C'est que la gestion des places d'amarrage et tout le teint de soins, si j'ose dire, qui entoure cette gestion, peut parfaitement être effectué par les utilisateurs eux-mêmes. Et je n'ai toujours pas été convaincu de la nécessité que cela soit la ville qu'ils le fassent. Parce que de deux choses l'une, où ces propriétaires de bateaux sont des êtres humains responsables, et ils vont trouver des gens qui géreraient ça de manière responsable, quitte à ce qu'ils aient de bons contacts avec quelqu'un de la ville, ou c'est des irresponsables, et alors à ce moment-là, ils sont dangereux sur le lac. Je leur fais confiance, je suis sûr que, comme pour le camping, le jour où on privatise la gestion de nos ports, tout ira pour le mieux, dans le meilleur des mondes. Philippe Vuit-Main, qui vient préciser la position libérale à la tribune, avant la réponse de Jacqueline Arché, un précisé qu'il y avait tout à l'heure 74 votants, 9 blancs, 60 bulletins valables, et 65 bulletins valables, et 60 bulletins pour Bernard Métro. Jacques Lina, municipal directeur de police et des sports. J'ai déjà eu l'occasion de répondre à toutes ces questions, ou même questions, que je l'ai fait dans le cadre de la Commission de gestion, et madame Teney, la gentillesse de dire que mon discours a été suffisamment pertinent pour qu'il soit en tout cas très largement suivi dans le cadre de la Commission de gestion jusqu'à maintenant. Mais je rappelle peut-être certains faits pour que nous soyons bien au clair. La municipalité, puisqu'il s'agit d'un sujet qui revient souvent devant le Conseil Communal, comme d'ailleurs celui de la PG il y a quelques années, la municipalité regardera avec beaucoup d'attention le cahier des charges, fera une réflexion la plus large possible et à ce propos, monsieur Ville-Mais, je peux vous dire que le cahier des charges existe déjà, les missions sont déjà données, et les sous-commissaires ont l'occasion de voir plusieurs rapports qui d'ailleurs existent depuis une dizaine d'années à peu près, c'est-à-dire qu'on s'est déjà posé les questions au sujet de cette police du lac. Donc la réflexion sera large, elle ne sera pas seulement au bord du lac, madame Tonnet, dans le cadre de la police du lac elle-même, elle se fera de l'extérieur avec des lunettes très vastes, de manière à pouvoir vous livrer une réflexion tout à fait complète. Dans les propos que vous avez tenus, madame Tonnet, je voudrais peut-être reprendre certains points, vous avez dit par exemple, la brigade du lac n'est pas prise très au sérieux. Eh bien écoutez, on a chacun ces informateurs, moi j'ai les miens, et les miens consistent en la commission des ports, et cette commission des ports réunit les principaux responsables des différentes sociétés qui se livrent à leur loisir au bord du lac, d'autres plus sérieusement comme les pêcheurs du bord du lac, tous les utilisateurs qui gravitent autour du lac sont réunis dans cette commission des ports qui s'est réunie, il n'y a pas si longtemps que ça, il y a quelques semaines, et j'ai une fois de plus eu l'occasion de constater que nos gens de la brigade du lac n'étaient pas seulement considérés comme des gens aimables, mais en plus de ça comme des gens efficaces, très appréciés par les utilisateurs du lac. Je crois que c'est un baromètre important parce qu'à d'autres occasions, les gens qui sont dans cette commission des ports ne se privent pas de dire leur mécontentement quand il y a quelque chose qui va pas, et je puis vous assurer qu'ils le font d'une manière très directe. Eh bien il y a quelques semaines, le responsable de la brigade du lac était très largement félicité et plébiscité par tous les utilisateurs représentés dans cette commission des ports. Je rappelle que la mission principale de notre brigade du lac, c'est bien entendu d'assurer la sécurité. Et pour assurer la sécurité, il s'agit d'avoir une certaine formation, il s'agit d'avoir également des équipements. Nous avons les deux, et les équipements et la formation. Mais, et je ferais de nouveau la même comparaison, comme pour les pompiers qui font 6, 8, 10 sortis par jour, la brigade du lac n'est de loin pas toujours mobilisée pour des problèmes de sécurité au large, loin de là, mais elle doit être là, elle doit pouvoir partir instantanément si elle veut avoir la moindre des efficacités. Et alors, de deux choses l'une, ou bien les gens qui sont formés pour la sécurité, on leur donne quelques jeux de cartes en dehors de leurs interventions, ou bien on leur donne du travail. Et c'est ce que nous faisons avec la brigade du lac, ils ont ainsi un certain nombre de tâches dont certaines pourraient peut-être ne pas être directement liées avec une formation spécifique de policiers pistolets à la ceinture peut-être. Mais n'empêche que la plupart des tâches qui sont des tâches qui viennent compléter cette mission de sécurité sont quand même des tâches qui ont une relation avec la police, le métier de policier. Ne serait-ce que le contrôle, le contrôle des ports et dans ces ports qui ont maintenant plus de 1200 unités qui sont à l'eau, plus environ 350 qui sont à terre, qui représentent tout de même des valeurs relativement importantes et des objets qu'il s'agit de surveiller comme tout ce que nous devons surveiller dans cette ville, eh bien la police du slack est affectée à ce travail et elle le fait comme n'importe quel policier puisqu'ils ont cette formation-là. Les tâches administratives, effectivement, il y a un certain nombre de tâches administratives pour la location des places, pour la gestion de ces places. Ces tâches pourraient effectivement être faites par un employé de commerce qui serait adjoint au policier. C'est une chose possible, mais il ne serait pas polyvalent comme le sont nos policiers qui peuvent à la fois s'acquitter de tâches administratives et à la fois de tâches de policiers parce qu'il y a des tâches de policiers qui sont nombreuses pour la brigade du lac. C'est vrai qu'on tourne quelquefois en dérision disant « enfin ces policiers qui s'occupent du contrôle des chaînes, oui, des amarrages, parce que nous avons en tant que l'oureur de place la responsabilité que les embarcations ne s'en aillent pas parce que les amarrages ne tiendraient pas. Il y a effectivement ce travail. Cela pourrait être fait par du personnel de la boirie. Pourquoi pas ? A vrai dire, pour le faire, il faut d'abord savoir plonger parce que ces chaînes sont générales sous l'eau. Il faut aller faire des travaux sous l'eau et nous faisons d'une pierre de cou puisque ces policiers doivent s'entraîner de toute manière à la plonger, et bien à la place de s'entraîner à vide, ils le font en effectuant un certain nombre d'activités qui sont des activités qu'on devrait donner à d'autres personnes, voire donner à une entreprise privée qui les facturerait. Donc nous essayons d'utiliser au mieux et comme pour les pompiers, il y a de nombreux stages qui sont nécessaires. Maintenant, vous nous dites que cette brigade du lac est une unité de prestige. Je ne sais pas trop pourquoi, est-ce par le nombre des personnes, mais je vous rappelle que si nous voulons tenir pendant la belle saison, pratiquement 24 heures sur 24, le week-end, si vous nous voulons assurer cette surveillance pendant la belle saison, eh bien chaque poste en lui-même doit être tenu par 3, voire 4 personnes. On compte par exemple pour police court, 5 personnes et demi pour assumer un seul poste de manière à pouvoir remplir toutes les heures de présence qui sont nécessaires pour ce service en fait de piquets. Donc finalement, en bonne saison, nous essayons d'avoir 2, voire 3 policiers qui soient prêts à démarrer, si je puis dire ainsi instantanément, les autres qui sont piquets peuvent arriver sensiblement plus tard, mais les effectifs sont très justement comptés et pendant la mauvaise saison, nous retirons 2 unités qui regagnent et font des travaux ailleurs dans le cadre de la police. Reprise par le canton, pourquoi pas, mais le canton, je vois mal, demandait au canton de faire la surveillance des rives, des rives qui sont les angoisses, de faire la surveillance de l'intérieur des e-ports, puisque c'est là l'essentiel du travail et l'intérieur des e-ports, c'est l'osanois et nous avons une surface d'eau, comme d'ailleurs toutes les communes, à surveiller qui est importante. Maintenant, je souhaiterais aussi que l'on se rendit compte que maintenant, la police du lac a un travail qui se développe et qui est beaucoup plus important qu'il y a une dizaine d'années parce que pratiquement le nombre de places d'amarrage a quasiment doublé en dizaines et l'effectif a relativement peu évolué pendant toute cette période. Voilà les réponses que je tenais à donner sur cette question. Je crois que le mieux sera que vous puissiez prendre connaissance de cette réflexion que la municipalité fera sur la police du lac. Sans trop compter sur le canton, vous avez vu comment cela s'est fini avec la PGM et je crois que nous ne vons pas avoir beaucoup d'espoir pour que le canton vienne à notre secours, de loin pas. D'ailleurs, le canton pense retirer une partie de ces effectifs qui d'ailleurs ne sont pas trop prêts, ils sont à Clarence et ils sont à Morge, or quand ils se poissent quelque chose avec les navigateurs qui sont nos locataires de l'osan, ils ne sont pas de grande utilité. En tout cas, dans l'immédiat, ils peuvent venir après coup, apporter, renforcer, ils le font. Mais je crois que c'est une tâche essentiellement l'osanoise que nous devons assurer et il en va de la sécurité de tous ces navigateurs qui sont une grande partie l'osanoise ou en tout cas qui payent leur place d'amarrage et qui les payent bien actuellement. A ce sujet, je dirais que la brigade du lac, le coût de la brigade du lac est pratiquement compensée par les taxes d'amarrage, puisqu'on arrive à plus de 750 000 francs pour les taxes d'amarrage et la brigade du lac arrive, dépassent légèrement les 800 000 francs sans compter toutes les tâches annexes que la brigade du lac peut faire. Dixit, Jacques Lienard, municipal directeur de la police et des sports, trois quarts d'heures bientôt qu'on discute de la police du lac, c'est bien parti, même monsieur on patine comme dirait l'autre et la température du lac n'a pas encore été donnée ce soir. Par contre, la température de l'ambiance est plutôt légère. On vient de démarrer. La valeur huitante, majorité absolue, 41, est élu avec 77 suffrages. M. Philippe Vuitman obtient des voies de voies et passent. Excellent résultat de Philippe Vuitman, décidément ce soir pour les deux premiers, le premier vice-président et le président, c'est un plebiscite, 77 sur 80 pour Philippe Vuitman et 60 sur 65 pour Bernard Métro. C'est tout à fait remarquable. Fabienne Guignard, c'est au radicaux de prendre la deuxième vice-présidence. On croit savoir que c'est Alain Favre qui sera candidat. Écoutez, Fabienne Guignard, présente du groupe. Monsieur le président, mesdames et messieurs, le parti radical a le plaisir de vous présenter la candidature de M. Alain Favre. Étonnée qu'il s'agit de la première présentation d'Alain Favre, à ce conseil, vous me permettrez quelques mots de présentation. En tout cas, pour les nouveaux, vous en conviendrez tout de suite et vous comprendrez pourquoi. Il a 53 ans, il est marié, il a un fils, il est ingénieur, chef du service des domaines, des sociétés, TEL, TSOL et Métro. Il est entré à ce conseil communal à l'âge de 30 ans. C'est donc la sixième législature qu'il fait avec nous. C'est donc un homme d'expérience que nous vous proposons. Il a été membre de la Commission de Gestion, membre de la Commission des Finances, qu'il a d'ailleurs failli présider. Il n'a pas pu le faire pour des raisons de changement professionnel. Il est bien sûr aussi le vice-d'Oya, je crois, il me regarde le vice-d'Oya de ce conseil avec M. Christien Jordan. C'est donc avec Alain Favre, un homme d'expérience, un homme de passion qui a dévoué, qui a donné plus de 20 ans de sa vie à la chose publique. Et nous vous demandons de lui faire confiance et de voter pour lui. Merci, Mme Guignard. Y a-t-il d'autres propositions ? Ce n'est pas le cas. J'ai pris donc M. Léhuissier. Voilà, Alain Favre. Donc, on ne vous la présentait plus besoin de le faire sur les ondes de la Radio de la région Lausanne-Noire. Je vous rappelle qu'on a beaucoup, beaucoup discuté de la police du lac. On en est pour celles et ceux qui viennent de nous rejoindre dans le chapitre de la Commission de gestion et de la Commission permanente des finances pour l'année 1991. C'est-à-dire qu'on étudie la gestion de la ville pour l'année 1991. Il est évident qu'on va en reparler tout à l'heure, alors que, francitez-vous, me fais des plaisanteries. Je ne sais pas pourquoi, il me déconcentrit peut-être aujourd'hui. Il a bien réussi, là. Une fois, n'est pas coutume. Alors, attention, M. le président du Conseil Communal a donné l'ordre huissier de récolter les bulletins. Il y a de l'ambiance, comme vous pouvez le constater. Après l'élection tout à l'heure du président Bernard Métro, du premier vice-président Philippe Vumain, c'est donc Alain Favre Radical, qui est le candidat pour la deuxième vice-président. Je vous disais que nous étions qu'au rapport de gestion sur l'année 1991. Il faut encore parler des crédits supplémentaires. Deuxième série, on a déjà adopté la première série pour 1992. C'est tout de même plus de 6 millions, 6,7 millions qui vous seront aimablement résumés tout à l'heure. Et puis ensuite, on pourra aborder, dans un premier temps, l'entrée en matière du budget et dans un second, direction par direction les détails de ce qui représente évidemment le fonctionnement financier de notre cité pour l'année à venir, un fonctionnement résumé dans ce bouc que j'ai devant les yeux. Il est encore plus gros que celui de la gestion. Je peux vous le dire, c'est certainement l'un des plus gros qu'il nous soit donné de traiter le président Denis Roubati à temps que les huissiers ramassent ces petits papiers. Ça me permet de vous dire qu'on en est à la 18e observation ou 19e observation. Ça gite donc de la direction de police. Ensuite, on va parler de la direction des finances. Je ne crois pas qu'il y aura beaucoup d'interventions quantitativement parlant, on n'attend pas. Énormément donc sur ce rapport de gestion. Il était prévu que Michel Tonnet, Madame Schild Tonnet et Philippe Huiman pourquoi pas interviennent sur ce problème de la police du lac. Vieux serpents de maire que le problème ou la problématique des prérogatives en matière de police on a eu et ça a été évoqué ce soir par Jacques Lénar la difficulté de savoir s'il fallait que la police judiciaire soit d'obédience municipale ou si elle devait être prise en charge par le canton. Finalement, c'est rester lozanois. Et qu'en est-il ou qu'en sera-t-il de cette police du lac ? Bonne question, elle est encore en suspens. Elle va un peu dans le même sens, même si on a beaucoup critiqué la gestion de la police du lac, ce qui ne fut pas le cas de la police judiciaire municipale. Tout le monde a-t-il pu s'exprimer ? Les huissiers vont donc récûlter les bulletins histoire de permettre la continuation de cette séance, une séance placée sous l'égide des élections, du budget, des crédits supplémentaires, évidemment en ce moment même du rapport de gestion pour l'année 1991. Si vous nous écoutez, je vous rappelle qu'elle sera le programme de cette soirée, à partir de 20h, un mini-journal sur le Grand Conseil et sur Ebenezer en particulier entre 20h et 20h30 précise, puisqu'à 20h30 précise, on vient de reconnaître le Conseil Communal pour vous présenter le programme de cette séance de la deuxième. Et tout de suite, Paul Magro enchaînera, attention, ça va être très concret, très précis, et la seconde presse sur un sidule. Tout de suite, Paul Magro enchaînera avec le hockey sur glace, qui vous sera présenté en intégrale pour le deuxième tiers temps et pour une bonne partie du troisième également. Nous nous permettrons d'intervenir lorsque des votes importants en rond lieu, entre autres, avec impatience la discussion sur le pourcent de solidarité, que la municipalité propose de demander par le biais du Conseil Communal puisque c'est lui qui a le pouvoir, au fonctionnaire lezanois, puis on attendra avec impatience aussi la discussion sur la culture et sur la protection civile. C'est là qu'on doit s'attendre aux discussions, aux débats musclés ce soir et peut-être aussi dans le domaine des routes et de la voire. Voila Denis Roubati constate que tous les papiers ont été glans et récoltés, on peut continuer. Nous poursuivons. Y a-t-il d'autres interventions sur les observations 8 à 19 direction de police et des sports ? Ce n'est pas le cas. Je claude donc la direction de police et des sports. Mme Teney propose de refuser la réponse à l'observation numéro 9. Je vais donc vous faire voiter sur le refus de cette réponse. Un refus qui est évidemment très symbolique puisque il n'a pas de détermination impérative. Vous êtes pris le manifeste en le volant. La police du l'Inc. Modestement refusée par quelques popistes, par quelques socialistes, par l'entier du GP. Mais les radicaux, les libéraux renouveau-centres et les autres socialistes disent non. Cette proposition de refuser l'observation et la réponse à l'observation, pardon, donc la municipalité obtient gain de cause. Ça n'empêche pas que la question ait été posée et ce sera certainement l'une des plus épineuses de cette soirée et la gestion de notre ville. Voici l'intervention de Jacques Balanéger, GP et Groupon pour la protection de l'environnement de la tribune, toujours sur la gestion pour 991 de notre cité. M. le Président, mesdames et messieurs, je ne peux pas me rallier à la fin de la réponse qui est faite à la 20e observation, qui dit que, quant aux honneurs rares des mandataires, il découle de normes édictées par la SIA que les collectivités publiques se doivent de respecter. Il est rappelé que les honneurs rares des mandataires sont proportionnelles au coût et que les gens sont directement liés à la négociation des prix. Ces normes SIA et les tarifs en la matière appliqués aux professions de la SIA n'ont ni valeur négale ni valeur réglementaire. C'est une sorte de tarif établi par cette association professionnelle privée, tarif qui est généralement suivi, mais qui peut être modulé et qui, surtout, reste négociable. Par les tanties courtes et par les temps économiques particulièrement, je crois qu'il n'y a pas de raison de déclarer que l'on se ligote pieds et points à un tarif, en l'occurrence, le tarif SIA. Or, la réponse municipale dit que les collectivités publiques se doivent de respecter. Il y a là un engagement que la municipalité n'est pas tenue à prendre et qui, en plus, paraît inopportun. Car pour les mandats à venir, il est judicieux que les honneurs, comme n'importe quel autre service ou comme n'importe quel autre acquisition, puissent être négociés au prix qui paraît le plus judicieux. Je rappelle en outre que le tarif SIA lit très directement et très proportionnellement le montant des honneurs au prix des travaux à effectuer. Ce qui a, pour conséquence bizarre, est que le monde à terre qui fait un effort plus poussé afin d'obtenir un coût réduit par une solution plus réfléchie, se pénalise lui-même. Tandis que celui qui ne fait pas cet effort et qui aboutit à un coût de construction plus élevé, on tirera des honneurs plus élevées. Pour ces diverses raisons, je vous suggère de nos... de ne pas admettre cette réponse dans la mesure où la municipalité se lit de manière excessive. Je crois qu'on a ce type d'intervention souvent lorsqu'un préavis est présenté par la municipalité par rapport aux honneurs des architectes. Je pense en particulier que ça avait été le cas au moment des travaux, du sujet pour ce restaurant, pour ne pas faire publicité le mauvais en pique qui se trouve à la place de la ripone. Parmi les architectes présents au conseil communal, Pierre Etienne Monour, il est socialiste. Il me semble que l'argumentation de notre collègue Balneiguer étant que sommaire, il est important qu'il y ait dans une profession, et je pense que Maurice Calam ne me démentira pas, il est important qu'il y ait des professions des tarifs connus de tous qui ne sont pas soumis à l'arbitraire, qui ne sont pas soumis aux aléas et aux caprices éventuelles de tels ou tels clients. L'appréciation de M. Balneiguer, quand au tarif ECA, étant un peu sommaire, les tarifs ECA ne sont pas uniques, il y en a trois. Ils ne sont pas forcément calculés en fonction du coût, des travaux en fonction du temps, en fonction du volume. Plusieurs possibilités d'appréciation interne existent en fonction de la nature, de l'ouvrage, de sa complexité, en fonction des difficultés liées à l'exécution du mandat, ou au contraire des facilités particulières liées à l'exécution du mandat. Et dans le cadre des tarifs ECA, tels qu'ils existent, et qui ils sont d'ailleurs revisés chaque année en fonction de l'évolution du coût de la ville, l'évolution du coût de la construction, il y a à l'intérieur de ces tarifs de nombreuses possibilités de négociation, mais de manière interne. Vouloir s'écarter de ce tarif, c'est ouvrir la porte à des arbitraires nombreux. Je vous propose de refuser la proposition de notre collègue Balneiguer. Je propose de refuser la proposition, dit Pierre-Athiel Monot, vous avez compris qu'on débat sur le fond des honneuraires que la ville de Lausanne doit payer, après une indudication aux architectes, aux ingénieurs. Olivier Chevalin. Je vous préviens que la direction des finances apportera quelques compléments d'informations. La municipalité n'a pas le sentiment d'être rigotée par les normes et ciats, tel que M. Balneiguer a bien voulu l'évoquer. Mais il faut aussi admettre que nous devons avoir une certaine base pour pouvoir négocier aussi certaines dépréciations et notamment l'attribution de certains mandats. Or, la base des tarifs d'ECA est celle sur laquelle nous nous reposons, non pas par mesure de simplification de facilité. Mais en mesure où elle a le privilège d'exister et puis elle a le privilège surtout d'être uniformément reconnu par le corps de métier. D'autre part, j'aimerais peut-être faire juste remarquer M. Balneiguer qu'en définitive, dans la réponse ou fin de la réponse, que son coût est par conséquent directement lié à la négociation des prix. De ce côté-ci, je peux assurer M. Balneiguer que la municipalité, en tous les cas, ce qui concerne le service des gérants, ce qui le seul à quelques possibilités d'ajouter certains mandats, cette négociation des prix se fait et elle a incontestablement, pour incidence, de compresser ou de limiter quelque peu les honoraires des modataires architectes compris. M. Rosset, peut-être. M. Rosset, vous avez la parole. Merci, M. le Président, Mesdames, Messieurs. Je crois que tant mon collègue, je vais là, comme M. Monot, on dit ce qu'il fallait dire. Je dirais encore juste, M. Balneiguer, qu'a t-il dit que la SIA est une association professionnelle privée? Oui, mais je rappelle que les normes sont un sans deux qui régle ces problèmes d'honoraires. Dans l'élaboration de la norme, il n'y a pas que des ingénieurs et des architectes, mais les entrepreneurs d'une part, mais aussi les offices publiques, les représentants de la Confédération, des cantons ou des communes, sont partis prenant dans l'élaboration de cette norme. Je confirme ce qu'a dit M. Monot. Negotiation, il y a, quant à la structure de la norme, nous négocions le degré de difficulté de l'ouvrage, nous négocions la catégorie de l'ouvrage, ce qui veut dire que, automatiquement, le pourcentage final fait l'objet d'une négociation avec les architectes et les ingénieurs. La réponse donc, concertée d'Olivier Chevalin et du municipal directeur des travaux, M. Jean-Claude Rosset, la proposition donc de ne pas accepter la réponse à l'observation est maintenue, le vote va pouvoir avoir lieu. La proposition de M. Balneigar soit de refuser la réponse municipale à la 20e observation. Mesdames et messieurs les conseillers, qui refusaient la réponse municipale à la 20e observation, vous êtes pris le manif, le manifeste en la main. Et ça n'est pas l'enthousiasme. Une main socialiste, quelques mains gpistées, encore pas la totalité du groupement pour la protection de l'environnement, M. Balneigar repartira donc broadouille, sa proposition n'est pas acceptée en train tout de même au procès verbal, dans l'histoire du conseil communal, qu'on a rediscuté ce soir du problème des honoraires, des architectes et d'une norme. Et s'il y a... ...suite donc de cette énumération, direction par direction, des réponses aux observations faites par la commission de gestion par le municipalité de Lausanne. Il faut utiliser les clauses, les réponses sont adoptées. Direction de la sécurité sociale et de l'environnement, observation et réponse 40 à 46. Des discussions ouvertes M. Modéliergaire. Fallait s'y attendre, mesdames et messieurs, puisque cette direction depuis le début de cette législature est très systématiquement contestée par la droite, puisqu'elle appartenait par le passé à une direction de droite, elle appartenait à la direction des travaux et enlevait à cette dernière pour passer au service socio, à l'environnement et à l'incénissement. Rodiliergaire. Il s'agit plus précisément de parler avec cette 45e observation du projet Formation Plus, créé dans le département AIC, il y a 10 mois environ, et qui permet d'apporter une aide aux jeunes chômeurs qui n'ont pas trouvé un premier emploi. Renseignement pris, cette aide au moyen de cours, des stages linguistiques, permet à ces jeunes d'être plus aptes à se présenter, d'apporter un soutien psychologique, efficace, et surtout de leur trouver un emploi. Après seulement 7 mois d'activité, les résultats du projet Formation Plus sont tout à fait éloquents. Je cite 51 placements dans différentes entreprises, d'autre part, 85 jeunes ont pu trouver seul un employeur à la suite de cours ou de stages, et surtout du soutien psychologique. Au total, ce sont 136 jeunes qui ont pu trouver un emploi sur un total de 350 inscrits, soit un taux de placement d'environ 40%. Aussi je m'étonne de cette réponse un peu sèche de la municipalité, qui n'est absolument pas convaincue de l'utilité de cette démarche, et qui pense qu'elle est seule à pouvoir fournir une aide aux chômeurs. Je cite, elle peut s'énorgueillir d'avoir souvent été et de rester à la pointe des initiatives dans le domaine de l'aide aux chômeurs. L'action de la ville de Lausanne est en tout point remarquable, et personne ne le conteste. Mais il semble qu'elle ne supporte pas la concurrence de l'Etat. S'agit-il d'une nouvelle guéguerre entre la Pallu et le Château ? Je n'espère pas. Mais je trouve dommage qu'au moment où le chômage culmine à des sommets inquiétants dans ce canton, on se dispute au sujet de compétences, et qu'on ne fasse pas des efforts pour travailler ensemble. Je signale que l'organisation de cours, des cours et des stages relèvent de la compétence de l'Etat. Qu'il y ait eu de la part de ce nouveau service des maladresses qui ont froissé certaines susceptibilités des membres du service social, c'est très, très possible, mais un effort doit être fait pour une meilleure compréhension. Il y a suffisamment de travail à faire pour tout le monde, et il est à souhaiter qu'une collaboration efficace s'installe à l'avenir. Je remercie. Mais à coups-pas, madame, monsieur, ne s'agissait pas d'une attaque ou d'une critique à l'égard du service d'assainissement, mais d'une remarque de la radicale d'Haudilier Guerre, municipal Pierre Tillman, socialiste, sur le problème de la formation Plus pour les jeunes chômeurs. Pierre Tillman, observation municipale. Disant que la municipalité est tout à fait acquise à cette formation Plus, il est vrai que Madame Guerre, en parlant avec les services, a peut-être eu une autre information. C'est la municipalité qui fait la politique. Ce ne sont pas les chefs de service. Chef de service en question a fait une proposition à la municipalité qui a modifié la lettre à l'État, et la municipalité est d'accord avec cette formation Plus, parce qu'elle estime que c'est une bonne idée. Il y a, malgré tout, un effet pervers à cette formation, c'est que la personne, le jeune, est engagé au taux du chômage, c'est-à-dire à 80 % du salaire qu'il aurait eu s'il avait été dans cette entreprise. Ça veut dire que lorsqu'il quitte cet emploi après l'essai, il aura de nouveau le 80 % du salaire, ce qui fait effectivement un salaire un peu bas. La municipalité a pris une autre option. Elle a supprimé l'expérience dont elle souhaitait, à l'époque de la part des nouveaux collaborateurs, il fallait que lorsque quelqu'un s'engage à la ville et une expérience professionnelle, c'est le problème des jeunes aujourd'hui, aussi bien dans le privé que dans le public, la municipalité a admis maintenant qu'il n'y a plus besoin d'avoir une expérience pour entrer à la ville. C'est donc avec ce principe-là que nous fonctionnons, mais nous sommes absolument d'accord avec cette formation plus. Voilà, c'est clair, madame, monsieur. Il y a quelques divergences parfois, et c'est certainement souvent le cas entre les chefs de service, qui sont là depuis de nombreuses années, la municipalité qui veut faire évoluer, changer parfois du tout-autout, radicalement ou sensiblement, les manières de voir les choses dans un domaine comme celui du chômage, ça va vite, très vite. On va passer à la suite, je proclame les résultats de l'élection du 2e vice-président au 1er tour. Bulletin est livré 1992, Bulletin rentré 1992, Bulletin blanc 3, Bulletin nul 2, Bulletin valable 87, majorité absolue 44, été élu par 73 suffrages, monsieur Alain Fabre. Alain Fabre qui fait un nettement moins bon résultat que ces 2 prédécesseurs à cette élection. Fabre obtient tout de même 73 voix, 73 suffrages sur 87. Je rappelle que c'est l'élection pour les 2 scrutateurs. Monsieur Serparti, après le 1er vice-président et le 2e vice-président, pour l'instant il n'y a que des hommes, espérons qu'on va proposer les femmes quand même dans ce bureau. D'abord Pierre Etienne Mono et ensuite Fabien Guignard. On le veut la main, 2 scrutateurs. Et Mono, président du groupe social. Et ça continue côté masculin. Après monsieur Mono, c'est donc semble-t-il Bernard Connus de Renouveau-Centre qui va monter la tribune. Le voici le voilà. Monsieur Jean Luc Chollet. Merci. Monsieur Connus, certains de vous... L'agriculteur Jean Luc Chollet, donc proposé. C'est le seul agriculteur de ce Conseil Communal, c'est le seul union démocratique du centre du reste. C'est des à l'élection, scrutin de liste. Et je propose des 2 scrutateurs, je propose à monsieur les 8iers de distribuer les bulletins de voix. On me dirait que font les scrutateurs. Mesdames, messieurs, ce serait une bonne question. Je vous remercierai par la même occasion de l'avoir posée, comme dirait l'autre, en fait, ils scrutent, non pas le ciel, ils comptent les voix et ils font partie du bureau. Alors pour compter les voix, vous me direz, on peut engager n'importe qui, c'est vrai. Mais pour participer à l'activité intense du bureau, il faut des gens tout à la fois disponibles, qui connaissent bien la vie politique et qui puissent amener un peu d'eau moulin des réflexions de ce dit bureau. C'est quand même le bureau du Conseil Communal qui, sous la présidence du président, prend les décisions déterminantes pour ce qui concerne la vie législative ou délibérante de notre cité de la capitale loisanoise. Alors comme d'habitude, évidemment, quand vous avez tout de même le soulidier, le bureau n'est composé que d'hommes. Je dirais comme d'habitude, c'est pas tout à fait le cas parce qu'il y a eu des années où on avait beaucoup de femmes, entre autres quand Mme Marianne Jacquin, un rapresidio destiné du pouvoir délibérant, il y avait d'autres femmes avec elles, je pense à Martine-Oderce, Popiste en particulier, pour le cité calme, pardon, pour celle que j'ai oubliée, mais alors là, ce soir, pour l'instant, c'est masculin et masculin. Et pour la deuxième année consécutive, c'est masculin et masculin, comme dirait l'autre. Espérons que pour les scrutatrices et scrutateurs suppléants, on mettra un peu de féminin dans tout cela et de la couleur, par la même occasion. Pardon, messieurs, mais ce serait bien d'équilibrer les choses. Vous, qui êtes nombreux et nombreux à monter à la tribune pour nous dire qu'il faut l'égalité, c'est pas très glorieux. Ça c'est une petite critique, sinon on ne portera pas de jugement sur les candidats. Ils font partie des ténors de ce pouvoir délibérant. Jean Mellon est fonctionnaire, il travaille à la ville de Lausanne, c'est un spécialiste de l'Europe. Il doit être un peu déçu au lendemain des votations de ce week-end. Jean-Luc Cholès, c'est l'agriculteur, je vous l'ai dit, l'un des deux derniers agriculteurs de la capitale, de la ville, il est sur le territoire Lausanne. C'est l'agriculteur de la ferme de Roveret. Jean-Luc Cholès est le seul représentant de l'Union démocratique du centre, dans le groupe Renouveau-Centre, sinon qui est composé exclusivement de PDC, partie démocrate chrétien. Jean-Luc Cholès s'est fait remarquer, c'est sa première législature. C'est un des ténors, on peut le dire, de ce conseil communal. Il est apprécié à gauche comme à droite, pour son côté très humain, très ouvert. C'est un homme qui a une grande sensibilité. Quant à Jean-Mélon, il est parfois assez incisif, assez direct aussi. Un petit côté bonhomme comme ça, qui ne déplaît pas. Jean-Mélon avait été beaucoup critiqué lorsqu'il est monté à la tribune, il avait été agressé même par un ancien conseiller communal, Jacques-André Haurie, lorsqu'il a proposé de mettre sur pied une structure de TV local. La Lausanne, il avait été critiqué vertement et avec une certaine agressivité de la part de Jacques-André Haurie. C'est une anecdote parmi d'autres, les anecdotes qu'on connaît, bien sûr, dans le cadre de ce conseil communal. On va donc ramasser les bulletins et continuer la présentation de ces observations et des réponses assez dernières par la municipalité dans le cadre de la gestion. Pour l'instant, on a parlé donc du chômage, de la formation plus anecdotique de la discussion sur les honoraires des architectes anecdotiques, moins anecdotique de la brigade du lac, qui reste le principal événement du débat de ce soir sur le rapport commission de gestion oblige. Il y a donc des sous-commissions qui travaillent et puis ensuite, elles font un rapport général. La commission de gestion se regroupe et elle est composée des sous-commissaires. Il y en a deux par direction. On fait une discussion générale, des observations. La municipalité répond aux observations et puis on discute au conseil communal de ces réponses aux observations tout en reprenant les observations comme base de réflexion. Vous avez compris, je l'espère. Ce n'est pas très compliqué. Ça concerne la gestion de 991 et 992. Parfois, il y a des changements entre 991 et 992. Quand on sent le venu, du côté de la municipalité, on se dépêche de provoquer ces changements. Comme ça, la réponse à l'observation permet de dire « Bah oui, nous avons tenu compte de vos remarques avant que vous ne dussiez en discuter au conseil communal ». Je crois qu'on a récolté tous les petits papiers. On va pouvoir continuer avec Denis Roubattique, qui est toujours le président du conseil communal, malgré l'élection de Bernard Métro jusqu'à la fin de l'année. Des réponses ? Aux observations, la Direction des services industriels, observation 47 à 51, discussion ouverte. Monsieur Vuyamy. Évidemment, comme vous pouvez le constater, on tire à boule et rouge à droite sur les municipaux de gauche, enfin entre guillemets ou sur les municipaux de la majorité, et vice et versa. Ça continue, c'est le cas depuis le début de cette législature. Les gens de gauche, on peut tendance à s'adresser aux municipaux de droite, et vice et versa. Monsieur Vuyamy est dans la plus peur des traditions, et je governmentalement assure que les journalistesDP expliquent que� twisting dans de l' hina et de maise sont curables. Qu'enfer Magicor il a pu des beeign Celciot par ces fired Mein 17. En train de participer à cetteassy en matière de les investigations qu'il cadaverait j'ai un cas perrin qui va répondre président de la commission de gestion. Un problème de fonctionnement de notre conseil, notamment de coordination entre les deux commissions de gestion et des finances. Nous aurions avantage à accorder nos violents avant de nous présenter face à l'exécutif avec des propositions puisque nous sommes du point de vue de la commission de gestion chargée de contrôler la gestion passée et du point de vue de la commission des finances chargée d'accorder les crédits. Nous avons donc manifestement la deux conceptions différentes. Le point mérite d'être étudié. La commission de gestion, elle voulait se concentrer sur des ou imaginait qu'on pouvait se concentrer sur des choses plus essentielles que des petits montants de l'ordre de 50.000 francs pour des véhicules dont l'achat avait été autorisé une fois. Définition de mandat, calcul de l'enveloppe pour l'exécution de ces mandats. Comme la proposition prévoit que l'on doit discuter cette proposition pour le budget 904, il me paraît très important que les deux commissions de gestion et de finance, comme cela avait été proposé lors d'une célébration pérenne sur la question de la permanence des commissions de gestion et vie amie de finances, nous suggérons que cette question de gestion et de finance, nous suggérons que cette discussion est lieu avant l'établissement du budget 904. J'espère que vous avez compris l'enjeu, madame, la commission de gestion doit discuter de la gestion de la ville, par exemple de l'année 901, et surtout de la discussion du budget. Elle a une vision d'ordre perspective ou perspective. Ce sont des choses, comme vous avez pu le constater, qui provoquent de l'un à l'autre, et qui vont avoir de cause personne pour l'instant, car la municipalité finira bien par trouver une solution, et le conseil communal, pour équilibrer les choses. La réponse à l'observation et à la réponse est refusée, c'est un problème de détail, de fonctionnement du conseil communal, c'est essentiel pour le dysfonctionnement, mais pas pour l'avenir de notre ville. La question est, c'est que la question est refusée sur la direction des services industriels. Elle n'est plus utilisée, et donc les autres réponses sont donc considérées comme adoptées. Nous passons aux observations individuelles, observation de monsieur Luc Maté d'oreille, discussion ouverte. Monsieur Maté d'oreille a fait une observation qu'il va résumer très rapidement, il est en train de faire un tour de la province, et de faire une discussion individuelle. Il y en a que deux, c'est un étant mieux. Monsieur le Président, mes dames et messieurs, j'aimerais rappeler que les règlements et les tarifs communes au Toif, en règle générale, être approuvés par le conseil d'Etat, avant qu'il puisse être appliqué. Je ne vais pas me prononcer ici sur le problème des entrées importantes. Or, lors de l'examen de recours en mars 1991, la commission de recours en matière de l'impôt communo et de taxe spéciale a constaté que le tarif de la direction de police du 2 septembre 1975 n'a jamais été approuvé par le conseil d'Etat. Ce tarif est appliqué par l'administration communale depuis le 1er janvier 1976, et règle notamment les taxes à percevoir pour les autorisations de prolongation d'ouverture des établissements publics. Il y a un nombre d'autres domaines qui sont réglés aussi, tarifs qui sont réglés dans d'autres domaines, mais je ne vais pas les prononcer tous. Donc depuis cet hâte, la police du commerce prélève illicitement des taxes pour autant qu'elle dépassent des montants du tarif précédent de 1961. Par lettre, du 19 avril 1991, la Dite commission de recours a signalé à la municipalité les conséquences d'une telle absence d'approbations cantonales. En fait, en cas de recours, l'instance de recours ne pourra pas s'appuyer sur un tarif démunu de l'approbation cantonale. Point de vue d'ailleurs qui a été partagé par un jugement du tribunal cantonal du 22 avril 1992. On ne serait certainement pas à l'étonner, M. le Président, mesdames et messieurs, que je ne puisse pas être satisfait par la réponse municipale à mon organisation individuelle. Cette réponse laisse apparaître que l'administration communale s'occupera encore pour un certain temps à percevoir dans le domaine de la direction des policiers des sports des tasses qui n'ont pas obtenu l'approbation cantonale. Par conséquent je vous propose de ne pas approuver la réponse municipale dans la mesure où la municipalité entendre l'application d'Arif. Je me réserve d'ailleurs d'intervenir une autre fois à ce sujet devant ce conseil. Luc Maté-Doré, vous l'avez deviné, M. il est juriste, voire même avocat et c'est dans ce sens qu'il est intervenu, mais c'est vrai qu'en cas de recours il n'y a pas de base légale donc ça risque de poser pas mal de problèmes. Jacques Pienard va essayer de répondre à ses observations, à ses remarques du socialiste Maté-Doré. A mille doigts sur un point qui effectivement n'est pas totalement en ordre pour rappeler les choses la municipalité il y a déjà passablement d'année avait envoyé à l'Etat un gros classeur fédéral de taxe qu'il s'agissait d'approuver par le conseil d'Etat comme c'est la règle et ce gros classeur de taxe est revenu sans qu'il y ait d'approbation étant donné que j'imagine que les services de l'Etat ont été un tout petit peu effrayés de par l'ampleur et l'immensité de ces taxes ratifiées par le conseil d'Etat depuis lors il y a eu effectivement quelques taxes qui ont échappé à la procédure normale d'approbation par le conseil d'Etat c'est les taxes en particulier d'ouverture de certains établissements l'affaire est en train de se régler mais il y a très très très peu contrôle fait maintenant de taxes qui ont échappé à l'approbation par le conseil d'Etat donc je crois qu'il n'y a pas péril en l'admeur et que le correctif qui est fait maintenant va régulariser tout à fait la chose Réponse déjà que Lienard le sens c'est que les deux observations individuelles le sont dans le cadre des activités de la direction de police la seconde et les signes Philippe Huiman qui demande que les amendes d'ordre soient un peu plus lisibles et qu'elles donnent clairement le pourquoi et par qui elles en sont énoncées c'est à dire qu'on peut prolonger les amendes enfin les amendes qu'on nous colle qu'on dit que dans ce contexte alors qu'il y a en ce moment même le vote et que les scrutateurs vont devoir agir tiens vous avez le concret c'est tout de même assez imposant je sais pas si les conseillers et les conseillers ça a vraiment pour quoi et comment ils vont voter parce que à mon avis ça doit pas être facile au vol de saisir la balle de la votation. Bon je reviens donc à la deuxième remarque j'espère que Philippe Huiman va monter la tribune sinon ça tombe un peu à l'eau mais enfin bon c'est une remarquée dans le rapport, le rapport de gestion il demande qu'on puisse lire les amendes parce qu'il pense que c'est un acte justifiable et judifiable donc justifié et qui doit l'être et qu'à ce titre on voit la personne qui a mis l'annonce et le pourquoi de cette dite amende les contribuables los anglois doivent être renseignés sur les amendes dont ils sont victimes collés ou pas collés votation un peu plus compliquée que prévu le président va vous résumer les tenants et les aboutissants de cette dernière écoutez-le c'est lui qui a le pouvoir par 24 voix pour le refus de la réponse qu'en 35 pour la prise de considération de cette réponse vous avez donc accepté la réponse municipal nous passons à l'observation individuelle de monsieur Philippe Huiman discussion ouverte bon ça tombe bien parce que le libéral Philippe Huiman futur président en 1924 premier vice-président et lui ce soir va monter la tribune c'est expérimenté c'est un peu plus grand c'est un peu plus grand c'est un peu plus grand ce soir va monter la tribune pour s'expliquer sur ce problème d'un monde d'or non mesdames messieurs je vais vous faire une confidence c'est évidemment quand j'ai vu en action c'est c'est diane chasseresse c'est Huron dont nous parlait monsieur austermann en son temps arpenté la ville d'un oeil décidé là bas très loin une voiture rouge elle ne devrait pas être là on sent le calpain on écrit tout très vite on arrive devant le parbrise c'est marqué médecin de garde ça fait rien j'ai écrit je le colle adieu je me barre deuxième fois quelques mois plus tard le même topo alors je me suis dit si il écrivait lentement et proprement sa contravention il aurait le temps de réfléchir vous voyez moi cela m'économiserait en courrier b des lettres pour expliquer qu'il avait qu'à mieux lire ce qui est signé par le commandant de police cette ville bien ceci c'est ce qui a déclenché l'idée de cette observation il n'empêche que je crois que le citoyen a clairement le droit de savoir de manière lisible ce qu'on lui reproche et le numéro de l'infraction et finalement comme l'ordonnant se le dit la signature de l'organe de police je pense que nous habitons dans une commune même si elle est grande et qu'on peut admettre encore que la signature de l'agent c'est plus joli que le numéro matricule alors très souvent il signe d'ailleurs mais qu'il signe lisiblement est-ce que moi je signe avec mon matricule de caisse maladie non j'ai écrit docteur Philippe Vuillemain alors il peut marcher brigadez pitté alors je me je crois que c'est un papier qui a une importance légale et je crois que les gens sont sensibles à ça et si on veut quelque part garder le côté sanction indiscutable qu'à une contravention pour le parking on se doit le respect de celui à celui que l'on sanctionne et ce respect se marque et c'est l'isiblement écrit qui le cas échéant lui permet tous les recours possibles sans devoir d'abord faire le jeu de piste que j'ai dû faire pour savoir à quel agent il fallait vraiment s'adresser car même si on peut écrire de manière globale aux commandants de police je vous rappelle que c'est quand même l'agent qui a priori décide si oui ou non il doit lever sa contravention vous savez ces petites choses là améliorent aussi le côté convivial de lausanne pour ses habitants Philippe Vuit-Main dont je parlais tout à l'heure de la vigueur de l'énergie et du franc-parlé vient de nous prouver que je n'avais pas tort le municipal Jacquienard sera-t-il à la hauteur de la question posée par le libéral en principe nos agents savent écrire écrivent si possible lisiblement mais il faut aussi se mettre à leur place quand ils doivent remplir ces fichets par tous les temps parce que les automobilistes ne sont pas toujours respectueux et ne choisissent pas forcément des très très bonnes conditions pour malparquer leurs véhicules alors il peut arriver que la signature de l'agent question n'est peut-être pas très très lisible et que dans certains cas uniquement par la signature c'est difficile de retrouver l'agent qui effectivement a posé l'amant d'ordre c'est d'ailleurs la raison et l'une des raisons parce qu'il y en a d'autres pour laquelle il y a le numéro matricule ça veut naturellement rien dire pour l'automobiliste de voir le numéro matricule en revanche c'est un moyen tout à fait alors sûr et certain lorsqu'il s'agit de faire une recherche de retrouver l'agent qui a posé le fichet en question oui comment vous la dis ces fichets suivent certaines règles qui sont par tous les mêmes qui doivent justement assurer que les choses se fassent correctement elles se font correctement c'est vrai aussi que nous tenons quand il y a contestation à remonter jusqu'à l'agent qui a mis la contravention et lorsqu'il y a contestation nous lui posons toujours la question pour connaître exactement la situation au moment où il a posé son fichet donc tout cela se fait tout à fait régulièrement et normalement et je pense que s'il y a contestation c'est normal que la voie suivie passe par les supérieurs le commandant ou un officier et qu'ensuite on redescente vers celui qui a mis la contravention et qu'il n'y ait pas directement contact entre l'automobiliste qui a mal garé et l'agent qui lui aurait mis la main d'ordre je crois que c'est beaucoup mieux que ces choses règle un passant par le corps de police et non pas directement par l'agent donc je crois que toutes les conditions sont respectées décidément la police est à la fête ce soir entre la brigade du lac les amendes d'ordre les problèmes juridiques de tanks etc etc le municipal directeur de police et des sports a dû monter plus d'une fois au créneau pour prendre ses services et par la même occasion sa gestion donc voter d'approuver la gestion de la municipalité le rapport de la commission de gestion et les réponses municipales aux 50 observations de la commission de gestion et aux deux observations individuelles pour l'exercice 1991 Mesdames et Messieurs les conseillers qui approuvaient ces conclusions vous êtes pris de manifestions de la main le vote est important mesdames et Messieurs vous avez accepté ces conclusions cet objet est ainsi liquide on va pouvoir passer à la suite de l'ordre du jour et la suite de l'ordre du jour de 1991 c'est à 1992 mais voici le résultat bulletin 902 bulletin white 6 bulletin 0 bulletin valable 86 majorité absolue 44 sont élus avec 85 suffrages monsieur Jean Luc Chalet et avec 69 suffrages suffrage pardon monsieur Jean Mellon je vous ai dit madame monsieur que Jean Luc Chalet était très très très apprécié par le conseil communal toute tendance politique confondue vous venez d'en avoir la preuve sur 86 bulletin valables il en obtient 85 85 alors que Jean Mellon socialiste fait un nettement moins bon résultat puisqu'il n'obtient que 69 sur 86 Fabienne Guignard a proposé les scrutatrices ou scrutateurs suplais merci monsieur le Président le groupe radical vous propose la candidature de madame Edith Bonvin je vous remercie madame Guignard si elle était élu madame monsieur ce sera la première femme de ce bureau édition 1993 1994 c'est à dire 1993 pour être très précis un préf à bien Guignard qui a proposé Edith Bonvin voici Jacques Baleneguerre du Gp vous avez la parole monsieur Baleneguerre merci monsieur le Président je vous propose comme autre scrutateur suppléant une scrutatrice en la personne de la souriante courtoisie je vous remercie madame Marcel Fortin merci monsieur Baleneguerre il y a-t-il d'autres propositions ce n'est pas le cas de scrutatrice suppléante qui deviendront peut-être un jour scrutatrice et première ou deuxième vice-présidente et on aura la chance de revoir une femme au micro le scrutin est ouvert alors que dire de ces deux femmes bon Edith Bonvin je crois travailler dans les assurances je ne me trompe elle est intervenue souvent attendez écoutez le président il y a une production d'une plusieurs dispositions sur l'égalité entre femmes et hommes concrétisation dans les fêtes, dans le RPC l'intégration des questions d'égalité dans les règlements cette motion est pour telle à suite de l'ordre du jour une motion sur l'égalité entre les femmes et les hommes ou les hommes et les femmes c'est en toile de fond le préavis sur madame égalité qui certainement provoque pas mal de remous si l'on en croit les discussions pour l'instant en coulisses et surtout les discussions de la commission et sur cette proposition municipale de supprimer le poste et de le remplacer à temps partiel par une fonction de fonctionnaire tout de suite on se retrouve sur les ondes d'acidule en direct avec le président de Niro Batic a donc donné le coup d'envoi Edith Bonvin radical je vous l'ai dit tout à l'heure elle est intervenue souvent sur le problème des crèches et des garderies ou conseils communales Marcel Forté elle a été la défendeur aux féminins ou défenseurs je ne sais pas comment dit défendeur je crois aux féminins de l'Hilo Ripon tunnel c'est elle qui est montée au craine haut par une pétition interpellation par toutes les possibilités d'intervention mesdames messieurs 5 de l'ordre du jour alors je crois qu'on va passer à le point 5 de l'ordre du jour et le point 5 de l'ordre du jour ce sont les crédits supermaire c'est ça donc Marcel Forté était la défendeur ou le défendeur ou la défenseuse ou la défendeuse je ne sais pas comment on dit c'est pas très important l'essentiel c'est qu'elle est gpiste femme Edith Bonvin femme et radical et Marcel Forté donc l'une des figures de prou de la défense du maintien de l'Hilo Ripon tunnel contre le projet Cantolal voilà pour c'est le femme que nous avons le plaisir de vous présenter et qui seront certainement élus tout à l'heure dans quelques instants par une majorité du conseil pour l'instant c'est Jean-Luc Chalet qui a obtenu le plus de voix par rapport au bulletin valable devant Philippe Vuit-Main et en troisième position Bernard Métro comme président c'est donc un score plus honorable pour tous ces messieurs qui se sont fait désigner sans autre forme de procès ce soir on désigne les membres du bureau on discute de petit et de gros sous on vient de s'arrêter de parler ou de débattre sur le problème de la gestion et dans quelques instants on va donner le coup d'envoi de la longue discussion non pas seulement sur les crédits supplémentaires mais les crédits supplémentaires c'est en quelque sorte l'apéritif la mise en bouche comme dirait l'autre du débat de la discussion sur le budget que je vous résumerai pendant les pauses de hockey puisqu'à partir de 20h vous retrouverez un journal très précisément à 20h30 on se branchera sur les ondes de la radio de la région de la Nouvelle-Denouagne pour 30 secondes pour vous donner le programme et on partira pour la fin du 1er tier 10 avec le hockey on fera la pause entre le 1er et le 2e tier 10 au conseil communal on partira pour l'entier du 2e tier 10 à la fin de ce 2e tier 10 pour toute une partie du conseil communal nous nous retrouvons en direct et les 10 dernières minutes du 3e tier 10 c'est Paul Magro qui vous commentera le match entre Davos et Lausanne et au terme de ce match évidemment nous nous retrouverons intégralement jusqu'à la fin de la séance c'est-à-dire peut-être jusqu'à minuit 1h ou 2h du matin en direct sur ces ondes tout ce que vous n'entendrez pas vous sera résumé principalement succinctement ce soir pendant les pauses du hockey et évidemment demain entre 7h15 et 8h sur les ondes de la radio de la région de Lausanne nous sommes en direct les scrutateurs remprèlent leurs cartons on peut continuer à se faire de l'heure du jour préavis numéro 203 crédit supplémentaire pour 1992 2e série j'appelle monsieur Alexandre Bidot qui nous lira son rapport Alexandre Bidot est socialiste il a présidé la commission monsieur le président mesdames messieurs préavis numéro 203 crédit supplémentaire 2e série votre commission a passé au Crib 36 crédits supplémentaires 29 ont été acceptés à l'unanimité 2 ont été acceptés avec 12 voix pour et une abstention 1 avec 11 voix pour et une abstention et un autre avec 10 voix pour et une abstention finalement 3 crédits seulement ont fait l'objet de discussion approfondie budget de fonctionnement charge du personnel 2 407 200 francs l'adaptation des traitements au renchérissement dès le 1er juillet 1992 est applicable selon le RPAC un commissaire déclare qu'il conviendra d'essayer de modifier ce règlement la municipalité précise que notre conseil pourrait se prononcer au début de 1993 sur un préavis qui prévoirait l'annualisation de l'indexation ce crédit est approuvé par 10 voix avec 4 abstention direction de la sécurité sociale et de l'environnement secrétariat général administration 636 50 subvention versée à des institutions privées demande totale 50 000 francs la municipalité de QG a sollicité entre autres la municipalité de Lausanne de participer au financement d'un centre destiné à accueillir des infirmes moteurs cérébraux dont la construction est entreprise par la fondation est chaude le soldat couvrir après prise en compte des fonds propres la construction fédérale et cantonale est de 2,8 millions outre l'intérêt que pourront tirer des IMC losanois de nouvelles installations pour maintenir des contacts aisé avec leurs familles avec les familles, la municipalité pense aussi qu'elle manifeste ainsi l'intérêt qu'elle porte à une fructueuse collaboration entre les communes de la région une commissaire affirmant que la fondation avait déclaré vouloir emprunter et non quémander de l'argent aux communes voisines a désiré connaître les raisons de ce revirement il lui fut répondu que c'est bien la commune de QG qui a contacté toutes les collectivités publiques du canton et non la fondation de plus il y a lieu de considérer comme fonds propres les subventions demandées et reçues pour la construction c'est avec dit oui et 3 abstentions que votre commission a approuvé ce crédit direction des services industriels service des eaux, distribution 727.313 achat de marchandises et d'installation remplacement et pose de compteur 727.353 entretien d'installation et de compteur demande total 800 000 francs lors de la première série de crédits supplémentaires le problème d'un crédit similaire avait été déjà abordé un commissaire reste persuadé quand elle crédit peut être budgétisé il est rappelé que les crédits d'extension sont le résultat d'une planification dans certains nombres de travaux et c'est impendérable de toutes sortes qui nécessitent des interventions rapides et dont le coût est élevé ce crédit est approuvé par 9 voies avec 3 oppositions et une abstention en conclusion la commission des finances vous prie d'approuver la deuxième série de crédits supplémentaires et bien vouloir prendre la résolution suivante. Monsieur faut quand même préciser que le rapport d'Alexandre Bidot est clair, précis et succinct et qu'il résume assez bien les discussions sur tous ces crédits supplémentaires qui vont des traitements de l'administration communale à l'achat d'une petite machine par-ci par là pour 6,7 millions. Des discussions ouvertes. Il n'y a pas de discussion sur les crédits supplémentaires comme pour la première série ces derniers passent la rampe sans autre forme de procès et on va pouvoir enfin discuter du budget, ça va démarrer dans quelques instants. Un, administration générale discussion ouvertes. Excusez-moi en passant revue en détail les directions par direction donc on n'est pas à l'abri d'une intervention comme dirait l'autre. 2, direction de police et des sports discussion ouvertes la discussion n'est pas utilisée les clauses les crédits supplémentaires de la direction de police et des sports sont adoptés. 3, direction des finances discussion ouverte. Des crédits supplémentaires à direction des finances qui sont liés à des travaux pas prévus parce qu'il y a eu des problèmes dans les forêts. Direction des travaux également. Les crédits supplémentaires de la direction des travaux sont adoptés. 5, direction des écoles, discussion ouvertes. Là aussi, les problèmes liés aux services dentaires, aux écoles primaires, aux garderies. Direction des écoles sont adoptés. 6, direction de la sécurité sociale et de l'environnement discussion ouvertes. Là ce sont des petits crédits entre guillemets parce que les crédits liés bien sûr à l'organisme médico-social aux subventions versées à des institutions privées comme la Fondation des Chaux dont on a parlé tout à l'heure. Autorisation d'achat des autorisations d'achat. Discussion ouvertes la discussion n'est pas utilisée les clauses l'autorisation d'achat est accordée. Ces crédits d'investissement du patrimoine administratif, administration générale discussion ouverte la discussion n'est pas utilisée discussion n'est pas utilisée Bon, madame monsieur, je pense que les crédits supplémentaires vont passer la rampe sans contestation de la part des membres du conseil communale 6,7 millions d'un seul coup mais tout à l'heure on a parlé de 50 millions de déficits donc à côté ça fait petit comme dirait l'autre. Cédits d'investissement concernant la direction de police et des sports est accepté. 5, direction des écoles discussion ouvertes On passe en revue direction par direction d'autorisation d'achat, les demandes supplémentaires ce sont des choses intéressantes il n'y a rien de transcendant et pour l'instant on attend avec impatience et évidemment, mesdames messieurs la discussion sur le budget budget qui vous sera présenté dès 20h peut-être pour la 2e séance ou est-ce qu'on va démarrer maintenant je pense qu'on va démarrer maintenant avec la longue présentation qu'on nous promet si j'en crois le rapport de la commission des finances par monsieur Vuyamy, président de cette dernière 25e page 1992, vous êtes prié de le manifester en levant la main je vous remercie, à vie contraire à l'unanimité comme pour la première série des millions par six, des millions par l'un des crédits supplémentaires 6,6 millions des autorisations d'achat etc. j'en passe quelques-unes et quelques-uns avec Sandra Bidot qui vous a présenté avec clarté les fondements de la discussion qui ont eu lieu écour au sein de la commission quitte la tribune à madame monsieur ça c'est pour nécessairement ce à quoi nous nous attendions parce que nous devons rendre l'antenne à 20h alors il me reste 10 minutes à meubler je vais voir qu'est-ce qu'on va vous raconter mais la commission va peut-être faire l'histoire de la vie politique écoutez je ne sais pas si en studio en ce moment même vous êtes déjà prêts mais le président vient de prendre une décision pour le moins étonnante il aurait pu démarrer quand même le débat la discussion sur le budget profitons pour gagner du temps tout à la fois pour le journal du soir et pour le question glace qui nous fait de nirou bati parce qu'alors pour meubler pendant 10 minutes je veux bien vous raconter ma vie mais il n'y a pas grand chose à dire par contre si vous voulez je vous lis le rapport de la commission des finances parce que vous ne l'entendrez pas tout à l'heure on peut y aller si vous êtes prêts en studio vous reprenez le flambeau évidemment il faudra vous dépêcher, vous précipiter j'espère que vous pourrez démarrer plus tôt ce sont des choses imprévisibles et parfois des choses à prévoir vous démarrer avec le journal du soir on gagne 10 minutes comme ça on aura 10 minutes de plus de hoquets je suis convaincu puisque le grand conseil est terminé il y a un bon bout de temps déjà je suppose que les contendues sont maintenant sous la main Christiane Jacquet dès que vous le voulez vous intervener pour juste que je change de casque parce que je n'ai pas de casque de bon casque en tout cas on va faire les choses directement, change de casque pour mettre le casque de la radio et je vous écoute si vous êtes en studio je vous entends, allô Bonjour Jean-Marc Si vous êtes prêts vous pouvez y aller Je vais vous en toucher en Marc Richard avec quelques minutes d'heure tard excusez-nous Oui c'est pas tellement près de moi qu'il faut s'excuser mais plus au près de Paul on va le retrouver tout de suite je vais pas faire très très long, on nous annonce et ça a tout à fait inattendu la démission de Michel Tonnej et pays qui quittent le conseil communal incroyable c'est une surprise on peut le dire alors on commence maintenant madame monsieur à discuter du budget on va retrouver tout de suite le hockey sur glace avec Paul Magro au direct de la patinoire de Malais au terme du 1er tiers temps on s'excuse de ce retard mais décidément ces jours l'actualité est longue et difficile à présenter rapidement on vous retrouve Paul Magro si vous êtes déjà un eh bien je crois que nous n'avons pas encore Paul Magro en ligne si bien qu'il nous reste encore quelques petites secondes parce qu'il faut dire que les téléphones sont si occupés à si Dieu tout le monde pronostic surtout tout le monde protest parce qu'on a pas le hockey je suppose comme d'habitude non vraiment pas non ça se passe bien très bien on va retrouver Paul Magro il est là on retrouve Paul Magro formé d'à Bonsoir Paul oui chers européennes chers européens bonsoir bienvenue ici au centre intercommunal de glace de Malais on joue depuis 17 minutes et 22 secondes toujours 0 à 0 entre nous avons fait une bonne impression il n'y a que fort peu de spectateurs ici présent vous vous en doutez et vous avez la chance d'ailleurs d'arriver à un moment phare du match puisque le LHC est tête à l'offensive car autrement vous n'y entendez personne derrière nous puisqu'il y a à peine 8 sauts à 900 spectateurs bien sûr avec les abonnements on nous en annoncera un petit peu plus mais que c'est fort dommage puisque on sent que le LHC a mort sur une certaine remontée dans cette 3ème round du championnat de lignation de la Ligue Nationale lui puisque après avoir battu l'équipe de l'alton chez lui ici entre parenthèse bolgagné va mieux vous l'avez certainement lu au travers de la presse écrite et son problème cardiaque de l'autre jour c'est fort heureusement bien terminé et bien ensuite de cela donc nous n'y étions pas mais le LHC est allé perdre 1 à 0 seulement dirège du côté de la terre à pensée Lois-Bérisa, oui ce soir il reçoit le leader du championnat de lignation de l'équipe de monsieur Mazz Valtine hockey club d'avos et il fait match nul avec lui 0 à 0 donc une soirée où l'on aimerait embrasser très très fort bien sûr qu'on dresse à entreprise général d'installation électrique ils sont à Glom, Chèbre, Morge, Renaud et Lausanne l'expérience du futur et Pauli et S.A. bien sûr Boulangerie-Pathistrie ils sont eux en région Lausanoise un peu partout à Louis-Fauchers, Rue-Central Avenue de la Gare, Caroline Tunel, Rouvret Avenue de Morge, Maître-Paul 2000 et Pris ils sont entre le vrai croissant de vos matins avec le sourire en plus et puis un gros bisou bien sûr tout chaleureux à Bruno Schatzmann SB, planterie peinture à Renaud, Prenous à Gaugot et Pauli jouait fort nombreuse et nombreuse d'ailleurs mais je crois que on peut le dire Christian Jacquet on va laisser la ligne ouverte pendant le deuxième tiers temps que sauf erreur de ma part d'après les informations que Jean-Marc m'a fait transmettre nous devrions suivre ici en malais en direct et donc nous jouerons sur deux tiers temps une fois n'est pas coutume l'occasion pour vous de vous donner et de composer donc le 211 pour jouer avec Mike Perez qui arrive sous peu il est tête à malais Gilles Guyat, Gilles Guyat va centre et elle est dans main de quitter et Buriola est bien présent Ah bon travail de cette ligne du Leuzein HC Leuzein HC qui est privé des services qu'on vous le dit tout de suite de Barofner c'était Vidon de Mario Gros qui est malade et de Jean Gagnon il ne reste qu'une minute de jeu avant l'infant du premier tiers temps et par contre c'est Jean-Marc Gaulin qui a fait son entrée au côté de Martin Desjardins mais sans vouloir être méchant Jean-Marc Gaulin a rien fait d'extrême m'enseignant au contraire dirais-je notamment dans une supériorité numérique du Leuzein HC il a raté un truc gros comme une maison on va le laisser entrer dans le campionnat tout de même notre ami Jean-Marc Gaulin qui n'est qu'à 91% 90% nous disait-on tout à l'heure en conférence de presse 0 à 0 donc dans cette soirée Poly S1 et Condresse d'un côté le croissant du matin de l'autre côté toujours d'installation électrique avec une rondelle sur Olivier Calerre derrière la cage de son portier kindler dans un CIGM très peu garni et ou pour l'heure Leuzein Noix et Grison de Davos font matchenu les vierges 0 à 0 Gaulin parti précisément Gaulin Trémuch et Monsieur Simic Monsieur Betchart et Ting ne sifflent pas une sanction qui paraissait effectivement évidente le public a raison de donner dans le sifflé le premier tiers s'achève en tant bon bon moment parce que de l'ambiance comme ça nous n'en avons évidemment point eu pour les 18 premières minutes de cette confrontation mais pour ne pas avoir sifflé cette cambeau les patins du débordement de notre numéro 35 Jean-Marc Gaulin et bien Monsieur Simic est hué et il sort en compagnie de Martin Desjardins tout en discutant pas terrible ce coup de Monsieur Simic on en reste là c'est donc 0 à 0 à l'issue des 20 premières minutes de jeu je vous l'ai dit tout à l'heure on va donc se retrouver en direct et en intégrale pour le deuxième tiers d'ici une dizaine de minutes vous pouvez toujours évidemment commencer ou continuer que ça je ne sais pas comment vous êtes comporté pendant le premier tiers continuer parce qu'on a beaucoup qui ont déjà appelé oui c'est très bien donc Mike Perez, re bonsoir vous entendez que l'ambiance a quelque peu surgé de style depuis votre bépart vous venez d'arriver au commande de votre jumbo Mike oui, il y a déjà un petit moment que je suis là donc vous savez que les années de avocs font toujours match nul et vierge 0 à 0 et bien rien de plus à dire si Simic donc vous continuez à jouer à prenoire gogo pour gagner le maillot vantouze offert par Bruno Schatzmann Sb platterie peinture, casse postale 1020 renom il a aussi un numéro de Pellefone pour redonner du goût et des couleurs à votre appartement cette 634, 65, 55 et puis en guise de conclusion de ce premier tiers remercions bien naturellement citydisc le géant Le Mammouth du compact aux petits chênes à Lausanne qui distille de ci-delà des compacts disques à tous ceux et à toutes celles qui nous écrivent à la casse postale de la passion casse postale 1216, 1001 Lausanne, mesdames, mesdames, messieurs compagnie de Mike Perez et peut-être même du conseil communal on se retrouve dans une dizaine de minutes je vous souhaite une excellente pause 0 à 0 entre Lausanne et d'avocs à tout à l'heure et bien merci Paul à tout à l'heure je vais me reparler avec Paul si c'est possible Paul vous êtes encore là oui mais c'est cher bonsoir Jean-Marc Paul écoutez on va faire une petite modification ce que je vous ai dit tout à l'heure vous allez nous faire l'intégralité du 2e et du 3e tiers d'accord bien on vous fait parce que je crois que malheureusement tout était parti pour que nous puissions vous donner un peu de temps sur le premier malheureusement il y avait beaucoup d'actualités cantonales comme vous avez pu constater alors on contrepartie comme on démarre seulement maintenant le budget dès que vous démarrez le 2e et bien c'est parti pour vous vous nous laissiez juste la pause entre le 2e et le 3e et puis nous résumerons ce qui s'est passé pendant le 2e tiers temps et puis vous faites l'intégralité du 3e et à la fin du 3e tiers temps nous nous retrouvons ici parce que je peux vous dire qu'on en a un jusqu'à au moins 2h du matin bon Jean-Marc vous êtes avec nous toujours merci nous vous remercions évidemment de vous remercier de témoins et puis aussi pour vous dire que ça tombe bien puisque ce soir nous avons été orréelés par le comité du Le Zanouac et Club et toute l'équipe sont-ils au travers de la voie de Laurent Savoyenne pour nos 8 années de bons et loyaux services ils ne l'ont pas dit mais je le suppose donc nous étions à l'honneur que vous le sachiez et puis que vous sachiez aussi autre chose je pense qu'il y a beaucoup de Le Zanouac de Le Zanouac ce qui comme moi s'est joué ou en tout cas pour moi c'était il y a 2h à peine j'ai reçu un coup de téléphone d'une demoiselle charmante une fois n'est pas coutume qui me questionnait sur la radio pour savoir si j'écoutais radio à acidule je lui ai dit je n'écoute que ça donc j'imagine qu'il y a un sondage en ville de Le Zanouac sur la radio il y a effectivement un sondage sur un acidule alors si vous êtes questionné répondez que vous écoutez mais absolument vous dites que vous bannissez énergie et les autres je vous fais un gros bec bonne pause à tout à l'heure on se retrouve en direct du conseil communal où il ne sait strictement rien passer c'est assez bien que les animateurs d'acidule se font questionner par Mies Tren pour savoir s'ils écoutent à acidule ça va donner un pourcentage assez exceptionnel enfin bon ça tombe bien pour une fois en moins mon auditeur si vous permettez cette plaisanterie vous connaissez certainement le gag de Barig qui est toujours je m'écoute parler comme ça je suis sûr d'avoir un auditeur chez nous on en a beaucoup plus et on en est convaincu vous êtes nombreux et nombreux à nous appeler pour nous dire que vous voudriez du conseil communal ou du hocaire on va essayer de faire un équilibre savant, intelligent et fin alors le budget madame monsieur c'est 50 millions de déficits c'est un peu moins que l'année dernière enfin que ce qui a été budgetisé pour nos noms de deux et on se compte ça annonce tout de même meilleure que ce qui avait été prévu le budget c'est aussi toute une série d'amendements qui sont préparés, qui sont proposés des amendements annoncés comme ceux inhérentes au fonctionnement de la protection civile des amendements que l'on croit venir ou que l'on croit sentir se profiler à l'horizon comme un amendement socialiste s'embeut-il sur les routes et la voire un amendement socialiste sur l'indexation de la subvention de la fédération de la noise des centres de loisirs une indexation qui est refusée par la municipalité on aimerait la reproposer côté d'une minorité du parti socialiste et puis un amendement semble-t-il ou plusieurs du parti libéral sur la culture en particulier sur les subventions si j'ai bien compris diminuer de moitié dans l'augmentation une augmentation de 7,2% est prévue en la matière on aimerait diminuer cette augmentation de moitié et puis on va attaquer son butil aussi l'une des institutions culturelles qui est l'arsenic mais ça c'est des bruits de coulisses et de couloirs on en reparle dans quelques instants il y a un grand président de la commission des finances il est là, il va s'installer à la tribune son rapport mesdames messieurs se résume en 25 pages vous allez donc en écouter un petit bout puis ensuite on vous le résume le bras de même matin ce sera plus simple parce que vous allez retrouver le hockey s'il devait se passer des choses incroyables et extraordinaires nous nous permettions et brillons comme dirait l'autre d'intervenir au milieu de cette soirée entre Davos et le Luzan hockey club Jacques Vujami Jacques Vujami va nous faire une lecture de la partie générale les directions seront prises et puis on va vous présenter les généralités du budget vous le découvrirez dans quelques instants ça tombe bien parce qu'on est à la pause du hockey et ensuite on va aborder direction par direction et à chaque point le président de la commission des finances va chapeauter le voici Jacques Vujami Monsieur le président messieurs le conseiller communal doit avoir le courage de déplaire avec un excédent de 49.906.300 francs ce budget de 1993 est moins mauvais que le précédent tout d'abord j'aimerais relever que la municipalité et les directions ont accompli un gros travail dans l'élaboration de ce budget 1993 les économies de charge les réductions d'activité la compression de l'effectif du personnel et la contribution de solidarité que la municipalité a enceinte ordonnée traduise sa volonté de revenir à une meilleure situation financière communale mais la progression des impôts ne permet déjà plus de compenser les faits du renchérissement sur les charges générales après 1993 il faudra faire face à une baisse des rentrées et un effort social accrue pour l'instant la ville n'est pas encore réduite à 100 d'tés pour assumer ses frais de fonctionnement car il lui reste encore une petite capacité d'auto-financement les dépenses d'investissement du patrimoine administratif sont estimées à 199 millions après d'éduction des subventions et des autres recettes les dépenses nettes d'investissement sont 288 millions d'autofinancement dégagé par le budget de fonctionnement et de 43 millions l'insuffisance d'autofinancement est donc de 145 millions pour des raisons évidentes qui touchent aussi bien à la phase de récession actuelle qu'à la situation financière de la ville la tentation voire la contrainte de comprimer les dépenses existent en ce qui concerne celle qui constitue un appui économique une politique de repli ne ferait que renforcer le ralentissement actuel de manière à poursuivre son programme d'investissement de rénovation des bâtiments et des installations lausanne aura donc recours aux emprunts mais lausanne possède des biens qui valent largement le montant de sa dette à commencer par les services industriels qui constituent une valeur marchande évaluée à presque 2 milliards de francs les emprunts publics émis par lausanne ont par conséquent une bonne image auprès des milieux bancaires avant de voter l'entrée en matière puis de commencer l'examen des budgets de chaque direction je voudrais remercier la direction des finances tout particulièrement son directeur M. Olivier Chevala M. Tonegé et Equé pour leur disponibilité leur compréhension et leurs compétences hautement appréciées ma gratitude s'adresse également aux membres de la Commission des Finances pour leur motivation leur franchise et leur engagement Je vous remercie M. Viyami pour la lecture de son rapport parti général Je vous indique la procédure que j'entends utiliser pour l'examen de ce préavis Tout d'abord nous allons procéder à la discussion de notre matière sur le préavis sononomne 4 qui sera close par un vote du conseil sur donc l'entrée en matière Ensuite de quoi nous prendrons les conclusions 1 et 2 du préavis relative d'une part pour la première aux modifications du règlement pour le personnel de l'administration communale ainsi pour la deuxième qu'au salaire des municipaux et du secrétaire du conseil communale puis nous aborderons le budget proprement dit direction par direction Je passe donc à la discussion d'entrée en matière la discussion est ouverte M. Philippe Vuitman Et ça n'est pas vraiment une surprise mais le coup d'envoi de cette soirée sportive et politique est donné par Philippe Vuitman ça tombe bien puisque c'est en plus le médecin du Losanoke club comme on a le hockey et la politique avec le médecin Philippe Vuitman qui va trouver peut-être des panacés aux déficits budgétaires Pour les libéraux ça continue à être beaucoup trop La dette et son service grève à notre avis le budget communale au-delà de ce que nous souhaitons Et ce n'est pas parce que nous avons de belles terres que nous ne vendrons jamais que nous sommes dans une situation confortable cela me rappelle celui qui constringait une belle villa à 2 millions en 89 pensant qu'en 93 sûrement elle lui assurait quelques arrières actuellement il l'avant à 400 000 francs Donc avoir des belles terres des gens intelligents et une administration de qualité n'est à mon avis pas un soutien suffisant pour justifier une dette qui ne cesse de croître Ça reste donc pour les libéraux un sujet de mécontentement très net que ces 50 millions de déficits Mais C'est la crise tout le monde le sait et quand les socialistes pensent à éventuellement arrêter de dépenser c'est que c'est vraiment la crise Merci Mais les libéraux seront faire plaît et féliciteront la gauche de s'inspirer d'un certain nombre d'idées libérales rabâcher comme des cassandres et on nous l'a souvent reproché pendant des années nous étions quelquefois très seuls à avoir raison La gauche, la musique hétérosse verte a commencé à faire une certaine réflexion a fait un effort et il faut le souligner C'est cet effort qui nous permet ce soir de voter le budget Et de dire que nous sommes intéressés à voir comment ce qu'en 1993 la municipalité poursuivra cet effort dans le sens d'une meilleure gestion des ressources publiques Je crois que c'est normal que nous fassions cette confiance et que nous nous retrouvions à la fin 1993 pour parler du budget 94 et faire des comparaisons Bien sûr, les libéraux sont toujours partisans de l'indexation annuelle Et les libéraux se demandent si la municipalité ne devrait pas créer une commission d'économie autogérée C'est-à-dire, constituer que d'employés communaux sans qu'il y ait des conseillers communaux employés communaux pour que vraiment, à la base on puisse faire valoir ces nombreuses idées d'économie qu'il m'arrive de rencontrer au fil des discussions que j'ai avec des fonctionnaires de notre administration dont est le président du Parti libéral s'en rend compte avec plaisir Il y a... Ils peuvent constituer aussi une base pour notre parti des fois que les fonctionnaires sont tous de gauche mais il a tort Il y a de nombreux fonctionnaires à sensibilité libérale Et cette commission d'économie sur le modèle du grand conseil devrait, à mon avis, j'en suis sûr permettre de trouver par les utilisateurs même de la fonction publique toute une série d'interessants moyens de faire baisser l'année prochaine Le groupe libéral interviendra dans deux directions Personnellement, je reviendrai à la tribune pour un point précis où je poserai une question et le cas échange je déposerai un amendement Mais ce soir... Oui, mon cher Mike, je pense que vous voulez reprendre l'antenne On vient de terminer la profession de foi de Philippe Vuhim sur ce budget que vous avez eu le plaisir de découvrir grâce à Jacques Vuhim et à Mike Viamy, qui est le président de la Commission des Finances budget dont on va discuter longuement et longuement On retrouve le cas sur glace tout à l'heure Merci Jean-Marc On va tout de suite retrouver le cas sur glace pour ce deuxième tiers temps en intégralité tout comme le troisième Jean-Marc et Paul-Voulontin Vous jouez à Prenant-Gougault pendant ce deuxième tiers temps c'est un peu inhabituel mais c'est comme ça et dès la fin du deuxième tiers temps ça sera terminé, c'est à dire qu'il vous reste très nombreux à le faire alors continuez 250 ans et vous jouez à Prenant-Gougault vous gagnez peut-être en fin de match le maillot vantous du Les Annacles Club offert par Bruno Schatzmann Casplustal 2020, à Renon nous on retrouve sans plus tarder Paul Magro qui est tout seul à Malais Paul Magro, bonsoir Oui tout seul c'est une expression un petit peu usurpée au langage de notre cher ami Jacques Rousseau mais Caslan tienne quelques salutations mon petit Mike pour la joie de la patine nord de Malais où il règne une folle ambiance de la part de Steph, sa soeur, Severine, Laurent et les deux vins sans gros bisou à Steph de la part de Christelle et Vanessa qui sont en train de faire une méga teuf elle m'a demandé si je savais ce que c'était, elles ont peut-être l'impression que je suis dans ma 62ème année je sais ce qu'est qu'une méga teuf avec Mike Perez on serait bien placé pour le savoir d'ailleurs malgré l'absence de Mario ce qui n'arrange pas les choses attention Steph demain tu devras consoler Vanessa surtout s'il perd mais comme ils ne vont pas perdre ça va pas vous être problème gros bisou pour le numéro 9 du long des sports et de la part de Nat, Steve, Gabi, Steph Alain, Christian, bon travail et à jeudi Monsieur Simich le contesté arbitre de la fin du 1er tiers a posé la rondelle au centre de l'espace de jeu 0 à 0 ici entre Davos et lausanne and the Cake Club dans une soirée où nous vous recommandons bien sûr nos deux papa les bouloges liés à ça le vrai croissant et à la fin de la journée on va vous remercier le débat pour les deux joueurs de la fin du 1er tiers et pour les deux joueurs de la fin du 1er et le 2er et le 3er et le 4e et le 5e et le 5e et le 5e et le 5e et le 5e et le 5e et le 5e et le 5e et le 5e des supporters du lausanne and the Cake Club peut-être même de la presse écrite je ne suis pas tout à fait d'accord c'est vrai que vis-à-vis du club ma foi c'est un peu dommage parce qu'il ferait mieux de se reposer ça je suis d'accord mais à 37 ans Jean-Marc Goulin GOOOOOOON GOOOOOOON PUT Jean-Marc Goulin le maître tier dans le numéro 35 encore quelques démonstrations d'ici à la fin mars superbe chute surprise nous suivions l'action tout en vous parlant nous suivions Jean-Marc Goulin et Jean-Marc Goulin superbe 0 min 59 sec seulement dans le tiers médium Goulin ouvre le score et salut ainsi le public pour s'en rentrer et écouter plus tôt qui veut que la chambre parle du numéro Jean-Marc Goulin GOOOOOOON ouais ouais surpasse de Martin Desjardins 1 à 0 pour LHC et disons le sans-chaouminisme aucun cela concrétise une légère supériorité constatée dans les 20 premières minutes de jeu c'est fort bien pour les garçons de Jean-Lucier dont on vous disait tout à l'heure effectivement qu'il semblait reprendre la sondeau et qu'il n'y avait pas de capacitrophique 2ème tour j'étais en train de vous raconter une histoire tout à l'heure je ne m'en souviens plus Mike Perez va rappeler à mon grand âge il y avait raison les minettes celle de Jean Gagnon et la coupe Spengler oui de la coupe Spengler merci il est parfait c'est Nézi, on est well-built c'est pour Samy et Zayn par contre Mike Perez bien sûr et Jean-Marc le sait fort bien c'est plus fort que toi alors effectivement je trouve que après Ouflala qu'est ce que je peux dire 17 ans peut-être je ne sais et bien si il y a 37 ans on peut encore offrir une coupe Spengler à Jean Gagnon je crois qu'on lui la doit le quai national le lui doit le Fribourg Théron qui sera présent bien sûr à la coupe Spengler et puis le LHC et bien évidemment le K-Club Martigny 1 à 0 pour LHC dans cette soirée pour Liéça et Caudréaça avec encore le LHC par Pascini Pascini devant la cage de Biryola mais calme c'était bien joué mais Gilles Prasse n'était pas assez avancé mais bon travail de notre capitaine Gilles Prasse Pascini et Gioco Vietta tont égagement interdé des garçons de maths malmonnait les joueurs d'un vosien ici et bousculé à l'horaire de cette période médiane fort bonne chose au moment où nous prenions véritablement l'ontaine et bien Jean-Marc Collin je vous le dis d'un mètre tir a battu indébordablement Marino Buriola 34 ans l'ancien il est plus vieux que nous ça nous fait plaisir je ne sais pas si il connaît les méga Toff mais les meufs il doit connaître quand même engagement sur la droite des goals de Goulin en gage montre Martin Desjardins le 17 vaudois avec Gaulin et Pinet à côté de lui on défonce il y a Kéler avec Avontet qu'on n'a pas mal vu d'ailleurs qu'il y a d'ailleurs un petit fan club qu'on n'a pas mal vu au premier tiers et puis Steve Tserjoura pousser la rondelle dans le camp c'est vaudois depuis Tserjoura ce sera pour Gilles tibaudo attention c'est dangereux à Fner, a tire qui me l'aire à la tonnard mais Gilles tibaudo merci monsieur Simic mais c'est correct il n'est pas boisniac ou croate ou que sais-je monsieur Simic il possède certainement un passeport rouge à croix blanche dont certains beaucoup épilogues dimanche soir et ça continue ces jours bien sûr mais il a une autre famille à consonance évidemment ex-youguesque à l'extérieur du camp des fonds des joueurs vaudois monsieur Simic cette fois-ci avait parfaitement raison il a réussi la réussite de Gilles tibaudo je ne sais même pas d'ailleurs si la rondelle a vraiment franchi la ligne de la cage de Béat-Kindert mais en tout cas monsieur Simic avait raison il y avait bel et bien une crosse haute de l'ex-luganais Gilles tibaudo et à propos du H.C. Lugano les choses vont formales pour Andy Murray vous le savez et le public luganais à ce qu'on peut lire dans notre confrère top ok que je salue au passage et bien n'est pas très content c'est le moins que l'on puisse dire il paraît qu'à la réserve il y a des lugans on se conde un tour de bras et un tour de cordes vocales je pense pas que ça doit faire le bord d'Andy Murray mais ce dernier semble rester philosophe on écoute un autre philosophe celui de la ceinture du dessus ou de sous vous choisissez c'est Mike Perez bonsoir ben justement rassurez-vous Lugano men pour l'instant un bien 3-2 moi est obligato muchas gracias d'un qu'est filmale la passion c'est 102.8 dans une soirée où on répète un peu fréquemment nos papa mais ils ont été absents au premier tier temps c'est bien sûr les boules en gerie écoudrait ça oui ben à la entreprise général d'installation électrique bien sûr vous continuez à propulser Mike Perez de vos 211 pour jouer à Prenouin Gogo le jeu par année est par Bruno Schatzmann SB Patrari peinture à Rone en poc sur la crosse de Warnbruch dans l'autre 2 jeux Warnbruch il continue son red solitaire mais marque Bermasconi intersette bien joué puis Fabien Guignard qui a fait un bon match enfin un bon premier tiers et qui continue sur sa lancée bien joué de Guignard pour Bermasconi Bermasconi Lederman avec un petit relais via Gilguia Lederman dans l'autre 2 jeux les sunoes à la ligne rouge vers la table officielle Yorgel Lederman il a cédé sa rondelle à marque Bermasconi on a de la peine à entrer du côté des vaux doigts dans le comte des Fons des hommes de Mats Valtine qui ont resserré quelque peu le letto à la ligne bleue de leur portion de glace les vaux doigts je vous le dis ont du mal à y entrer mais enfin ils ont déjà scoré une reprise contre zéro pour les 10 garçons Jean-Marc Gaulain Superb Slap Shoot d'ailleurs depuis le flon droit de l'offensive Vaudois c'était à la première minute du deuxième tiers temps un engagement sur la droite des goal d marinaux Buriola entre Lorenza Cio Pascini d'une part et puis de l'autre côté je ne vois pas mais ce sera peut-être pour le numéro 14 à l'un et c'était lui même les davosiens ont récupéré Aigli Beterre Beterre Aigli dans son comte des Fons avec Bette Equilino derrière le portier marinaux Buriola et puis on va repartir sur le flanc gauche bon bon lancé de rondelle à destination de Craméry Jean-Marco pardon 21 ans le jeune Peterre Aigli Peterre Aigli bon centre à y étir et arrêt de kindler belle parade ça n'était pas aillé je vous prie une excuse espérée mon grosse bien sûr le 34 entre le 14 et le 34 vous connaissez la chanson mais belle parade de Bette kindler qui pour leur livre un match sans faute et croyez-moi au premier tiers il a fait parler le cop le maigre cop diront le franchement disons le franchement derrière sa cage au premier tiers car il a il s'est montré ses niaux en quelques occasions entre Lissois B.A. engagement sur la gauche des Gaules du Dillis entre qui entre Lorenzacio Paschini et puis de l'autre côté c'était encore Alaïe Alaïe a gagné son engagement il a pu servir à destination de Craméry Craméry retour à Aigli c'est dangereux mais bon travail de Ralph Fetaner nous n'étions pas en Eryzao mais il semble bien s'en crucifier l'homme sur la passion dégoal eador parce qu'on lui a tracé pas mal de l'aurier tout au long de cette présence saison et elle semble bien que le seul but de la partie venu de la crosse du Tchaikovstovak Velka était une réussite sur erreur de Ralph Fetaner qui d'ailleurs a perdu ses nerfs puisqu'il a été expulsé pour une fois 10 minutes de jeu on joue depuis 4 minutes et 27 secondes ici et B.A. il va récupérer toujours un 0 pour L'Azona Ke Club et Poc au bout de la crosse de Ralph Taner mais il est possédé de cette dernière attention aillée il est encore présent sur la glace avec sa ligne, aillez toujours aillez encore, aillez ainsi il tourne y cote, il est derrière la cage de Kildner cette fois-ci, non encore pour lui il est redoutable, il a deux Assy Basques ce sont Paskini et Ralph Taner Remongre s'est arrivé pour soutenir son camarade mais monsieur Simic assisté de monsieur Bechartet Singh a estimé qu'il y avait quelque chose quoi je ne puis vous le dire mais on a jeté des petites pièces sur la glace ou en tout cas ça ne sont pas des mandarins c'est pas des mandarins comme un berne non ça ne sont pas vos mandarins on n'a pas jeté nos mandarins on a une réputation c'est vous on a un petit tour des pâtiss noirs alors on ligne national a joué à Zouk pour match nul un Lugano mène à bien 3-2 Clotten mène à court 2-0 Ambrie mène à Fribourg 3-1 ce match est actuellement télévisé sur la chaîne sportive avec un commentaire lumineux de Devine et Bern mène à Zurich 2-1 en ligne national B Boulard-Ballis 2-1 Hulten mène à Eryzao 4-1 c'est 0-0 entre Langnau et Rappersville et Turgu Vimène à Rapp, à Martigny 3-2 Bien Mike Perez, nouveau remercie grandement sachez que LHC mène toujours contre le HC Davos le leader de cette ligne national B par 1-0 but de Jean Margoal a les les adnoissons dans le camp de défense le premier match de la ligne national B il a derrière lui Jean Margoal a il a vu quel le bombe ce goal a il slap shoot de goal a c'est quelque chose et puis Fabien 然後 Fabien Guignard il a appoigné comme lui au club cette saison le voici Jean Margoal a bien joué je crois qu empezé le premier tiers a été très succès de sa part mais vous l'avons dit mais il a ouvert la marque et pour l'instant à part lui personne n'a réussi à en mettre une au fond le petit numéro 10 le Canada au Nippon de cette formation de monsieur Max Valtine le suédois Marco Bermascon et Diatro Il-Sou au portier et puis Gabriel Epinez, Gabriel Epinez par le flongo chez Epinez avec des jardins mais ça ne passe pas des jardins ne pouvaient pas toucher il y aura eu deux lignes et contre attaque de Varenbruch, Varenbruch il y a tout ce qui est bien placé mais Fabien Guignard les pieds intervient super travail de Fabien Guignard notre numéro 6 et puis il lève un peu très hauteur pour Jean-Marco Gaulle qui ne peut pas amortir cette dernière de la poitrine et en conséquence la rondelle fil derrière la cage de Marino Buriola Djokovieta, ton dégagement interdit et retour en zone vaudoise pour poser une rondelle sur la droite des Gaulle de Bert Kindler du bernois une rondelle entre Jörg Lederman et Marcus Theis, l'ancien joueur du CPLIS c'est monsieur Betchart qui a posé cette rondelle, rondelle récupérée par les Davosia attention c'est dangereux un chaud de canon de Cap-Halle son drôle frère de celui que nous vous avons commenté à Berne samedi dernier avec Mike Perez et à de Bert Kindler un nouvel engagement à nouveau entre Theis et Jörg Lederman qui discute Aïe comme ça avec Olivier Kéler toujours à un 0 pour le Zanah C après 6 minutes de jeu passé de 13 secondes dans le tiers médian je ne sais pourquoi le public s'y flotte peut-être à l'annonce de certains résultats mais en tout cas pour ce qui est de la partie ce soir elle est plaisante elle ne déchaîne pas les passions on vous l'a dit mais elle est plaisante et elle a acheté même, elle avontait en automaton, pardon, en automaton il a fait du bon boulot seul vouloir mais malheureusement ce sera un offside même deux lignes d'ailleurs Gilles Guilla était en jeu et en plus il y avait deux lignes sur cette passe et en conséquence on va procéder à un nouvel arrêt de jeu un nouvel engagement, j'ai des salutations dédicace à faire passer rapidement bon alors je les ferais passer rapidement pour personne hospitalisée qui a été opéré aujourd'hui, alors ça dessine Marie Claire à qui nous souhaitons un pro et impeccable rétablissement de Florence Sondrine, Roland Thierry Olivier et Sonia et puis Saché, je pense que tout le monde le sait déjà je ne voudrais pas nier mais également Bernoise Zorigine en, en, en mais peut-être ne le saviez vous pas encore Dobre Volski, l'ancien joueur du FC Servet à Signy avec le Olympique de Marseille mais il ne jouera pas ce soir ou demain je ne sais pas quand l'OM reçoit le FC Bruges, attention au jour d'avosien Cross de Beatt Equilino, un tir d'Aiglé oh alors je ne sais pas si c'est le pot au kinder mais contre-attaque du relâche c'est vas-y Guy Gasser, Fonce, Fonce, Fonce Gasser, Pascini, la rondelle rebondisse elle fit l'eau-dessous de la cage de Laurent Pascini, il avait une chaussure de la mettre sur la rondelle la raison d'elle, ça n'a pas passé, Gilles Prince Gilles Prince est dépossédé de la rondelle Ralph Taner mais Ralph Taner pousse la rondelle dans le camp des Jeux d'avosien, les autres ne peuvent pas suivre sinon il y aurait eu en jeu cette dernière éton sortie du camp de défense des Davosiens, il y a tous en tout comme ça des actions d'éclat, toujours 1-0 pour LHC Buc au bout de la crosse de notre ami Jean-Marc goal a goal a va-t-il passer ? Il ne passera pas, Aiglé Peter Aiglé a ressorti cette rondelle et on va être sur notre numéro 6 notre ami Fabien Guignard de Fabien Guignard à Martin des Jardins qui en oublie la rondelle heureuse son petit truc, bon bon son succès puis Rémaud Grosse récupère, chute de Rémaud Grosse pour permettre aux siens de changer les divis de ligne et captage de Poc, de Béat-Kindler Ralph Taner, Gabriel Epinez, Martin des Jardins qui passe ta ligne rouge, juste sous nous il donne à Epinez, c'était bien fait Lepinez Epinez avec les bondons, son Epinez goal a qui chute juste à côté bien joué de Gabriel Epinez et on va être sur le numéro 27 Le voici encore, non cette fois-ci il rate la rondelle, elle avait été envoyée à ses fortes mots d'ailleurs par Jean-Marc Gaulin ça ne fait rien, puis Poc sur Timon donc il est bien seul au contraintin qui la sautrait un tir et goal e, superbe superbe but de Martin Engie qui n'avait même pas vu la rondelle bien, enfin mon avis ça paraît clair et net, je regarde le cameraman oui, il a l'air de chier du chef pour moi ça paraissait évident mais que va dire Monsieur Simic à cette huitième minute passé de 17 secondes je crois qu'il effectivement il ne donnera pas il n'accordera pas ce but au jour d'Avosia qui ont de quoi rager mais si j'en crois le mini-cope d'Avosia, il sonne trontaine derrière la cage de Béat-Kindert ils n'ont pas l'air de tronc ou se peut tailler les joueurs d'Avosia, Martin Engie Toys et Morph Marcus en tête sont venus discuter avec l'homme au petit bouton derrière la cage de Béat-Kindert c'est également le tour de Réto Raufner de discuter mais Monsieur Simic alors sympathiquement, franchement de la vie de Votegoal eador, à nul ce but, enfin, cette tentative de but partie de la creuse de Gilles Thibaudot, si je ne fais erreur est concrétisé par Martin Engie une super blu-car même à notre avis mais bon, on va s'en référer à la vie de Monsieur Simic, de toute façon tant mieux pour nous, elle a cherché même 1 à 0 mais alors on a passé, on a eu un souffert, Thibaudot va se bouger de Rungstyr, qui me l'arrête et puis Lohgoal a récupère on a joué de Jean-Marc Lohla dans une soirée pour l'ISA, Boulangerie Patisserie de la région Leusanoise, le vrai croissant de vos matins avec le sourire en plus et puis Caudresse entreprise générale d'installation électrique Glungshabre, Morge, Renault-Leusane, l'expérience du futur vous téléphonez à Mike Perez, 211 le score pour leur c'est 1 à 0 pour LHC pour pronostiquer le résultat que vous imaginez à la fin de cette rencontre et vous gagneriez le maillot Vantous du Leusano K-Club Leusanoise, Boulangerie Patisserie Renault, du goût et des couleurs on engage donc sur la droite des goal es de Kienlerre l'engagement est gagné par les Davosiens par Toys, Toys il a pu pousser à Cap-Pôle Cap-Pôle, mais LHC va repartir Lederman, Lederman avec Guyat Guyat retour à Lederman, c'est chonceux Lederman entre dans le camp de défense il a fait un bon drible, il y a que Lederman il en met deux dans le vôtre, puis il trahiage tout seul c'est normal, il était à bout de course il était déséquilibré par son joli petit mouvement de Ouche, mais ça n'a pas suffi puis Gilguyat, toujours dans le camp de défense les Jeux d'avosiens, ce sera pour C'était bien vu pour Yvon de Tamaton et puis Aventé Pascal Pascal Aventé avec qui avec Marcousteuil, Marcousteuil son Tamaton, le nevalaison il se bat bien il a un coeur grand comme le lion qui l'a sur son maillot Yvon de Tamaton, ne l'oublions pas puis Puck sur la défense et l'arrière-garde, Vaudois son trajil Guyat, mais bien joué de la cross d'Andréas, Higli Andy Higli, ententeuse, le footballeur Warren Bruttsch a un contre-attaque le footballeur Andy Higli est présent dans les gradins à ce que l'on m'a annoncé, c'est même lui qui remettra le grand Andy c'est même lui qui remettra les petites montres qui sont offertes à chacun des joueurs, Laurent Savoyen confirme, mais je ne sais pas où il est Andy Higli, j'ai cherché dans la tribune officielle il est plus à droite, ouais je pense j'ai aussi tenté de regarder, je ne l'ai pas vu mais enfin il est là, ça nous fait plaisir pour l'international Zuri quoi je crois d'origine, si je ne fais erreur on engage sur la gauche des goals de Baird Kinder 9 minutes passées de 29 secondes dans le tiers médion, 1 à 0 pour les Anarchy club et un petit but mérité, mais qui, sur l'action de tout à l'heure a été contesté pour un certain nombre de secondes en tout cas de votre collègue et puis Higli, Higli va chuter un bout chute d'Higli, super point de Kinder Ben... Bien joué Kinder, bien fait bon travail, bon match de Baird Kinder où il nous habite toujours à des prouesses mais dans le roteuil il est une de roteuil il est parfait de sécurité il n'a pas relâché beaucoup de potes devant lui en plus Baird et c'est certainement ce que vient de lui s'il y a les Gilles Prince et puis également Ralf Taner qui encourage leur portier qu'il félicite de son excellente prestation on engage, ciao, excellente soirée à Gaelor et on gage sur la droite des goals de Baird Kinder Pasquini, pasquini, mauvais dégagement un tir de la crosse des Cui Lino mais un tir qui se heurte à une défense et une arrière-garde vaudoise bien regroupé, Gilles Prince drible sur Higli, ben le deuxième ça ne passe pas mais alors Ralf Taner est là pour suivre bien organisé, là je sais qu'il y a des bons systèmes de jeu et... Monsieur Tsing estime qu'il y a un Djokovietato, il ne nous a pas semblé mais bon c'est possible et en conséquence on va revenir dans la zone vaudoise pour poser une nouvelle rondelle sur la gauche de notre portier Baird Kinder je vous rappelle le Skethelton du LHC ce sera pour le 19 décembre bien sûr et puis le message du fans club nous cherchons des personnes qui seraient disposées à placer dans le zone et environ des affiches d'annonce de match les personnes intéressées vous avez compris cet appel du coeur, s'adresse à Christoph Pache 39-19-64 39-19-64 Peukubu de la Croce de remettre au Affner retour à l'homme, Affner va chouter et bon dégagement de Fabio Guignard qui a surgit de sa défense tel un seul homme, il l'était d'ailleurs et il a bien fait son boulot Peukubu de la Croce de Thomas de Rungs de Rungs avec Gilles Thibaudot qui tourne autour de Marco Bernasconi qui a son prix mais personne au centre à la réception que des Davosiens et les hommes de Mats Valtine ont tout de même récupéré dans le camp de défense des Vaudois, Martin Lenghi Martin Lenghi non le shoot, l'envoi de Martin Lenghi a fini une fois de plus dans les gens de Fabio Guignard oui monsieur Fabio c'est un dégagement interdit il a l'air de lever les bras au ciel le jeune Fabio en disant c'est pas vrai oh vous avez fait votre boulot vous avez renvoyé la rondelle alors on va à l'extérieur du camp de défense des Vaudois, on va vous annoncer les spectateurs 1019 1019 1019 1019 Yabl alors ça voyonne message entendu 1019 spectateurs pour voir pour l'or une sympathique courageuse et quelque part généreuse en matière de question glace équipe du lausanne HC menée 1 à 0 à la mi-match passé de 45 secondes sur cette équipe premier au classement de l'ignationale et encore belle tentative de Ledermann pour Yvonne Tammaton mais coupure de la part de la défense Grisonne avec la crosse de Kadouf, on me dit Kadouf cette dernière jusque sur celle de Béat-Kindler et Béat-Kindler avec Olivier Kéler pour Gilgüya dans le camp de défense des Vaudois Gilgüya et Ledermann Hurt à Kadouf et récupération de Varenbreuch, Varenbreuch revient jusque dans son camp de défense et Varenbreuch est des PCD de la rondelle il n'a néanmoins pu pousser cette dernière dans le camp des Vaudois Ledermann récupère, Kadouf Kadouf ne peut pas faire grand chose de très saignant ce sera pour Ralph Tanner Ralph Tanner va sortir cette rondelle hors du ring là bas vers la police municipale de la ville de Lourdes ce qui nous fait irrésistiblement penser à notre petit Gallopin qui est Mike Perez et qui va se faire le plaisir s'il est au studio de nous faire un tour à round des pâtiss noirs Alors je vous le fais tout de suite Jelteletex, c'est bon alors Ligue national, AC1 entre Ajoua et Zoug Lugano-Mena bien, 3-2 Clotten-Mena-Koar, 4-0 Humbry-Mena, Saint-Léonard face à Friburg-Gutéron, 3-1 L'unique part de Menn, Asuric, 3-2 Ligue national, Bébulard, Ballys, 3-1 Holton, Ekras, Erisao sur la patinoire d'Apenzale, 7-1 C'est 0 à 0 entre Langnau et Rappeurville et Thürgewie, Menn, Martinie, 3-2 Merci Mike Perez Bonne visite au avoc Et Puck sur la crosse de Peter Eglis Peter Eglis, il fait un solo C'était pas mal mais il sortait en dernière ligne à Marco Bernasconi, Bernasconi sous le Pascal Avantet à préférer, ou elle est à côté de lui à son camarade et capitaine Lorenzaccio Pascini, on est revenu sur la crosse de Prince Prince Pascini, Prince non, ça ne passe pas et ce sera Peter Eglis très actif dans ce match le Défonceur numéro 6 de Mats Valtine qui a repoussé la rondelle dans le temps de défense de Vaudon, ou là là que c'était dangereux ce becquendre de John Marco Craméry qui a fini sur la crosse de Kinder c'était dangereux, puis Gilles Prince dans sa défense Gilles Prince, contour de Peter Eglis Gilles Prince dans le rond central il entre dans le camp de défense des jours d'avosia il était serné de près, Partibaudo et surtout Martin Enghi et en conséquence sa rondelle est récupérée par les joueurs de M. Valtine avec Grosse, chute de Grosse directement sur la crosse de Kinder, ce n'était pas très intelligent parce qu'à la volonté à récupérer à volonté très présente dans cette confrontation lui aussi, ça lui once ça ne passe pas sa première apparition mais enfin on ne l'a pas vu souvent dans ce présent championnat évidemment que les lignes défensives de Jean Lucier doivent être remonnées l'absence de Jean Gagnon marque le pas et en conséquence il faut des hommes frais et on a fait appel au numéro 13 Vaudois qui a la lourde tâche pour les amateurs du numéro sur les maillots de remplacer notre capitaine d'alors, Philippe Poffavreau à qui on pense bien, si par hasard il nous écoute, ce qui n'est pas impossible engagement à l'extérieur du camp de défense de Béat-Kinlerre 12-52 toujours 1-0 pour LHC est-ce qu'on s'acheminerait vers la revanche de samedi dernier 1-0 contre LHC 1-0 pour LHC ce soir, enfin ce serait suffisant nous serions évidemment heureux comme tout Pox sur Jean Marc goal a Jean Marc goal a dans le rond central il a fait un tel tir, il s'écartait notre ami Affner en face de lui je comprends quand il a vu la force des chutes à goal a il s'est dit au top n'y a pas de faute non il n'y a pas de faute non il n'y a pas de faute, monsieur Simic Charaison monsieur Simic Charaison on s'est encadré dans la cage de Buriola avec Martin Desjardins et Thomas de Rungs mais 20 ans, jeune joueur aussi Martin Desjardins aussi bien sûr 25 mais il n'y avait pas de faute et Marino Buriola n'a pas non plus commis quoi que ce soit devant sa cage mais cette dernière a été fortement bousculée engagement d'ailleurs sur la gauche des goals du portier Davosien, cette équipe de Davos c'est mené 1-0 on a réussi après 59 secondes de jeu dont le présentier le tire-médiais engagement entre Martin Desjardins et Steve Zorjura l'engagement a été gagné par Desjardins goal a, chute de goal a il a vraiment des bombes mais il a même tu nous assassines pas Desjardins, Jean-Marc goal a parce qu'on n'a pas saut sortir, il a tiré dans le genou à Desjardins et je vous assure que Desjardins a boité, non les slapes de Jean-Marc goal a sont meurtriers, peut-être avant nous trouver un canonier, un bon barrier ce serait parfait par les Tokikour pour l'ingérence humanitaire des pays de l'ONU et arrêt d'égagement interdit des garçons de Jean-Lucie, on va revenir dans le camp de défense de ces derniers un petit coup d'œil sur nous papa la boulangerie croise au tripoli, le vrai croissant de vos matins avec les sourires en plus et puis cordresse, entreprise générale d'installation électrique, l'expérience du futur des bonnes salutations à Gilbert et à Roland-Bengli, je suis très heureux des nouvelles que j'ai appris il paraît que Gilbert se porte au tour mieux, et cela me fait le plus grand des plaisirs et puis, puisqu'on est là, bah je salue MacGyver, il paraît qu'il travaille fort tard une fois n'est pas coutume, cela lui fera les pieds à le ment pas qu'au bout de la crosse des loisanois, lui il y a pour les normales c'est dangereux, Cap-Paul ouais, Cap-Paul, ça passe à côté, il y a des supporters loisanois qui a un porte-voix alors comme ça, de temps en temps on entend une voix de canard, un peu nazillarde mais enfin bon, et puis poc sur Fabio Guignard on comprend pas toujours ce qu'il dit mais ça doit être certainement pour encourager ces petits camarades qui sont au-dessous de lui poc sur George Marc Obermasconi chute en force à 35 mètres ça ne va pas inquieter bien sûr, le portier Buriola et qu'est-ce qu'ils ont estimé qu'il y avait un offside, donc nous allons procécer je ne suis pas très attentif pour vous dire la réalité des choses il y avait un offside, c'est très bien alors on savait une qui confirme d'office et donc engagement à l'extérieur du Compte défense d'Aïe Djagatan Rizori, c'est Davosien avec l'enre maillot sympathique avec du bleu nuit du jaune fluo et du blanc des bonnes lettres blonches, des bas bleus et des cuissettes bleues, Gilles Prince Gilles Prince de LHC tout en rouge avec ses maillots rouges, ils ne sont pas mal non plus il me plaise plus, d'ailleurs vous le savez que les blancs Peu qu'au bout de la crosse d'Olivier Kéler Olivier Kéler tournicoite, Olivier Kéler Gilles Prince Gilles Prince peut-être pas en très grande forme Gilles Prince ce soir, peut-être encore un peu convalescent ce sera pour la crosse de Djang Marco Krameri dans le Compte défense des Davosiens, Krameri Encore c'est un grand gabarit ce junior et puis Pox sur qui a-t-il pu donner, à Krameri Encore excusez moi il y avait un relais avec Alain Aïe Alain Aïe, directement pour Béat et Couline on le tire des Coulines, on prie un peu de manière désinvolte à filer à côté de la cage de Béat et Couliner mais attention récupération de Krameri et puis Gilles Prince dégage Gilles, oui bien cette rondelle elle est parvenue à Peter Eglis Peter Eglis lui il fait du badaboom oui peut-être qu'il voulait battre Béat Kinver comme ça dans un petit peu club et ça n'a pas fonctionné et puis attention à Eglis il a raté complètement son chute mais je crois que Gilles Prince a dévié la rondelle et puis récupération des Vaudois qui sont mal menés en cet instant du match ils mènent certains à zéro mais on sent bien que ça n'est pas très précis tout ça Béat Kinver lui, il fiddèle à lui-même il fait une belle parade, il a relancé Gasser il a joué du petit Gasser, net plus incisif que Gilles Prince mais dépassé de la rondelle tout de même petit bonnet au surjourage et juste une belle déviation de Béat Kinver d'extrême limite et du bout de la crosse il discute d'ailleurs avec Pascal Avantet bien joué de Béat Kinver excellente prestation de notre portier numéro 21 Fiddèle à lui-même si je ne fais le erreur il me semble bien qu'il ait disputé la quasi totalité des minutes du Lézane HC cette saison ce qui est tout de même assez rare il fait un score plein comme on dit ce qui évidemment intervient aussi au niveau de la comptabilité des gardiens car certains peuvent avoir des rapports qualité pris si je veux dire qui sont supérieurs mais il ne voulait pas toujours tout le long de la saison ce qui n'est pas le cas de Béat Kinver on en gage donc sur la gauche de ses goal es Lezane avec Lehmann 1 à 0 toujours face au HC Davos attention Gilles Thibaudot devant la cage de Kinver il tire, Kinver avec Ralph Taner puis Marc Berbaskoenil il a pu se tranché une fois de plus Béat Kinver excellent il n'a pas hésité une seule seconde à se jeter dans les pieds de Ralph Taner du joueur Davosien qui était en face de lui et il a fait un bon boulot un de plus on en reste donc à une cage vierge du côté des Vaudots 1 à 0 pour Lezane HC c'était Thibaudot effectivement avec Tsurjura et avec probablement Martin Enghi je vois du 2 en tous les cas je pourrais s'agir aussi de Marcus Moff Morph que cela ne nous étonnerait pas Martin Enghi, on est au complet on ne voulait pas préciser du côté du HC Davos ce sont trop d'importance Puck sur Rétois A Fner, A Fner derrière son portier les anneaux avaient réussi à se dégager de manière plus ou moins rapide et de courte durée puis Marc Berbaskoenil dans son camp de défense les Davosiens sont meilleurs maintenant c'est certain mais ils sont aussi à une place dans ce championnat qui les oblige de fermer au maitre et piné piné de aviation de Buriola entre les HC sont des satanières en deux ou trois occasions c'est rapide aussi et c'est seulement saignant un des jardins, et piné, vas-y Gabi il stoppe son action des jardins avec une férité oh goal o c'est levé à écarté ses jambes pour ne pas freiner la rondale mais elle a fini dans le bois de la crosse de Buriola et piné encore, vas-y à Lachesson oh dommage, toujours au zéro et puis les Davosiens récupèrent quand l'HC veut sa main ça ce sera pour qui, ce sera pour Brutsch, Varenbrutsch avec qui avec Morph Brutsch Brutsch tourne-y-cote, Brutsch encore Brutsch toujours, Tais Tais voit cette rondelle lui filer entre les pattes toucher qu'elle a été par la crosse de Ralph Tannner et il va y avoir une sanction de deux minutes aigli ou aguignard parce que j'ai vu six sur les doigts et l'igli je pense non c'est guignard attendez 16 1636 c'est guignard ah ouais d'accord, sur nombre ok j'ai compris le geste de l'arbitre un peu tard, sur nombre pour le LHC S, Mathias Piter S, Lejeune Fister, Kesej qui sont sortis sur le Pankin on dit Penalita mais c'est avant-tête non, il s'agit de parce qu'à la vente un an d'accord, 8 en Tamaton c'est l'autre ok je vous remercie Laurent Savoyen et puis donc le LHC dans une position difficile à cette 17e minute de jeu puisque 5 d'avousiens sont à la saut avec bien sûr les Ténortes il m'en a dit bonjour, bonne part c'est goal oin ça a été rond de mon menée mais ce but là est mérité disons le franchement parce que c'est à peu près la réplique ouais alors en Tamaton il n'a pas fait vieux sur son banc, c'est à peu près la réplique du but annulé tout à l'heure sincèrement d'avos mérité dégalisé je crois qu'il faut être, il faut être honnête et en plus bien sûr ils étaient au super été numérique mais la réussite de Martin Enghi est fort belle fort belle ouais ouais, Martin Enghi de Gilles Thibaudot absolument belle réussite bonne complicité dirège entre le grison Martin Enghi Martin Enghi et bien sûr le canadien Gilles Thibaudot on écoute le lezanoage en Marc Richard Très impidement pour résumer un peu la discussion qui s'est engagée sur l'entrée de matière du budget vous savez qu'on doit voter ce budget ce soir on faute une cérémonie rituelle qui est très traditionnelle où certains parlent de serré et boulon d'autres d'options politiques qu'il faut prendre Yvette Yagi est en train de remercier les membres du conseil toutes tendances confondues pour le climat et le bon accueil que lui ont réservé les présidents de partis ou de gros, effectivement s'il y a droit on pense qu'on a fait un effort mais qu'il faut faire un peu plus à gauche qu'on a fait un effort que c'est parfois un peu trop chacun reconnait les efforts que la municipalité a réalisé dans ce domaine et je pense que le débat va se cristalliser sur deux domaines particuliers ça va vous intéresser Paul c'est la culture et la protection civile on sait déjà qu'il y aura des amendements pour la deuxième on sent en fonction des critiques adressées par le conseiller comme une alphalée de 8 mains qui est renouveau centre tout à l'heure à l'égard de la culture que le premier ou le premier secteur sera fortement attaqué puisque c'est l'un de ceux qui augmente le plus la culture faisant un bon par rapport au budget de 1992 de près de 7% à tout à l'heure merci Jean-Marc vous pourriez éventuellement proposer à la municipalité qu'elle vote correctement c'est à dire qu'elle donne peut-être un petit peu moins à la PC puis plus à la culture écoutez je sais pas je pense que les libéraux voudront donner moins la PC et moins la culture que tout le monde est d'accord pour donner moins la PC mais que c'est sur le domaine de la culture que le débat va véritablement s'engager et c'est l'un que tout va se jouer ce soir sur la PC comme la culture d'accord ben je vais remercier sur le PC donc l'écran bien sûr du tableau officiel ici à Malais c'est 1 à 1 entre LHC Davos, Gasser est parti malheureusement Gasser a été bien pris par Sandron Capable il n'a pas pu faire grand chose le grand numéro 37 d'avosien attendait le petit Gasser en embuscade les années ont du céder leur rondelle mais Mike Perez lui a repris son chef favori à savoir le microphone de radio ah si dule je t'écoute la petite eh bien on risque de vous voir fulminer un peu à l'image de Jacques Chirac dans les guignoles de l'info c'est 4 à 3 pour Bienne face à Lugano oui que voulez vous cette équipe Luganes un peu comme le Servette il y a quelques années est une équipe de stars et on sait les exemples sont multiples il n'est pas toujours la panacée et la meilleure solution et je pense que Andy Merritt doit sentir à vitesse grovée le siège éjectable qui s'allume de tous les feux de la réséga sous son séance c'est malheureux mais c'est souvent les entraîneurs qui trinquent et c'est ainsi pas que sur Lederman Lederman ce sera pour Peter Eagley toujours entre LHC et l'équipe de monsieur Matz-Valtine encore 2 minutes un petit peu moins de jeu dans cette soirée où l'on embrasse pour lier ça le vrai croissant de vos matins avec le sourire en plus et qu'au Dressa entreprise générale d'installation électrique l'expérience du futur et puis vous avez encore un petit moment même plus que cela pour téléphoner à Mike Perez et prononcer sur ce match c'est le 20511 il y a 1 à 1 et vous gagnerait le maillot vantouze du lausanne à Nachet offert par Bruno Schatzmann SB plâtre rie peinture à renom du goût et des couleurs Lederman, bouche et égale Égale, égale, égale Égale, égale x5 d'Ivan qui aime Tomatón et celui là y va Ron Tomaton je puis vous assurer qu'il le marie il est urban le Ovalaison est aux Auges et nous aussi, qui arrivons à Tomatón nous l'avons depuis qu'il a rejoint les lignes du LHC écoutez plutôt 18 minutes et 40 secondes 18 minutes et 40 secondes 18 minutes et 40 secondes oui, Tomatón surpasse d'ailleurs que l'Ederman toujours aussi fourmis travailleuse alors, à la surprise quand même un petit peu général parce que le LHC ne paraissait pas vraiment position de force mais on l'a vu il procède plus par contre ce soir que véritablement de l'occupation du terrain ou de la glace eh bien le LHC sur ce contrôle a marqué une sondelle réussite attention Martin Engi rageur Engi mais donne bon sens du terme on entendait parler bien sûr puis Steve Surjourin avec ta mère Jules Simaudon reste une minute de jeu attention Asner, un tir qu'il n'aura bien sorté bon boulot de Bête-Kinder Martin des jardins puis Jean-Marc goal an il l'échappe au contrôle de l'arbitre Jean-Marc goal an mais il perd la rondelle mais Epinez a récupéré Martin des jardins Jean-Marc goal an Marc Bernasconi, Bernasconi non c'est pas pour LAS, Marco et contre attaque des Davosiens Martin Engi, Steve Surjourin mais Surjourin ne peut que pousser la rondelle dans le corps des Vaudois ou son on part, Marco Bernasconi allez les petits gars Bernasconi dans un mouchoir Epinez revenait trop au centre il y avait déjà goal an c'est pas nécessaire ça ne fait rien le LHC se bat avec coeur et avec panache et souhaitons lui bonne chance, le match est intéressant le match est de belle facture pour Dalígne National B il n'y a pas à faire la fine bouche malheureusement 1000 100 spectateurs même si on avoise il y a 1000 200 mais franchement j'aime le monde où ils sont mais en tout cas c'est trop peu, c'est clair et ce soir on va partir et bah LHC menons 2 à 1 ici au centre intercoménal de glace alors qu'il ne reste que un 25 secondes un se-tire médion et c'est donc 2 à 1 pour LHC, on gage entre Martin des jardins et Marco Stoice et le fond des joueurs grisons des jardins, donne derrière à quelle heure avec la porte du Davosien Morph, Marcus et puis quand même les Davosien récupèrent derrière leur portier, c'était bien joué d'ailleurs dans le Dicadof, le Dicadof ce sera directement pour le LHC dans l'entre-deux-jeu et l'HC qui est récupéré par le jeune Fabien Guignard de Guignard, a Marineau Buriola attention à l'HC, ah cassez c'est pas ce qu'il dit, ils sont mêlés les pinceaux mais ils en avaient bien récupéré, ils n'en fais rien et puis c'est terminé Bon, deuxième tier ton bien les petits gars, bon match on a plaisir avant joué le Zanookay Club ce soir Davos pour le rébatu 2 à 1, 3 réussites marquées dans le tier médium c'est une bonne chose pour Radio-Asie d'ailleurs, Goulin après même pas une minute de jeu donc dans ces 20 minutes médianes et puis Henghi avait égalisé, c'était logique et c'était mérité à la 17e minute de jeu et 2 minutes plus tard c'est Yvon Hontamaton qui s'est le score de ses 41e minutes ici à Malais à 2 à 1, dans une soirée pour l'ISA, le vrai croissant de vos matins avec le sourire en plus, Côrdre SA l'expérience du futur et puis Citydisc, bien sûr, le parade notre casse postale, toujours ouverte, 1216, 1L le géant du CD aux petits chaînes et puis bien évidemment pour vous, celle 211 pour jouer encore pendant une dizaine de minutes vous êtes les petits vénards ce soir, oui Jean-Marc Je vais juste si vous êtes d'accord, je vous interrompe et surtout je demande à Mike d'attendre pour donner des résultats parce qu'on insiste en ce moment même aux votes de entrée en matière du budget Bonne, c'est tout à l'heure Jean-Marc Il n'y en a pas, c'est donc sans avicot Le vote d'entrée en matière, Madame Monsieur, c'est historique ça n'est pas arrivé depuis 3 ans, c'est fait à l'unanimité et bien oui, Madame M. Monsieur à l'unanimité, vous avez bien entendu le vote d'entrée en matière, on va donc maintenant au sens, détail du terme plancher sur les tenons, les aboutissants de ce budget, voici les résultats pour les élections Des voix obtenues, tout d'abord bulletin délivré, nonoctéen, bulletin entré, nonoctéen bulletin blanc, zéro, bulletin valable nonoctéen, majorité absolue 46, ce sont les membres de la commission de gestion, moi je propose à Mike en deux mots pendant qu'on donne cette commission, si vous êtes d'accord de nous donner vite les résultats, mettez rapidement Mike Mike n'est plus là Bon, Mike n'est pas là, je crois pas Alors c'est pas très grave, on va rester au conseil communal, il vous donnera ses résultats juste au moment de la reprise du 3ème tiers temps en rapidité et très succinctement on a donc discuté du budget certains le trouvent pour le moins acceptable mais on pourrait faire mieux d'autres se félicitent des économies et pensent qu'il y en a même qui ont été faites sur le dos, tout à la fois des centres de loisirs, pourquoi pas aussi des fonctionnaires, avec la proposition municipale d'imposer une contribution de solidarité d'1% aux fonctionnaires de l'état communal au du conseil de la ville de Lausanne, donc madame monsieur eh bien c'est fonctionnaire et je vous avais bien compris, vont devoir donner 1% de solidarité sur leur salaire, c'est-à-dire 13% sur le 13ème pour être très très précis C'est bon je vous laisse l'antenne je donnerai le tour des pâtiss noirs tout à l'heure je sais que j'étais au téléphone pour les panneaux ça peut arriver, je vous comprends tout à fait Yvette jaggi  répondu tout à l'heure aux nombreuses interventions remerciant pour le climat alors 1% qui risque de provoquer pas mal de discussions et la discussion s'engage des matins Discusser, discuter, mesure, puis je vais vous faire voter de mesure en fait il n'en s'agit que d'une c'est le % de solidarité sur le salaire des fonctionnaires qui se doupe d'un % de solidarité sur le salaire des secrétaires généraux et plus particulièrement de la municipalité la discussion n'est pas demandée et les close je vous fais voter sur la conclusion, une le conseil communal décide de compléter l'article 33 Alinea 1er, lettre C du règlement pour le personnel de l'administration communale et de lui donner la teneur suivante lettre C l'allocation spéciale sous la forme d'un 13ème salaire les démissionnaires bénéficient du 13ème salaire prorata temporis durant un laps de temps de 3 ans au maximum à compter du 1er janvier 1993 le 13ème salaire est réduit de 13% Mesdames et messieurs les conseillers c'est donc bien le vote sur le % de solidarité qui est proposé maintenant pour suivre de très près les résultats du vote le POP annonce qu'il voterait contre les avis contraires sont peut-être plus nombreux non, non, juste pas mesdames et messieurs mais alors toute tendance politique confondue si j'avais été le président j'aurais compté on a voté à gauche comme à droite c'est assez incroyable, même à droite certain Alors je crois qu'on a perdu Jean Marc Richard je ne sais pas ce qui se passe exactement en tout cas on a un blanc pour l'instant en provenance du conseil communal et de la telle de ville de la place de la Pallu de la ville de Lausanne alors Jean Marc rappelez nous si vous êtes là assez rapidement sinon on va diffuser un tout petit peu de musique en attendant et puis on retrouvera le conseil communal dès qu'on aura rétabli la communication et la ligne avec la place de la Pallu voilà je crois que Jean Marc est déjà de retour voilà ça, vous allez arriver un jour au moment où je vous disais que le conseil communal avait voté le pourcent de solidarité seul le POP s'est opposé à ce dernier dans sa totalité, il y a donc une large majorité pour l'accepter 12 avis contraire seulement le POP plus que quelques socialistes en haut de radicalisme mais c'est clair c'est un plebiscite pour la proposition municipale et les socialistes ont de quoi être contents car la proposition de la syndicat été acceptée on va engager maintenant la discussion sur l'administration générale je suppose et c'est bien sûr la culture qui est en point de mire écoutez plutôt Jacques Vuillamy qui est le président de la commission des finances 138 500 francs la cotisation à la Corée et de 120 000 francs soit un franc par habitant 139 3 imputation de subvention 72 000 francs centre de formation religérieure subvention de 72 000 francs dans l'intérêt de la ville le CFH doit être conservé car il a un rayonnement international l'immeuble et propriété de la commune et le CFH paye une part du loyer de ses locaux en 1991 1621 personnes ont suivi les cours du CFH il s'agit là d'un apport non négligeable aux tissus économiques lausannois le CFH organise des cours de 3 mois à des jeunes ayant terminé leur apprentissage et des cours de cours durés proposés à l'industrie ou au détaillant le CFH travaille avec deux enseignants à plein temps et une équipe de 30 enseignants à temps partiel les cadres du CFH craignent que leur centre soit déplacé vous avez compris madame monsieur qu'on passe en revue les subventions qui auraient pu être supprimées qui sont supprimées et qu'on aimerait remettre dans l'ordre général des choses c'est jacque vue amie président de cette commission des finances qui présente donc le pré-avis on a commencé par administration générale on a parlé de la corêle il a choisi au hasard des choses qui changent et qui évoluent toute une série de points qui vous présentent ce qui risque d'être intéressant je sais pas si on va y arriver je pense qu'on va y arriver ce sont les points inhérents à la culture car il y a de la contestation dans l'air et au terme de sa présentation générale jacque vue amie laissera la place de la discussion et là ce sera intéressant de voir ce que les libéraux vont tenter de faire pour diminuer le budget culturel de façon générale au détaillé des améliorations techniques sont supportées par les cantons de genève 26,45% du valet 6,53% et vos 67,02% les communes du canton de vaux prennent en charge 25% de la part cantonale sur la base d'une clé de répartition tenant compte de la population de la situation financière et d'un critère de proximité et de fréquence des liaisons il nous paraît utile de rappeler le rôle important que la CGN joue dans la vie touristique et économique lausannoise en 1991 lausanne a payé 46,726 francs 15 soit 10% des 460,650 des 460,768 francs à charge du canton de vaux le déficit global de la CGN s'est élevé à 687,508 francs TL Sol et l'OLG participation de 31,100,000 francs les communes des servis par les TL ont tenté de rechercher un accord financier les négociations n'ayant pas abouti cela va coûter encore plus cher à notre ville 132,3650 subventions versées à des institutions privées 7,83,500 francs plusieurs fanfares harmonies ou coeurs touchent un subside en contrepartie la ville peut exiger la présence de ses sociétés à un certain nombre de manifestations la commission des finances a envisagé de supprimer ces subventions et de payer en lieu et place chaque prestation fournie par une société par huit mois contre six la commission des finances a décidé de maintenir le versement des subventions pour 1993 à l'unanimité par contre la commission des finances invite la municipalité à poursuivre son étude sur le bien fondé des subventions versées aux fanfares, aux harmonies aux coeurs et aux écoles de musique cette réflexion doit tenir compte du mode des services à fournir par les dites sociétés cet examen concerne aussi les subventions versées par la direction des écoles le service des affaires général recherche déjà d'autres solutions Adil subventions de 1,910,000 francs plus 150,000 francs une étude relative au tourisme et à l'économie de la région lausannoise a montré qu'il fallait augmenter la promotion touristique de notre ville et que les pouvoirs publics devaient soutenir financièrement la croissance qualitative de l'offre touristique de Lozano comptoir suisse déficit du théâtre de Beaulieu subvention de 2,116,000 francs plus 616,000 francs de manière générale une re- négociation de la convention liant le comptoir et la commune devra déboucher sur un ré- examen de ses rapports finaux avec la ville office suisse d'expansion commercial au ZEC subvention de 20,000 francs office Vaudois pour le développement du commercial de l'industrie OVCI subvention de 17,000 francs les activités de l'OVCI sont différentes elles ont néanmoins un dénominateur commun de la mesure où les 2 offices visent l'activité économique Lozac est au service de l'ensemble des entreprises suisse son activité est axée sur les marchés extérieurs est un appui logistique disponible pour les entreprises intéressé à pénétrer les marchés étrangers les PME et PMI constituent l'essentiel de sa clientèle Lozac bénéficie du soutien du soutien de la confédération les dispositions légales limitant la participation fédérale à 45% de ses dépenses totales selon toute vraie semblance le parlement fédéral ne s'est pas opposé à une réduction de la subvention qui serait ramenée de 10 à 8 millions de francs par année l'activité du siège romain doit être redéfinie dans la perspective d'offrir aux entreprises l'ensemble des marchés les plus porteurs étant pour l'instant réservé au siège principal de Turric l'antenne romande de Lozac deviendrait donc plus performante l'état verse 20 000 francs pour Lozac schématiquement l'activité de l'OVCI se charge d'apporter son appui à la promotion économique régionale ou communal il fait connaître les avantages qu'offre le canton et prospecte les marchés étrangers au même titre que Lozac l'OVCI apparaît comme un soutien logistique les organismes actifs à une échelle géographique inférieure pouvant s'associer aux démarches perspectives importantes l'office de relations et de coordinations économiques au RCE a pour mission de promouvoir entre autres l'économie lausannoise il ne dispose pas des ressources nécessaires pour assumer intégralement une activité promotionnelle à l'étranger ou pour se connecter aux réseaux susceptibles d'apporter des solutions en matière de partenariat ou de transfert de technologie la subvention de lausanne doit être appréciée dans un contexte de complémentarité entre l'activité de l'OVCI et celle de l'ORCE l'essentiel de notre tissu économique demeure largement dominé par les PME PMI qui par leurs propres moyens ne peuvent pas assurer leur ouverture sur les marchés extérieurs la participation lausannoise à l'OVCI est calculée à raison d'environ 15 centimes par habitant l'état verse 360 000 francs pour l'OVCI dans son projet de décret de décembre 1992 l'état prévoit de mettre désormais un an de 1,2 million de 100 000 francs à disposition de l'OVCI les entreprises, les banques, les assurances oui, M. c'est bien reprenait je me permettrai de vous interrompre dès que la discussion s'engage pour que je puisse la résumer sur le budget culturel car on s'envenit le vent libéral qui va s'emblut-il souffler dans le sens d'économie 50% de réduction d'ici certains de la population du budget par rapport à 1992 c'est à dire de passer de 7,6% d'augmentation à 3,8% d'approximativement pour être assez précis on va suivre saint de très très près mais pour l'instant comme vous avez pu le constater mais à part le comptoir suisse et la convention qui lit ce dernier à la ville qui doit être revue et les fanfares qui sont critiqués parce qu'elles reçoivent des subventions mais ne participent pas aux manifestations de la ville exemple le 1er août on va tout de suite retrouver Paul du côté de la patine nord de Malais mais juste avant je fais une petite salutation vous permettez Paul ? non bon va tomber alors ça sera très rapide, bombaisé et bonne chance à Leslie et Cédric mono donc pour les championnats suisses plein de bisous à Fabian c'est guignard faut-il le préciser ainsi qu'à toute l'équipe d'Asacidule on la remercie c'est de la part de Diane eh bien merci Mike Perez on a repris le cours de cette ultime période de jeu et donc plein de bisous à Mike de la part d'Aurelie et Diane je suis pas certain que ce soit pour vous mon petit Mike mais enfin c'est possible c'est pour moi et puis même que c'est de la part d'Amélie pas d'Aurelie pardon ? c'est de la part d'Amélie ah d'accord c'est pas lié non on est aveugles on est un peu comme vous à l'allemagne il y a Jean-Margoal in qui est à terre Jean-Margoal in était blessé il saigne d'ailleurs fortement il est venu du nez il semble bien d'ailleurs j'ai la compagnie de l'homme qu'il faut à côté de moi Jean-Margoal in c'est pas de chose d'assidément goal in il se blesse contre Chance en match de trainement contre le CP Berm à la dernière minute de jeu ou à peu près il est honte pour une quinzaine vingtaine de matchs quand il rentre enfin il se tord les côtes enfin ça n'est pas vraiment l'expression qui convient il rentre à nouveau ce soir à la place de Jean-Gagnon et il se blesse quelque chose le nez très certainement ohlala voilà qu'il n'est pas de bonne augure et monsieur Simic ne donne rien monsieur Simic ne donne rien nous n'étions pas sur cette action de jeu dix fois hélas d'ailleurs puisque de Nathalie pour Véronique Sévryne Fabien et toute l'équipe de Radio-acidule merci Nathalie eh bien nous étions sur le papier de la justice des dédicaces je n'ai pas vu mais Jean-Marc Gaulin est sorti oui il y a un son petit l'incross check on semble confirmer même un cross check en forme du percute qui a été distribué à notre numéro 35 mais monsieur Simic qui a eu une roulette assez heureuse avec le LHC car il semble bien que le but d'avousier refusé tout à l'heure et bien franchi la cage de B.A. de Kienner ça se confirme d'ailleurs de plus en plus il a été donc gentil mais là il aurait pu donner une sanction disciplinaire aux joueurs d'avousiens qui envoient Jean-Marc Gaulin dans les vestiaires je n'espère pas que ce sera plus grave nous allons donc tourner comme les flamands rôles avec un seul étranger Martin des jardins fidèles ou postes on a de la chance tout de même que Martin ne se soit pas blessé dans cette saison Gilles le Prince Gilles le Prince, cadouffe, cadouffe pour les d'avousiens cadouffe avec Varenbruch Varenbruch ne passe pas le camp de défense des vaudois, ce sera Fabien Guignard qui pousse cette rondelle dont celui des joueurs grison ne s'en ont pas rendi cadouffe, en dit cadouffe avec Sandro Capal, Capal passe la ligne rouge entre dans le camp des vaudois il a Gasser et Fabien Guignard à ses troupes et à ses troupes Fabien Guignard horte le jour d'avousiens à la Borde mais monsieur Tsing avait vu un offside qui l'asifflait avec un certain retard ce qui a occasionné bien sûr lire des supporters vaudois dans cette soirée pour l'IASA Boulangerie Patisserie de la région Les Anoins, à l'Oise-Fouc, qui est russe et qui a été élevé par Caroline Tunnel au vrai avenu de manche metropole 2000 et prix entre le vrai croissant de vos matins avec le sourire en plus et coudresse à entreprise générale d'installation électrique, Aglot, Chebre, Morge, Renaud et Lausanne, l'expérience du futur Peuque sur la crosse de Raymond Grosse, toujours 2-1 pour LHC après une minute de jeu passé 8 secondes de l'ultime période Oh il va y avoir 2 minutes pour une obstruction 1 1 B Hinderung un joueur d'avosien Monsieur Simic donne dans la acoustique très rapidement pour les pronostics nos auditeurs ont été 93 ce soir à nous appeler on les remercie infiniment vous êtes dernier des guignols et même pas de l'info bon, ben pourquoi attendez j'ai oublié je me suis pas rendu compte oui c'est une obstruction effectivement, cette Alain Hayé qui l'obtient, si je veux dire, ou qu'il la commet après 1 minute de jeu et 14 secondes dans ce 3ème tiers et c'est une bonne chose pour les garçons de Jean Lucier alors qui Jean Lucier Alindille dans cette superité numérique ? eh bien il y a Ralph Tanner, Olivier Kéler, Martin Desjardins, Gabriel Epinez et Marc Obermasconi Epinez récupérer Vasigabi, Gabriel Epinez Epinez au corps, Y a qu'un arc et ton centre et il y a une faute qui te fait dérégler sur Martin Desjardins alors monsieur Simit, je la roule un peu légère T'as l'heure, Marc Obermasconi T'es le marcon et l'air de Buriola bien joué de Marc Obermasconi et d'un geste rageur Marcon Ranias sur la glace mais son shoot était bien envoyé Marconde vous faites aucun souci mais le portier Marino Buriola c'est pas fait faute de le capter dans sa mitten oui mon cher bon match et il va y avoir une saution nouvelle contre le K-Club Davos le capitaine de la formation de Max Valtine Marcos Taiz discute avec l'arbe et il y a un homme qui est chaud cet homme-là va sortir sur le bon le capitaine Davosien Taiz le tournage du tournage le Nippon le chef et le renseignement nous a proquillé ce joueur très énervé c'est Higli fait peur Higli pour un très bûcher moment chaud du LHC on va le suivre bien sûr avec passion les LHC sont à 5 et les joueurs d'avosien sont à 3 pendant 1 minute et 29 secondes au nom du match le LHC mène 2 à 1 sur la glace il y a Epiné, Kéler, Desjardin, Bernasconi et Jo-Marque Gaulin bonne nouvelle, excellente nouvelle et puis côté d'avosien ils sont à 3 et à Tsojura il doit y avoir Taiz poc sur Kéler, Kéler, Epiné oui Gabi, fais attention Epiné Kéler, Kéler, Bernasconi Bernasconi Père et nouvelle altercation et nouvelle altercation et nouvelle altercation que messieurs Bechart, Sing et Simic n'ont pas peine cette fois-ci à neutraliser il faut dire que les d'avosien, Kéler, Tsojura et l'autre n'étaient que 3 c'est peut-être Julti Bodo d'ailleurs le jour qu'il nous fait face côté du LHC ce sont les mêmes que tout à l'heure il y a le rouge des goal ds de Marine au Buriola et Augajmo gagné par LHC Bernasconi, ils sont à 5 contre 3 en Gaulin non c'était... oui il part seul, Tbodo il est seul il tire superbe, superbe ça aurait été la route et puis Epiné, Epiné la vite quelle art le Seige aime sa flamme enfin Bernasconi vas-y Marc Ostra pour Gaulin Gaulin ne t'en vient pas côté de la cage de Buriola récupération LHC encore 44 secondes un 2 joueurs de plus Bernasconi 2-1 pour LHC Gaulin Gaulin n'a pas besoin de la ronde c'est pas vrai Julti Bodo, Steve Tsojura contre Epiné, Tsojura et Lthier qui n'en revient superbe au match de Béat superbe, Tbodo fantastique le jeu d'Alex Lugane bien joué de Julti Bodo 22 secondes pour LHC Gaulin Gaulin a pu donner à Gabriel Epiné mais Gabriel Epiné n'a pas pu faire dans la belle ouve Jean-Marc Gaulin encore 9 secondes et le premier d'avousia pour retrait bonne passe là-bas, il y a 2 lignes il y a même des... non il y a 2 lignes c'est correct, c'est correct Jean-Marc Gaulin il a marqué un Boumue incontestable il s'est faim blessé le nez mais enfin ça n'a pas l'air d'être trop grave mais alors il a commis quand même quelques gestes qui sont significatives d'un certain manque de compétition pour notre numéro 35, je vous l'ai dit on ne lui entiendra pas rigueur mais il a commis des bourds notamment sur ce tournoi du match 4 secondes encore à purger pour hailler et puis 32 après un joueur supplémentaire pour LHC mais LHC a de la peine, on est dans le cours des vaux doigts derrière la cage de BF Kildler sur la crosse de Fabien Guignard Fabien Guignard long pote qu'on a avant pour l'Holvén Zachiaux Pascini bien saturé par Capal récupération à l'ahier Pascini se bat Capal aussi Jules-Prince sans... pardon sans le pote de la mêlée et puis toute même récupération de Capal, Sandro Capal il expédie le pote jusqu'à la crosse de Kildler, encore 6 secondes et ben c'est pas de chance LHC mais alors j'aimerais pas qu'il perte ce soir car on va regretter longtemps cette double supériorité numérique qui a tout de même duré pour nous 1 minute et presque 30 secondes, Jules-Prince encore mais il est pris en sandwich entre Capal et le Freil non c'est pas vrai mais il est petit, Steve Tsojura oui qui sait, c'est encore Ralph Stanner qui nous commet cette bourde et qui va hériter d'une sanction de 2 minutes, cette ciel est correct Ralph il a retenu il a accroché, c'est sûr Ralph Stanner mais il ne voulait pas qu'une nouvelle réussite vienne de sa faute et qu'on le crucifie comme on a punzell, pas nous nous n'y étions point mais quelque part nos collègues de la presse écrite, 4 minutes et 2 secondes Stanner oui oui c'est certain Monsieur Simit, j'avais bon pied bonne et je vous écoute Mike Perez mais dans son lachantèse avec Mike Perez, sur le pont d'Avignon on y danse, on y danse sur le pont d'Avignon, on y danse tous en rond, à vous Alors en ligne nationale A c'est 1, 1 entre Ajua et Zug, bien Balugano 4 à 3, Clotten mena Coer 5 à 1, Embry mena Fribourg 3 à 1 et Bern mena Zurich 4 à 3, en ligne nationale B Boulard-Ballis 4 à 2, Elton est en train de l'infligéne correction à Eriza ou 9 à 2, Rappersville mena Lang, 2 à 0 et Turguerve mena Martinique 4 à 3 Merci Mike Perez Attention, Thibaudot Il va bien finir par saigner comme disent nos amis Tessinois car ce sont toujours nos amis Gilles Thibaudot, Gilles Thibaudot Steve T'Zourjourat, T'Zourjourat Tournico, il a remis derrière lui à Gilles Thibaudot Gilles Thibaudot pour le pas en replais Gilles Thibaudot avec Martinengui Martinengui retour à Thibaudot Thibaudot, Engui Engui, c'était triqué mais ça reste de passer Engui encore Engui Un peu emprunté, c'est vrai, bon travail de goal a Thibaudot récupère, il tire à côté de la cage de Kinder, et son saisis Raymond Gross Gross va relancer les actions des joueurs jaune et bleu Attention, bien joué qui est ce numéro là qui a fait du bon boulot il doit s'agir de Marc Bermasconi qui est au sol, mais bon boulot de Marcault Félicitations mon garçon, Bermasconi au corps il insiste, il s'accroche mais il perd quand même la rondelle et elle est récupérée par M. Reto Afner, Afner de l'autre côté Ouuuuh, faite gaffe depuis où j'étais, je la voyais clairement mais hop, peut-être pas vraiment, je comprends et puis des jardins, non, non pas la Ah, y a de l'ine, ça c'est correct j'ai cru qu'il allait siffler un accompagné M. Betscharte mais en fait, il y avait de l'ine Martin des jardins de ses points accompagnés ou point accompagnés de la main, mais par contre de l'ine, ça, il y avait ses certains et engagements dans le camp de défense Jean Vaudois, 5 minutes passées de 30 secondes donc cet infernal 3ème tier ton 2 à 1 toujours pour LHC mais rappelons tout de même qu'on a passé tout près de l'exploit, puisque le LHC a été pendant près d'une minute 30 à deux joueurs supplémentaires et que malheureusement les Vaudois ne sont pas parvenus à concrétiser dans cette soirée, pour lier ça, le vrai croissant Martin avec le sourire en plus et qu'on dressa entreprise générale d'installation électrique, l'expérience du futur peu que sur la crosse de son dron Capal Capal toujours en pas en replais pendant encore 19 secondes pour les Davosiens de Mats Valtine Capal a chuté Bette Kimber a renvoyé devant la crosse de Toys et de Marcos Morf, le voici Morf Morf encore, le moustachu pour Capal Capal retour à Morf, c'est bien joué ce sera finalement pour Toys Toys Fabio Guignard qui donne Hornus le jeu cher à nos collègues d'outre Sarine, même encore un petit peu plus loin où pour repousser les frontières encore un chouillat plus loin bien là-bas on joue bien, ok sur glace bien sûr regardez Langnau, Lisbert mais on joue également Hornus plutôt à Wainfeld je ne sais pas si on joue Hornus ici on sait comme une halme mais on a un défi pour l'instant de faire des réductions ou de faire des économies le conseil communal sur proposition de la GP Isabelle Soupeguer vient de proposer, contrairement à ce que la municipalité avait affiché dans son budget de maintenir le poste de la déléguée à l'égalité, un poste qu'elle avait supprimé pour le remplacer par un fonctionnement interne à l'administration et bien ce poste presque à l'unanimité sauf 6 à vie contraire a été maintenue et bien la année prochaine, dès le début de l'année une nouvelle fois une déléguée à l'égalité et bien merci Jean-Marc ici on ne met pas tout à fait à l'égalité puisqu'elle a acheté même par une courte longueur d'avance et ça cruche c'est une bonne chose oui c'est une bonne chose et d'autant que je vous assure que les gens vous doigts sont hors que bouté sur ces deux points mais sera suffisant est-ce que les Davosiens vont faire sauter le verrou, ce serait dommage Gilles Guilla vas-y, j'ai l'entends de souvent à deux blocs mais voici que réapparaît Gilles Guilla Yvon de Tamaton qui est ailleurs que les Dormans bien évidemment avec encore Marco Bernasconi et Ralph Taner comme père de défenseur c'est maintenant autour de Martin Desjardins, de Jean Marc Gaulein de Gabriel Epinez de ferirruption sur la glace avec quel air est guignard en défense pour poser un engagement sur ce offside vos doigts, un engagement à l'extérieur du compte défense des grisons, 6 minutes et 33 secondes de l'ultime période de jeu toujours 2 à 1 pour LHC je vous rappelle Le Skethelton du Lausanne Hockey Club le 19 décembre et puis je vous rappelle qu'en nous écrivant la casse postale de la passion vous gagnez des compacts offerts par Géon du CD Optichan City Disc, Gaulein Gaulein Beckend jusque dans la main de Marino Buriola de celle de Buriola sur une crosse vos doigts celle de Desjardins mais Desjardins a pu remettre simplement sur Martin Enghi, il avait été la bien jouée Martin Enghi Martin Enghi entre dans le camp des vos doigts il va s'affronter à Fabio Guignard Fabio Guignard il va affronter Fabio Guignard ça a d'ailleurs été un échec pour le joueur d'avosien et récupération du LHC LHC qui va repartir avec Guignard qui n'a plus de crosse car on est rentré dans le camp de défense des vos doigts c'est un peu du push-puck à toi à moi mais du push-puck tout de même avec une certaine rigueur car les vos doigts je vous l'ai dit, ça croche au score Capoil le chute de Capoil finit juste à côté de la crosse de Béat-Kilder et de son montant droit par la même occasion, plus récupération d'Olivier Kéler, Olivier Kéler, Jean-Marc Gaullein et de Bada Boum de Gaullein qui a eu le choix de faire beaucoup beaucoup mieux notre numéro 35 et le trio arbitral regagne l'espace vos doigts de glace ici à Malais devant 1190 spectateurs à l'annonce officielle pour leur réaliste la deuxième victoire en trois matchs de ce 3ème tour de championnat en battant le leader d'avos 2 à 1 mais rien n'est terminé, bien évidemment il reste encore 12 minutes un petit peu plus à cette confrontation sans parler d'éventuelle prolongation de Capoil il y avait du monde, il y avait Morph et il y avait Thaïs devant la cage de Kilder mais heureusement la rondelle a filé comme une bombe à côté de cette dernière Mathias Pitey vient de faire irruption sur la glace Mathias Pitey qui joue avec Pasquilly et avec Stéphane Gasser Somme toute Mathias Pitey, remplace Jules Prince pour leur et puis Puck sur la crosse de Sandro Capoil dans le camp de défense du jour d'avosien Capoil il pousse en avos, récupération Gasser puis Pasquilly, puis Fabio Guignard et non ça n'était pas Fabio Guignard je vous prie de m'excuser, c'était Pascal Aventé et puis de Pascal Aventé on a filé sur Marco Bernasconi de Bernasconi, Stéphane Gasser mais Capoil et Gasser ont gelé la rondelle à la bande ici sous nous occasionnant un nouvel arrêt de jeu et un engagement hors du camp de défense des jeux en vaux doigts sur la glace pour les grisons, il y a Capoil il y a Grosse, il y a Ayer, il y a Craméry, il y a Ecolino et il y a Eglie il y en a un qui sort c'était Capoil et puis pour le LHC Lederman en Tamaton Gilles Gouillard, Olivier Kéler et Ralph Taner, Gilles Gouillard le voici d'ailleurs, Gilles Gouillard, Olivier Kéler légèrement frais, Olivier Kéler va donner Ralph Taner toujours dans le camp des Leusanois Taner pousse à Yvon de Tamaton mais la rondelle a filé au-dessus du casque blanc du Haut-Valaison numéro 8 au club qui a scoré d'ailleurs un fort beau bus il a bien plaisir et la rondelle est sortie derrière la tête d'Yvon de Tamaton en nouvel engagement, cette fois-ci à l'intérieur du camp de défense des Vaudois engagement entre Jörg Lederman et monsieur Alain Ayer c'est monsieur Betchart qui va poser cette rondelle il t'arrêle de le faire mais voilà qui a fait Alain il est parti comme Grosse, Ouf attention d'être il va vite, il en a 2 contre lui et puis il y a encore ouais c'était un peu trop, il y avait encore le numéro 17 qui en marque au Kraméry qui est arrivé au refin ou la paume de Kelaar il est Lederman parce qu'il est Guy attendons quel spoumante, quelle émotion Gilguyah, Gilguyah Yvon de Tamaton déposé des de la rondelle par Remaugros Remaugros avec Kraméry, Remaugros tout seul Remaugros très Buche et non quel, non non, non, monsieur monsieur Simic non, non, non Ralph Taner a bien fait très Buche il est vrai mais sans fonds de volontaires c'était évident c'était évident, c'est pour monsieur Simic copieusement rassadé copieusement rassadé ouais ouais, cette décision cette décision t'as l'air ouais ouais ouais, le très Buche un Ralph Taner existe bel et bien dans la forme mais alors est totalement imaginaire compte au fond ça c'est incontestable et monsieur Simic qui n'avait pas très bien sifflé ce match il faut être sincère ni d'une part ni d'autre, puisque je vous le rappelle il a tout de même annulé un goal eau d'aboussien bu parfaitement valable à notre sens d'ailleurs et bien monsieur Simic nous montre c'est Limits et les Limits de monsieur Simic faut parler le CIGM attention au jour d'aboussien supériorité numérique bien sûr avec Affner, avec Gilles Thibaudon avec Martin Enghi je pense avec Steve Surjoura Martin Enghi maintenant Martin Enghi de Surjoura Surjoura Perre, le tiré bébillé de Bel Facu par Martin Desjardins quoi ? il veut j'ai pas bien compris le geste de monsieur Betchart, sincère le point qui était sorti de toute façon et en conséquence on engage entre Martin Desjardins et Gilles Thibaudon 1 min 33 encore à purger pour Ralph Tanner et nous sommes dans le compte des fonds des Vaudois des Vaudois qui se défendent avec Kéler, Bernasconi, Goulin et Desjardins Surjoura Thibaudon Thibaudon échappe au contrôle de tout le monde et va poser le pamper à la ligne bleue de Vaudois, Thibaudon Martin Enghi je crois Martin Enghi dans Surjoura, le tiré et Piquin nous a renvoyé encore ça, il a sorti Spock qui me met très fort ce soir bien joué, Kéler Kéler Pére, oh non il a retenu, c'est pas vrai oh bien joué Olivier, qu'elle a magnifique nous nous étions levé nous aussi mais malheureusement oh c'est son succès elle est lâchée, superbe ce soir de bravo ouais c'est Morgan Tanner un petit peu comme dit Mojtard, puis pas comme une accrosse de Thibaudon il a tiré le tiré renvoyé dans une jambe d'Amoudienne cadeau par la lutte avec Desjardins le public donne dans le sifflé, pâques sur le capitaine Thaïs derrière la cage de Kéler Thaïs, Surjoura Rattre son centre, en face autre à personne avec Grosse derrière la cage de Kéler qu'elle a toujours don pour elle acheter subterre de M. Goulant la rendant est Goulantard vas-y Jean-Marc, il est dans le gros central il chute, on la bobe à 40 mètres quand c'est Goulant ça change, je puis vous l'insurer un magnifique les chutes de Goulant on me sent parce que pour le reste ce soir Jean-Marc n'a pas été très à l'aise et puis Marcos Morf cadeau, cadeau Ftire qu'il n'est pas encore magnifique, qu'est le grand match de B. Adkimer, il ne fallait pas moins que cela pour permettre éventuellement, on va l'acheter dans le prochain et dans le point, Marcos Morf c'est pour finir on est à 5 contre 5, ta mère vient de rentrer et l'acheteur a eu temps Scondal, Scondal de Simic Scondal, Simic oui, alors je suis rarement je suis rarement très méchant disons avec les Ebrés mais alors Simic ne comprend rien rien du tout alors c'est Guignard pour un cross check inexistant inexistant Simic inexistant oups vous entendez la bronque il n'y a pas de monde mais ça marche c'est sympathique Scondal, Monsieur Simic je continuerai à vous appeler monsieur parce que je trouve que c'est sympathique et puis qu'on va rester pour toi mais oui Mike, je vous écoute un petit tour des patines, on en attendant ? oui allez-y alors en ligne nationale entre Ajoa et Zouk, on est en train de jouer les prolongations bien toujours le gain au 4 à 3, le premier résultat Clotin s'est imposé à quoi ? Humbuy mène à Fribourg, 4 à 1 et Bern mène à Zuri, que 4 à 3 en ligne nationale b, résultat définitif Boulard a battu Lys, 5 à 3 Bolton mène à Eriza, 9 à 2 Davos donc est battu par lasagne au CIGM, 2 à 1 Trapeurville mène à Langnau, 2 à 1 et Kürgerweil mène à Martinis, 5 à 3 je remarque on vous écoute très rapidement Paul et Mike pour vous signaler que le débat sur la culture s'engage une augmentation de 1 million pour les 4 principales institutions le Rue Drabal et Béjar, le centre dramatique de l'Ozaine d'Orchestres et de Chambord le théâtre municipal, 7% environ qu'on teste le Libérain et le Monsieur Burnand en ce moment même qui propose de limiter cette augmentation des subventions à 3,5% c'est à dire de 10,8% notre augmentation, à tout à l'heure j'ai dit à tout à l'heure oui excusez-moi mais la partie est tellement prenante merci Jean-Marie Richard, je n'ai pas pu vous entendre, relax mais match palpite alors peut-être à rencontre la plus sensationnelle de ces 21 premiers matchs dans ce championnat, c'est ce match entre les années de la bourse, bizarre, un premier tiers où on n'aurait pas préciposé de la chose et lâche ses mains, le public s'enflamme il est peu longs pour moi mais je peux vous assurer qu'il est chaud et puis alors Monsieur Simic complètement hors de ce sujet elle est d'avousière en omniprésence dans le camp de défense des boudoirs je vous le dis c'est Morgarten mais alors par contre ce jour de jolussier avec une bravo, fantastique tienne-le pour l'instant, combien tombe ont-ils résisté, ça c'est la question que l'on peut se poser et vous autres derrière vos petits transistors en période de fête et de noël je vous suggère par exemple de joindre les mains et de faire une petite prière parce qu'ici au CIGM, ça masse devant la cage de Bert Kindler c'est la méga touffe mademoiselle XXX classée X mais une touffe peut-être pas exactement dans le sauce ou Bert Kindler la voudrait le tronter en décembre de cette année, better régler better régler jute, le jute est devié par une bonne défense de déjardin et puis déjardin va se faire sortir en Simic il va sortir les dents pour des charges incorrectes Simic, déjardin déjardin a fait un signe assez amusant pour une fois il a montré il a pris sa calme dans ses deux gants il a montré à monsieur Simic comme sur un petit coussinet comme la clé du syndic qui va couper le ruban de l'inaiguration il lui a dit, monsieur Simic jouez à ma place, je crois que ça ira mieux effectivement, martin déjardin au moins laissance de l'humour 11,37 le public le public le public le public jette des pièces de monnaies oui oui, vous l'entendez oui, il y a tant d'adornments beaucoup de monde oui, mais ça c'est vraiment c'est vraiment c'est vraiment léger et tout à l'heure quand même, faisons un petit peu attendez alors et des jardins pour charger un correct Paul très rapidement très très rapidement pour vous dire que non seulement le Parti libéral lui part, l'intermédiaire monsieur Bourdain demande une diminution de l'augmentation des subventions sur les 4 principales institutions culturelles mais également sur l'arsenic sur de nombreuses associations comme l'Orchestre des rencontres musicales et l'Orchestre de musique classique c'est fantastique on va même bien qu'Hidler donne un coup sur le casque de Martin Engie je crois que oui c'est Martin Engie parce que qu'Hidler a capté le puck sur le nouvel assaut des Davosiens on aura passé pratiquement tous tiers dans le corps des Vaudois il se faut chaque fois pénaliser un bon joueur mais monsieur Simic c'est un facet sieux et sincèrement un mini petit affaçant parce que si le LHTO casque ce sera quand même logique à force de traîner dans le cadre des Vaudois et les Davosiens vont bien finir par scorer mais puisque je vous le disais tout à l'heure puisqu'on fait un peu de géopolitique sachez que tout à l'heure évidemment les supporters Vaudois ont tené les chantons en cœur le pays roman la suite vous la connaissez et que jamais de ma vie je l'ai entendu le CIGM reprendre cette chanson-là avec au ton de coeur à l'ouvrage eu égard très certainement aux votations ce week-end et ça n'est pas Jean-Marc qui va nous le contredire ça n'est pas Jean-Marc qui va nous le contredire et d'ailleurs c'est Saint-Tomatique car dimanche soir je me disais que effectivement on entendrait et on verrait sur les stades de glace et sur les terrains de sport de football les terrains d'hiver Robert Kimmer il finit par la maître au fond il finit tout de même par la maître au fond mais monsieur Simic reste tout de même un sacré petit assassin en CZERO en Simic je suis navré mon cher CZERO mais toujours est-il que Davos vient d'égaliser après un certain nombre de supériorités numériques ta mère de foi Guignard et Desjardins et bien après 12 minutes et 42 secondes Siv Sourjourin égalise et Davos revient à dos c'est dommage pour les Anarchies Club ça fait sourire d'autres spectateurs respectatrices bien sûr pour nous évidemment c'est une profonde tristesse car mais la je sais à jouer avec un coeur génial mais monsieur Simic dont on ne peut pas vraiment dire que le nom a une consenance suisse à l'hémanique ça vous l'admettrez tout de même et bien monsieur Simic c'est mêlé d'ingérance dans ce match mais cette fois-ci d'une manière plutôt géopolitique et très nettement d'ailleurs à favoriser sa roulette en faveur des Davosiens mais cela a pris le temps de se dessiner je ne sais pourquoi alors que Gasser part sur le flanc droite, Gasser ne peut pas s'entrer vas-y elle a je sais continue quand même avec ton coeur car vraiment cette égalisation d'Avosienne s'est appuyée sur une complaisance vraiment détestable je dois le dire de monsieur Simic, arbitre chef de cette soirée pour Liesin le vrai croissant de vos matins avec vos sourires en plus et qu'on dirait S1, installation entreprise générale d'installation électrique, l'expérience du futur nous sommes donc dans le camp des jours d'Avosien on a joué depuis 13 minutes et 31 secondes et d'avons ce qui est clin de un refait sur face c'est 2 à 2 avec le Zanah c'est pas que sur Leidormand je vous assure que si le Zan marque le troisième je vous fais la bohée du siècle, c'est promis, qu'a-p-l'? qu'a-p-l'? qui capole avec Leidormand Leidormand avec Gilguia mais dans le camp de fos des locaux, des locaux d'ailleurs derrière la cage desquels on va revenir mais sur la crosse de Marco Bernasconi encore un Questat Jogato le numéro 28 mais de Bernasconi sur Gilguia ça n'est pas suffisant capo le touche le premier de capo à Béat-Equilino et de Béat-Equilino à Olivier Calerre, Balaboum dans le fond de l'espace de jeu sur la crosse de Buriola où ça n'en parle la défense de monsieur Vance Valsine mais elle a acheté récupère Leidormand centre, le centre de Leidormand récupéré par l'arrière, regarde puis Vantamaton se précipite, Vantamaton encore, Vantamaton va-t-il pouvoir échapper au contrôle de 2 d'avons il y a malheureusement pas et c'est Varnbrutsch, Varnbrutsch qui repart mais Leidormand récupère car Gilguia fait du bon boulot, Leidormand ne veut passer entre tout le monde, il n'évitera pas le gros Allaye et Allaye pour Varnbrutsch Varnbrutsch dans le camp des Vaudois, elle a chouté en force de Attender son problème et récupération de Ralph Taner, Taner repart depuis le camp des Vaudois, Taner ça rondonne ne parvient pas, à Martin Déjardinier, Jean-Marc goal an est récupéré par Capaul et Capaul la pousse dans le camp des Vaudois sur la crosse de Calerre Calerre, ouais Calerre il a pu servir, L'Oralza Pascini, Pascini, Jean-Marc goal an goal an la lutte avec Equilino goal an encore, centre de goal an c'est pour Gabriel Epinez mais malheureusement, elle a l'accompagné Sourjourant, Sourjourant derrière Oh, Sourjourant Thibaudon c'est dangereux et puis Jean-Marc goal an, Jean-Marc goal an il a pu donner l'embat sur le flanc gauche à Pascini, Pascini le match va vite il est super c'est le plus beau de très loin, le plus bon match de championnat de l'Ignation Albé du Lezenhaj c'est que nous ayons à nous mettre sous la haie bon match, vraiment bon match nous n'avons pas vu les 2 matchs ont peur à Penzelois, à Stéryzant ça ne devait certainement pas être le plus bon match pour LHC quant au dernier audat samedi dernier, nos collègues de la presse écrite nous ont informé qu'il ne s'agissait pas d'une grande rencontre tout cas en ce qui concerne le niveau de jeu ce soir il y a l'émotion et il y a la manière, excusez du peu il y a des quoi, c'est clair, nous sommes en lignation Albé LHC est 4ème avant la fin mais sincèrement on assiste à une partie tout à fait réjouissante où le public peut manifester toute l'alloisir sa désimprubation vis-à-vis d'une roulette d'arbitre extrêmement volumil et flou, ça n'est pas nouveau Jean-Marc Richard Vox sorti et nouveau Colibé à un stade, cette fois-ci des jours d'avosia je vous écoute mon chien Jean-Marc Richard on assiste à quelque chose d'incroyable, on sait communale ce soir un libéral qui attaque la culture et un libéral, un autre Jean-Philippe Maître qui est monté à la tribune pour défendre cette culture et pour critiquer son collègue en disant que le conseil communal en ferait mieux de lire avant de prendre la parole les contendus du conseil communale les cinq dernières années pour voir ce dont on parle merci Jean-Marc, ce qui prouve que mes collègues libéraux en tant qu'honte un état d'esprit d'ouverture et qu'ils ne votent pas particulièrement selon des modèles, ça n'est pas une nouveauté j'ai fait ma page politique et je suis Pierre Jean-Marc Goulas Jean-Marc Goulas entre des germans Termin Saint-Pauvre Goulas il n'a pas réussi à battre Muriel non non non, deux contrats qu'ils étaient zut, en quelle action superbe, topie, sonjour un deux à deux, toujours, autre d'un mot C.L.H.C. et dégage moi interdit des boys de Mr.Mats Valentin, vous aimez la passion des Goulas adorces, certains, vous nous écrivez la casse postale, la passion casse postale 1216 1001 lezane et vous gagnez du même coup des compacts, ou des bons pour des compacts chez City Disks, le géant de cette petite rondelle aux petits chaînes à lezane l'engagement sur la droite des goals de Marénau Buriola entre Aielle et Dormann Peuque, récupérée par LHC mais hors du camp de défense des grisons et ce sont donc les grisons qui vont repartir tout croyetement depuis Marénau Buriola avec la crosse de l'Honne et l'Hur qui a d'ailleurs poussé de manière assez aléatoire sur Olivier Kalaire dans le milieu de l'espace de jeu Kalaire Bannaboum dans le fond de ce dernier oui, j'ai l'impression que c'est difficile de prendre des risques, LHC 1638, on s'approche gentillement d'une prolongation à laquelle Jean-Marc Richard se fera certainement le plaisir d'insister avec nous puis Peter Eglis pour Kampal, Kampal est parti il y a Alain, il y a un côté de lui mais ils vont de Tamaton à récupérer et on de Tamaton à jouer avec Guyin, c'est bien fait LHEDORMAN LHEDORMAN renonne à Guyin, c'est un précis de Guyin et puis Kampal qui trébuchent et M. Simic qui ne donne rien cette fois mais c'était certainement plus évident qu'en d'autres occasions M. Simic a abusivement envoyé des jours vaudois sur le punk inaudipenalita, puis Tanner Tanner tourne icote, il n'y a pas grand monde de démarquer, c'est vrai, Ralph alors Ralph Tanner va jouer avec son ami Fabien Guignard Fabien Guignard avec Gasser, mais Gasser il est pris par Kampal qui n'est pas le moindre des gabarits de la formation de M. Matzvaldin, puis Varendre Brutsch et Varendre Brutsch là-bas avec de Rung, Stomaz qui a bien failli commettre une bourse dans son compte défense, mais tout de même le dabboudia a pu récupérer, servir Kampal et Kampal est parti, Kampal entre dans le camp des boudois, tire de Kampal, égale cette fois-ci il y a un but surprise et Rontan et tout le monde de Matz qui ne m'auraient, il est heureux Kampal et je le comprends quand on vous dit que le quai sur glace c'est 60 minutes de concentration optimum, surtout dans un match fort et dans un match plein et bien Kampal trouve l'ouverture, mais Attinder reste pour toi, Fabien Guignard, tape sur la glace avec sa crosse et la JC battu, pas de chance vraiment pas de chance oui c'est Kampal un Kampal comme dit mon ami Laurent Savoyen, 2 pour LHC 3 pour Davos, c'est Rajeon, c'est crucifiant mais c'est ainsi dans cette soirée pour lier ça le vrai croissant de mon matin avec le sourire en plus et qu'on rêve ça, l'expérience du futur on pourrait si on voulait vraiment être méchants avec nos auditeurs et puis se signer un bon cours on pourrait dire que c'est de votre faute que vous n'avez pas donné assez d'argent au club car le contagion est trop court parce que effectivement Madame Monsieur au niveau du coeur et de l'engagement physique la plupart du temps le LHC est bon mais l'équipe est trop courte, ça c'est absolument au niveau du contagion et ça c'est absolument indiscutable ce n'est pas je l'usier d'ailleurs qui me dira le contraire Marc Bernasconi, Marc Bernasconi dans le fond du compte défense des grisons surjouera la récupération pour leur sortir mais de manière assez succincte Fabien Guignard les Davosiens vont se contenir à bétonner leurs propres lignes bleues c'est absolument certain, Marc Bernasconi tire de Bermasconi, il sent bien que le LHC est en verve et il ne veut pas prendre de risques inopportant, Martin Desjardins dans le camp des grisons Ouh Gabriel et Pilet sort tourner un jeune, qui l'était Gabriel, il a quand même pu tirer mais à côté et puis Capone, on contre attaque, Capone face à Guignard Capone est tire, ouf d'ailleurs il y a un cross check d'ailleurs de Martin Desjardins c'était à l'ahier Fabien Guignard n'a plus de casques, plus de montagnards et plus de visières mais il y va le petit Fabien au cheveu ouvant, il ne va pas se risquer trop à la bande là-bas il a raison Fabien Guignard que dis-je Capone, oui, en dit qu'Adouf a touché et qu'Adouf a remis sur le point d'engagement de rencentrer la Ralph Tanner, Tanner pour le détestable Peter Eglies de tout à l'heure Peter Eglies avec Olivier Calerre je vous le dis, les hommes de maths valetines ne prennent plus de risques 19 minutes et 19 secondes et l'HC va donc être battu ce soir Ralph Tanner, ouf qu'est-ce qu'elle a laissé passer cet ultime éventuel possibilité de ramener la marque à 3 à 3, ils vont de ta matinne de ces dernières fonds dans la bataille 19-34 et d'avance 11, toujours un seul face à Guignard toujours un tir qu'il ne retient maléfique, de la bête il a été à l'image de ce match Bête-Guignard héroïque mais LHC va perdre ce qu'il ne devait pas perdre et c'est vraiment dommage car sans Monsieur Simic, l'exploit était au bout de Cannes mais Monsieur Simic a épuisé a groguisé le hockey club, le Zann puisqu'il a expulsé 2 fois Tanner une fois Guignard et une fois des jardins dans cet ultime période de jeu pour des sanctions dont quasi toutes étaient inexpliquées ou en tout cas bien obscures et de Garlas les hommes de Mats Valtine a force de jouer à la nœud satombe avec le Lyssoie Kindler disait je les jords d'avosien d'avos à demander à Tomor les davosien ont fini par marquer les buts qu'il leur fallait par Steve, Steve, Tsurjura d'abord c'était de à dos et puis avec la complicité d'un Kindler à qui il a manqué une seconde last match celle du tir de Sandro Capone à la ligne bleue la seule erreur de Bête-Guignard qui est restée vraiment sans réaction sur l'envoi du joueur Grison Sandro Capone portant du numéro 37 Bête-Guignard n'y peut rien à être arc-bouté sur sa crosse Jean-Lucier Onvoi sa dernière tentative Jean-Marc Gaulin Marc Bermasconi Olivier Kelleher Martin Desjardins et Gabriel Epinez pour ses 18 dernières secondes on va engager dans le compte des fonds des jour les anois et si ces derniers récupèrent le puck Bête-Guignard sortira un prématuré et on fera entrer un homme qui est prêt en face de nous, il doit s'agir d'ailleurs que le Leurmann mais je crois bien qu'elle a assez et que l'HC perdra encore ce soir dans un petit goal  en période de prépaques et nous disputerons les pleuves de relégation mais avec une équipe aussi saignante que celle-ci nous ne devrions pas risquer trop de choses, Desjardins est 2 minutes à qui Gaulin retient Gaulin retient Tibaudot il est bien ce Jean Marc Gaulin il retient Tibaudot qui était chaud et qui était chaud avec qui, c'est qu'ils les anois qui est retenu par Capance et Marc Bermasconi Marc Bermasconi qui règle ses comptes avec Gilles Tibaudot Gilles Tibaudot qui règle les siens avec Marc au Bermasconi, on se bat vers le bout de Jean Lucier cette attention Jean et les joueurs d'avosiens qui ont l'air de dire mais on comprend pas mais pourquoi, enfin bon mais jouer, il reste 10 secondes qu'est-ce que c'est que ce cirque mais pourquoi, pourquoi, pourquoi parce que simplement messieurs, sincèrement dans votre petit coeur et votre grande tote ou le contraire eh bien, dites moi dites moi sincèrement si vous n'avez pas la pression hormis Gaul annuler que ce soir, Monsieur Simic vous a donné le coup de pouce nécessaire on ne dirait pas plus, d'ailleurs il n'y a pas plus à dire sincèrement et objectivement mais monsieur Simic a donné le petit coup de pouce supplémentaire qui a permis au match de basculer d'un côté ou de l'autre mais cette fois-ci en faveur d'égrison de Davos n'a rien fait pire monsieur Simic mais c'est suffisant et ça permet à Davos d'empocher de points et à les Alhacé de rester à l'action de 16 si je ne fais erreur nous nous ne voulons pas vous dire alors il y a 2 minutes Tibaudot tout de crosse vous allez dans le match on est dans le match et Bernard Conny est risque de 100 minutes plus pénalité de match un marco Bernard Conny eh bien comme ça monsieur Simic finira dans la parfaite logique de son arbitrage ce match c'est tout simplement n'importe quoi et je ne veux même pas prendre la peine d'accrédité de certains de nos qualificatifs aigu cette fameuse l'exuise de Kassiorglas mais la pauvre elle a du travail plein les bras mon cher Jean-Marc et en tout cas elle ne risque pas trop d'aller t'embrer dès demain matin parce qu'alors si on veut améliorer sensiblement le Kassiorglas de l'Ignatien Albé eh bien on pourrait par exemple dire à monsieur Simic que si il perd son latin et s'énerve aussi facilement eh bien peut-être qu'il ferait mieux de rester à la maison et de jouer au trivial poursuite car probablement il serait plus à l'aise qu'à la maison fauteille avec son cigare plutôt que de siffler des aneries telles qu'il vient de le faire parce que franchement Marcon Bernasconi méritait peut-être 2 minutes admettons pour les 5 mais la pénalité de match de monsieur Simic qu'il en avait déjà bien assez fait ouais moi c'est ça que je reproche aux hommes en uniforme parce que ne vous faites pas de fausses illusions tous ceux qui ont des uniformes sont un petit peu dans le même état d'esprit c'est à dire qu'on met souvent ce que l'on appelle des abus de pouvoir et ce vex quand on leur fait remarquer précisément eu égard à leur uniforme eh bien c'est le cas en ville de Lézane avec qui vous savez d'ailleurs eh bien monsieur Simic fidèle à ces gens là est autant et termine encore plus mal ce match qu'il ne l'avait fait par le passé d'autant que ça n'était pas nécessaire remarquez le bien que cette pénalité supplémentaire le match est fini et il y a un soufflet contre Marc Bernasconi qui certainement devra purger un match supplémentaire nous n'avions déjà plus gagnant puisque et grotto légèrement blessé ou en tout cas en convalescence nous serons donc privés à Raportsville samedi prochain je l'imagine des services de notre ami Marc Bernasconi et ceci parce que monsieur Simic il a fait face exactement ce qu'il a venu faire sur cette place ici à Lausanne pour arbitrer ce match entre le HCC d'Avos et Lausanne avec les clubs matchs reportés par les hommes de Mats Valtine 3 à 2 grâce à début 0 au premier tiers tour début de Goulin, Benghi et Bamba Matan au deuxième tiers Bourgourain et Capal au Fall Rest avec les marbles complicités de monsieur Simic coqueusement et justement réservé l'amontable monsieur Limic vraiment catastrophique si le match a été pendant 10 ans ou tout cas 40 minutes le plus beau que nous est à Fort Lausanne-Caeclame cette saison eh bien monsieur Limic record de très loin les palmes de l'arbitre le plus basse le plus faible dans 50 et le plus mauvais dans sa roulette acoustique c'est sur ces accords parce que alors tout le monde est unonyme monsieur Simic est tout à fait capable de tenir un poste arbitre ça c'est clair c'est sous ces colliments répétés de l'intent du public vos doigts que nous aimerions prendre congé de vous pour avoir remercié les boulogeries polies de Lausanne le vrai croissant de vous m'attend et que vous sourirez au plus, c'est qu'on dresse un entreprise général d'installation électrique, l'expérience de futur si disqu' on ne sautons plus le parrain de casse postale à Lausanne Bruno Schatzmann SB platrerie, peinture à Renault pour prenoi à Google merci d'y avoir joué et puis vous donnez encore une dernière date celle de ce samedi le déplacement c'est à 15 rapazine excusez-moi Jean-Marc c'est à 15h30 à Malais samedi 12 bien sûr ce samedi 15h30 pour Jean-Marc et le numéro de Cyril Graen pour réserver ces places le 599 34 48 un samedi soir dans la Bronca et on ne félicitons pas parce que c'est un vœu un petit voyou d'assassin à monsieur Simic mesdames messieurs bonne soirée et tondre nuit eh bien merci Paul Tondre nuit Jean-Marc je vous donne tout de suite l'antenne je donne juste le vainqueur de prenoi à Google il s'agit d'un maille fer chancelet en 1000-12 à Lausanne qui remporte le maillot vantous du Lausanne Akeclub offert par Bruno Schatzmann SB platrerie, peinture casse postale 1020 à Renault et puis si je peux faire rapidement un tour des patines marques Jean-Marc comme ça après je vous laisse l'antenne on n'intervient plus alors en ligne nationale à tous les matchs sont terminés dans cette soirée à joie à Battu Zoug 2 à 1 après prolongation bien à Battu Lugan au 6 à 4 Clutton s'est imposé à Croix 5 à 1 Hombruy s'est imposé à Saint-Léonard face à Fribourg-Aterron 4 à 1 et c'est 4 à 4 entre Zouic et Bern en ligne nationale B Boulard a Battu Lys 5 à 3 Holton s'est imposé à Eriza au 9 à 2 Rappersville s'est imposé à Langnau 2 à 1 Turgowi s'est imposé à Martinille 5 à 4 et donc Davos s'est imposé au CIGM de Maléface sur les Anaké clubs 3 à 2 le Kesseglas vous le retrouverez donc samedi comme vous la dis Paul sur le coup des 19h55 sur les ondes de Radio-Axidule les Les Anaké clubs se déplacent à Rappersville voilà Jean-Marc bonne fin de soirée on compagnie du conseil communal absolument on discute en ce moment même et vous le savez certainement du budget le budget de l'administration général et plus particulièrement les subventions culturelles après une attaque en règle signée de messieurs Aldi et Burnand de jeunes conseillers communaux libéraux qui viennent d'entrer au pouvoir des libérants demandant de limiter de façon linéaire l'augmentation des subventions prévues pour la plupart des associations culturelles de passer certain de 17 % 3,5 % pour l'arsenic ou alors de diminuer de moitié les subventions pour les 4 principales institutions de les diminuer dans le respect du coup de la vie après une attaque en règle et une attaque dans notre libéral Jean-Paul Mer on a entendu toute une série d'interventions qui vont pour la plupart dans le sens de la nuance et celle d'Hivetiagi que nous entendons depuis une quinzaine de minutes s'expriment en la matière étant plaidoyé pour la culture c'est un choix politique mesdames messieurs Adidas Indiques nous voulons donner à cette ville de la culture elle le méritent et pas n'importe quelle culture et nous devons en la matière faire des efforts conséquents écoutez la fin d'intervention d'Hivetiagi après ces attaques en règle signé de certains membres du Parti libéral la contre attaque de certains autres membres du Parti libéral quelques socialistes sont venus la rescous et c'est maintenant Hivetiagi qui essaye de détailler le pourquoi elle le commande ces augmentations de subventions on la retrouve en direct sur un acidule on en est qu'au premier chapitre des subventions ça promet pour la fin de la nuit L'ORQUESTRE de Lausanne et L'EVL Présentation vocal de Lausanne présente Elias de Mendelssohn La cathédrale est con sur les huit représentations d'Amoyal et Bufo au théâtre de Vidy je ne vous pardonne le nombre de spectateurs parce que du point de vue du commandant Cachin et du directeur des sports c'est pas tout à fait conforme la police et des sports c'est pas tout à fait conforme le spectacle sera repris parce que beaucoup de gens n'ont pas obtenu de place et puis le petit théâtre a fait la première le premier décembre et puis la première du roue de Ravéjar Lezane à la salle du métropole c'était le 3 décembre 15 représentations 10 000 places déjà placées et puis le 7 décembre c'était le 5ème concert d'Aboielement et ainsi de suite et ainsi de suite je ne vous parle pas de l'exposition de Valloton au musée cantonale des Beaux-Arts qui marche très bien ni de celle des Arts d'Écho qui a ouvert l'autre jour et je ne vous parle pas des autres musées cantonaux ou communaux situées sur Lausanne ni de l'Adolche Evitane, ni de Faux-Nais, ni de Boulimie ni d'Espaces-Barré etc. Vous pouvez faire le test. Quand vous voulez ces spectacles marchent il y a un véritable un véritable engouement il y a une réponse du public et d'un public critique et je crois que cela est bel et bon. Dernier remarque enfin consultez consultez le dernier numéro du bus le bulletin du service cantonal de statistiques qui vous donne la répartition des dépenses culturelles entre le canton et les communes et entre les autres communes du canton les villes et Lausanne et vous verrez que les dépenses pour la culture, les loisirs et le sport qui sont mélangés dans les statistiques comparatives entre les villes font ressortir clairement et le rôle essentiel dans notre canton de Lausanne dans la matière et le rôle en général des cités, des villes en matière de financement et de contribution aux activités culturelles à leur encouragement il y a une votation il y a pas si longtemps que ça il y a quelques années en arrière sur un article culturel dans la constitution fédérale vous savez que à l'époque les cantons se sont opposés pour cause de fédéralisme à la culture fédérale comme on disait qu'on dénonçait à l'époque les cantons font un effort et le canton vaut le fait aussi les communes des environs le font aussi 750 000 francs du budget en faveur des 4 en institution culturelle de Lausanne qui accueille un public non pas uniquement de Lausanne et je crois que cela est bon on dira très bien c'est la fonction des villes, c'est la fonction des cités d'encourager les activités culturelles pourquoi en ce moment c'était fort alors que les finances publiques peinent et que les citoyens eux aussi ont des difficultés budgétaires je dirais que c'est particulièrement et ce discours il est tenu par les responsables culturels dans d'innombrables villes et pays c'est particulièrement dans les temps de crise et de crise d'identité et en suisse, en cette matière nous sommes servi c'est particulièrement dans ces temps-là que la société que une communauté a besoin je dirais de de se ressentir de se recevoir d'assister et de participer à des activités qui à la fois la remettent en cause et la recentrent tout en lui donnant une perspective artistique et esthétique plus large et je crois mesdames et messieurs que il est non seulement dans la responsabilité des collectivités des villes, des cités, de Lausanne mais aussi dans celle de toute société de soutenir les activités culturelles et artistiques et je vous demande de adopter le budget des subventions culturelles tels que présentés par la municipalité et de rejeter l'amendement comprenant diverses coupures linéaires c'est monsieur Burma Voilà madame monsieur Degas débat engagé c'est le moins qu'on puisse dire depuis maintenant plus de 3 quarts d'heures la discussion est close on va voter il y a 8 amendements rubrique 146 40 centramatique Lausanne CDL moins 150 000 mesdames et messieurs les conseillers communaux qui approuvaient cette réduction de 150 000 vous êtes pris de la manifestation de la main je vous remercie à vie contraire l'évidente majorité vous est repoussé cet amendement alors n'ayons pas peur de le dire madame monsieur il y a des libéraux quelques radicaux qui ont accepté mais la majorité des radicaux avec les socialistes le POP et le GP s'y sont opposés quand je dis quelques radicaux il doit y en avoir peut-être un nouveau centre on continue mesdames et messieurs les conseillers qui approuvaient cette amendement vous êtes pris de la manifestation de la main il y a un radical je crois ou peut-être il y a des radicaux qui ne lèvent pas la main donc on ne va pas dans le sens de ces suppressions il n'y a que des amendements approuvés j'aurais quand même précisé monsieur que sur les 4 institutions les amendements libéraux ont été acceptés donc si le POP est un peu socialiste peut-être s'agit-il pour eux de culture de prestige vous êtes pris de la manifestation de la main toujours un POP c'était un socialiste 2 POP on ne sait plus à quel moment il est venu moi 16500 mesdames et messieurs les conseillers qui approuvaient cette amendement vous êtes pris de la manifestation de la main alors aussi l'amendement est accepté toujours par un POP par les libéraux mesdames et messieurs les conseillers qui approuvaient cette amendement vous êtes pris de la manifestation de la main toujours alors il n'y a plus qu'un POP et puis il y a quelques avis contraires cette amendement, orquestes des rencontres musicales moins 13000 mesdames et messieurs toujours la même proportion il n'y a que des libéraux éventuellement ou de renouveaux centres les radicaux sans enthousiasme s'opposent des socialistes avec enthousiasme ont compagnie de la majorité des POP et des GPs qui ont eu la discussion sur le service des affaires culturelles c'est soldé après l'attaque en règle signé de monsieur Burnand et monsieur Aldi par une fin de non recevoir du conseil communal écrasante majorité pour soutenir la culture faut quand même le préciser on n'y touche pas cette Ivette Yagi qui a gagné et de loin ce soir elle était soutenue presque par toutes les tendоляuses politiques mis à part un POP un socialiste, les libéraux et quelques renouveaux centres 18 services de pression d'information discussion ouverte pas utilisés, close service de pression d'information, budget accepté mesdames et messieurs je vous fais vous évoiter sur le budget de la direct de l'administration générale avec les deux amendements donc plus 20 000 et plus 69 000 acceptés au charge mesdames et messieurs les conseillers qui approuvaient le budget de l'administration générale vous êtes pris le manifestant dans la main je vous remercie, y a vies contraire il n'y en a pas, sans avis contraire la culture a passé la rampe, reste maintenant plus difficile d'en faire de même et à mon avis ce sera plus difficile comme dirait l'autre parce que les amendements sont nombreux et soutenis par une majorité de la dite commission commission des finances prédensées par Jacques Vuyami radicale, le président par la même occasion voici donc le deuxième chapitre dans le brouah le plus total et le plus absolu après la culture direction esport police esport moins 60 000, cette société sportive ayant été relégée de la ligue national B l'ouverture du championnat de 1993 la subvention annuelle de 60 000 francs a été supprimée Métting international de l'athlétisme de lausanne, subvention de 100 000 francs garantie de déficits 50 000 alors je voudrais faire une correction immédiate mais comme les popistes et les socialistes se mélangent en fait il n'y a pas de popistes qui se sont opposés à cette proposer enfin tous les popistes se sont posés en position d'amendement donc tous les popistes ont été dans le sens de la municipalité deux socialistes se sont systématiquement opposés aux propositions de municipal, deux socialistes et pas un popiste et un socialiste avec mes excuses le club se détermine à partir du nombre de juniors habitant lausanne la participation active de ces juniors également prise en compte mais les bases d'attribution vont être reveus subvention 213 3640, subvention versée à des sociétés d'économie mixte 1 998 300 francs centre intercommunal de glace de Malais couverture du déficit les problèmes financiers du centre intercommunal de glace de Malais ne sont pas durs à un mauvais fonctionnement mais bien à une augmentation des charges financières découlant principalement de la conversion à des taux élevés d'emprends conclues primitivement à des taux plus bas 217 cites s'entend vers non, excédent de charges de 398 500 francs les communes utilisatrices sont peu nombreuses et la plupart des communes environnantes sont équipées de stands de tir 217 42 70 stands vers non loyers 135 000, moins 15 000 francs l'arcette la plus importante est enregistrée dans cette rubrique 217 42 70 il s'agit du versement effectué par l'union des sociétés de tir de Lausanne et environ soit 5000 francs pour les petits staux et 129 300 francs pour le tir à 300 mètres le solde de 700 francs constitue le loyer perçu de l'agriculteur exploitant le terrain propriété de la ville qui est situé près du ston 218 36 40 subvention versée à des sociétés d'économie mixte 245 000 francs comptoirs suisses, pavillons des sports, garanties de déficits d'exploitation 30 000 francs pour les petits staux et de la ville qui est aussi du essentielment au charge de conciergeries aux charges énergétiques et aux différents travaux de remise en état du pavillon dans lequel les sportifs peuvent pratiquer entre autres le football, le ring hockey ou le hockey sur terre 218 42 70 loyers les recettes relatives aux locations dans les comptes du service des sports les recettes provenant des locations des salles de gymnastique proprement d'être situées dans les bâtiments scolaires sont enregistrées dans les comptes de la direction des écoles 220 40 60 impôts sur les divertissements cet impôt peut être fortement influencé par les méga-concerts notre méga-concert donné au stade olympique il est difficile de les programmer avec précision étant donné qu'ils sont souvent annoncés après l'élaboration du budget on peut dire que l'un de ces concerts rapporte en moyenne 300 000 francs en autre la petite guerre qui existe actuellement entre diverses organisations de concerts pourrait en 1993 compromettre la mise sur pied d'un méga-concert au stade olympique donc on pense que l'impôt sur les divertissements ne devrait pas être rétrecedé au lausanne sport car indirectement cet argent ne profite pas uniquement au mouvement junior tel que ce devrait être le cas 23 octobre 1990 lors de l'examen de l'arrêté d'imposition pour l'année 1991 le conseil communal avait un amendement impôt sur les divertissements de cette les sociétés locales habitent non-crutifs bénéficient sur demande d'une rétrocession de l'impôt la municipalité est en compétition pour définir et reconnaître la qualité des sociétés locales au sens du présent arrêté les sociétés sportives répondent aux critères d'applications définies par la municipalité le lausanne sport posant toutefois un problème particulier la municipalité a mis une cote supplémentaire à savoir que la totalité de la rétrocession doit être affectée à son mouvement junior la section fête balle du lausanne sport compte 474 pratiquants dont 370 juniors en dessous de 20 ans la formation des juniors coûte 910 000 francs par année soit 15% du budget total du club qui ascende à environ 6 millions de francs ayant considéré le travail important en faveur des jeunes la municipalité a donc estimé que ce club devait pouvoir financer une partie du coût de l'activité de ces juniors par la rétrocession de l'impôt d'un quartissement le facteur de résidence des juniors n'est pas pris en compte pour la restitution de l'impôt d'après la commission des finances la rétrocession fête au lausanne sport n'est pas conforme à l'esprit qui a animé le conseil communal lorsqu'il avouait l'amendement à l'arrêter d'imposition dans la mesure où l'idée était bien de privilégier les petites sociétés comme les autres clubs le lausanne sport reçoit déjà l'aide au mouvement junior en outre la mise à disposition des équipements sportifs et gratuits un appui financier supplémentaire doit être discuté en tant que tel car sous prétexte d'aider le mouvement junior du lausanne sport la taxe rétrocedée constitue une subvention importante et variable le maintien du système actuel peut créer un précédent la question est donc de savoir que les critères de la municipalité sont acceptables et si leur application correspond bien à la décision du conseil communal certains membres de la commission des finances pensent même à l'introduction d'un plafonnement pour d'autres, les choses sont claires d'une part la répartition de l'aide au mouvement junior se fait pour tous les clubs selon les mêmes critères d'autre part toutes les sociétés abusent non lucratifs et ont demandé la rétrocession de l'impôt sur les divertissements pour les subventions culturelles par exemple la situation est claire ce qui aux yeux de certains commissaires ne l'est pas pour le sport d'où un problème évident de transparence en autre il conviendrait de faire apparaître non seulement les apports financiers directs mais aussi le coût des prestations non facturées de manière à éviter toutes critiques relatives de soutien financier soit disant insuffisant que l'osan octroie au sport par une information détaillée d'aucun se rendrait mieux compte de l'effort consenti par la collectivité mais exiger une comptabilité analytique des appuis versés au lausanne sport signifierait que cet exercice devrait être fait par tous les clubs sportifs losanois plus simplement le budget du service des sports fait ressortir un excès dans environ 18 millions de francs pour 1993 en soustrayant 2 millions de francs pour l'administration de ce service on peut dire qu'en 1993 la ville consacrera environ 16 millions de francs en faveur du sport alausanne le 122.771 redevance d'utilisation du domaine public 1.650.000 francs plus 50.000 francs le montant des amendes est budgetisé sur la base de chiffres de la moyenne annuelle ce chiffre est augmenté d'une part parce que dorénavant la commission de police peut fixer le montant des amendes suivant le nombre d'infractions commises par le justiciable d'autre part grâce à l'application de nouvelles réglementations relatives au parkage sur les tretoirs la municipalité a étudié un projet de la direction de police et des sports qui prévoit en 1993 le doublement de la taxe des parcomètres le montant maximal des amendes d'ordre de 100 francs pourrait être porté à 300 francs dès 1993 le conseil fédéral est compétent pour la fixation du montant des amendes d'ordre 240, 36, 50 subventions versées aux sociétés culturelles et sportives du corps de police 36 800 francs conformément au règlement du corps de police le montant de l'état de santé des policiers exige un entraînement pire de madere au jour de faire le service de défense au maintien de la forme physique de nos policiers 251, 36, 50 subventions versées à des institutions privées 800 francs qu'est-ce de retraite du bataillon des sapeurs-pompiers 5000 francs ces subventions sont prévues par le règlement sur le service de défense contre l'incendie le montant de 5000 francs permet le versement d'une retraite symbolique de l'ordre de 100 francs par an servant à payer la participation des sapeurs à leur sortie et à leur repas de fin d'année le rapport de la direction de police et des sports a été admis par dix voix sans opposition avec une abstention mon dieu que c'était long exhaustivement présenté dans le détail par monsieur Villami qui a voulu faire bien c'est plein de bonnes intentions mais ça me paraître beaucoup pour une simple présentation alors que ce qui était intéressant vous l'avez compris madame monsieur d'abord dans un premier temps ce fut la discussion générale de l'entrée en matière, les professions de foi les axes politiques, le oui ou le non à ses dépenses d'ordre global et puis ensuite le débat sur la culture mais le débat sur la culture ne s'est pas engagé après la lecture du chapeau signé Jacques Villami mais au moment des points précis abordés par certaines conseillères et certains conseillers ce devrait être le cas, on y gagnerait du temps en clarté bien sûr et surtout en intérêt remarquez que grâce à Jacques Villami car chaque pièce à son pilet son face grâce à Jacques Villami vous commencez à comprendre un peu quelles sont les tenants et les aboutissants je ne sais pas si vous avez 16 eau vol les millions que consacre la ville de Lausanne au sport, 16 millions par année pour le sport à Lausanne et puis le débat sur la rétrocession des taxes sur les billets d'entrée au Lausanne sport et son utilisation par ce club est très proche de ne pas être très clair dans la présentation de ces comptes Monsieur Laurent Marmier socialiste va monter à la tribune il s'exprimera en la matière Laurent Marmier donc est conseiller communal le voici le voilà merci Monsieur le Président Monsieur le Président, mesdames les messieurs le budget du post permanent du service du feu affiche 13 millions 151 000 francs de charge et 6 millions 328 000 de revenus donc un excédent de charge de 6 millions 822 000 francs dans ce budget la participation du compton et des communes s'élèvent à 797 000 francs ce qui représente une prise en charge de 6% des charges du service permanent le 94% restant à la charge de la commune de Lausanne un service de permanence indispensable à la sécurité de Lausanne et de son agglomération coûte on le voit très cher il serait donc souhaitable qu'une répartition des coûts plus équitables entre les communes soit envisagée ceci n'étant plus possible pour le budget de 93 il est nécessaire qu'une étude sérieuse de ce problème et que des négociations soient entreprise afin qu'une nouvelle clé de répartition remplace l'actuel qui désavantage par trop Lausanne c'est pourquoi je dépose ici une motion demandant à la municipalité d'étudier la mise en place d'un système d'évaluation du courriel des interventions du service permanent c'est à dire tenant en compte de l'ensemble des charges de celui-ci et la répartition de ce coût sur les différents utilisateurs un des vœux exprimés par Laurent Marmier sur les problèmes liés aux pompiers on a des petits problèmes avec notre Walkman mais monsieur j'espère que c'est pas le Walkman que c'est né que le Walkman qui est cassé quand à Jacques Lina, encore de l'énergie le voici le voilà il y a un point de vue qui est très important il lui montrera que son calcul est un tout petit peu rapide parce qu'il oublie de prendre en compte toutes les subventions de l'ECA qui viennent directement d'éduction des charges donc ce sera intéressant de faire le point merci monsieur Linnard la discussion a été utilisée sur le service du feu ça n'est pas le cas le budget est donc adopté 26 services de circulation plus de services de service manual 29 services habitoires discussions ouvertes plus de services de service nous sommes au terme de l'examen du budget de la direction de police et des sports il n'y a pas d'abonnement계poser je vous ai adopté je vous fais donc voiter sur le budget de la direction de police et des sports Mesdames et Messieurs les conseillers euch nous voi oysterer permettant de vousغ Pres stem de votre slaughter les frais des abonnements plus de 460000 remontent des bords plus de 11530000 des autres intérêts passifs plus de 460000 ça croisse de 13 450000 alors que les charges globales augmentent de 16 26800 impôts sur le revenu 280 1 plus 20 millions les permis A en diminué de 20% entre le 31 Juillet 1992 soit de 2075 à 1494 unités les permis B restent stables contribution du compton au charge communal transférée à la rubrique 402 4610 cette contribution a considérablement diminué forêt exédant de charge de 1733800 après le violent coup de vaudeur du 25 octobre 1992 les bûcherons les 15000 mètres-cupe de bois de 1993 le temps consacré à la forêt diminue de 12000 heures ce qui équivaut à 7 postes de travail participation du compton au charge d'exploitation 370000 francs moins 200000 sub... 1 200000 moins 200000 1 200000 moins 200000 moins 200000 moins 200000 moins 200000 les recettes des places de parclou et aux fonctionnaires communaux sont comptabilisés par le service des gérants le rapport de la direction des finances a été admis à l'unanimité je remercie monsieur Viamy et je... comme la discussion comme vous avez plus constaté la direction des finances ne concerne pas l'ontier des finances de la ville mais toute une partie de ces dernières service des impôts de la caisse et du consensio discussion ouverte pas utilisé, budget adopté 32 services des forêts, domaine et vignoble discussion ouverte pas utilisé, budget adopté 33 services des gérants discussion ouverte pas utilisé, budget adopté 25 service de la réunion service de la révision discussion ouverte pas utilisé, budget adopté ce qui est en train de faire le président du conseil communale, il faut peut-être vous l'expliquer c'est de passer en revue, budget par budget direction par direction on est donc au stade de la direction des finances c'est chiffre par chiffre on fait voter le conseil communale on propose la discussion, elle s'ouvre elle est immédiatement refermée si elle n'est pas utilisée et ensuite lorsqu'on arrivera au terme globalement, la parole n'est pas demandée, la main avait été levée par fatigue et par envie de s'étirer le budget va être voté et le voter, le budget à l'unanimité, le conseil communale comme dirait l'autre, ça se concrétise très sérieusement on va passer donc à la direction des travaux attention mesdames, attention mesdames, attention messieurs car là on nous annonce des amendements non monsieur le président messieurs de budget à budget, les charges global augmentent de 1,7% alors que d'août 1991 à août 1992 des prix à la consommation augmentaient de 4,6 ou 3,5% toujours de budget à budget l'excédent de charge augmente par compte de 2,7% alors que pour le budget général de la commune l'excédent de charge diminue de 5,4% le poste 2009 devrait rassembler tous les frais de formation professionnelle y compris les déplacements l'effort que fait la commune pour la formation professionnelle apparaîtrait dans sa totalité la suppression de l'office de l'aviation influence les charges du personnel qui augmente moins que le coût de la vie et moins que dans l'ensemble de l'administration notre budget, cela correspond à une diminution de 21 unités il faut saluer ces compressions budgétaires mais aussi déplorer que ce soit un période de chômage que l'on y s'enj'enfin office de l'aviation amortissement des comptes d'attente à la rubrique 33, 14, 5, 50, 800 francs ce sont les frais occasionnés par la définition des zones de bruit et de sécurité une même somme sera prévue en 1994 la budgétisation du solde se fera en 1995 443,9 entre 7 diverses 377,100 francs plus 377,100 il s'agit d'un regroupement de diverses façons de la vente des carburants et la vente d'un avion la privatisation de l'aéroport de la Blèche-Rête est prévue pour le 1er mai 1993 le droit de superficie ne sera quitté qu'après la construction de la piste en dur le dernier avion sera peut-être acheté par l'ARLB 42, service des routes zéroiries excédent des charges de 43,292,700 éclairage public rubrique 31,232 2,150,000 francs plus 50,000 francs le service des routes zéroiries ne fait que payer le courant la commission des finances propose de faire des économies dans la région du Chalet-a-Gobé par exemple 42, 31,41 entretien des pensées chaussées 1,970,000 plus 120,000 francs il s'agit de travaux confiés à des tiers de l'objetement bitumineux coutant à eux seuls 1,1 million de francs les frais de goudre-honnage passant de 2,8 million de francs à 1,1 million de francs en 1993 le chef de service craint que l'entretien différé ne se révèle finalement coûteux la retaille des bordures 170,000 francs fournit à qualité égale une marchandise moitié moins chère que de la neuf 200 mètres de bordures en restaurée chaque mois la principalité a déjà retranché 700,000 francs du budget de l'entretien des chaussées mais certains commissaires seraient favorables à une coupe encore plus importante frais de transport 3,883,100,000 moins 20,000 francs 8,00,000 francs sont consacrés à la rétribution conventionnelle des camionneurs qui sont à disposition de la commune pour d'éventuelles déneigements aucune somme n'est prévue pour le déneigement lui-même qui frôle casse et chéons l'objet d'un crédit supplémentaire 46,10 subventions de l'état pour l'entretien des routes cantonales traversant 30,000 francs moins 320,000 services d'urbanisme excédent de charge 4,825,800 le service d'urbanisme qui prépare actuellement le plan directeur et la bordure de nombreux plans d'affectation vérifient les projets de construction s'assurent de leur conformité au plan d'extension ou de quartier et de la construction vigueur service d'architecture excédent de charge 4,126,000 francs le service d'architecture représente le maître d'ouvrage c'est-à-dire la commune il contrôle les factures sur les chantiers réalisent également des plans pour des constructions de la ville service des parse-et-premnade excédent de charge de 28,131,800 francs force, moitrice, chauffage ou éclairage rubrique 31 231 18000 francs plus 51 500 francs le prix de l'eau revient à 450 000 francs marchandise 45 30 30 1,674 000 francs plus 81 500 se montent en se compose de parces importantes notamment 568 000 francs pour les arbres, les arbustes, les plantes et les oignons 100 500 francs pour la poitrie les tutors et le matériel de décoration 125 000 francs pour la terre les engrais, les produits antiparasitaires les désherbants et les stérilésins 223 000 francs pour les clôtures les bancs, les jeux et les fontaines 300 000 francs pour le bois, la peinture, le ciment et le matériel de construction 230 000 francs pour les pièces mécaniques les pneus, les marchandises nécessaires à l'exploitation des véhicules et des machines 3945 3900 un ouvrier détaché en permanence à la compostière ce poids devrait être transféré transféré à Foudové le rapport relatif la direction des travaux a été admis par Divoix sans opposition avec 2 abstentions merci monsieur Viamy nous procédonc l'examen service par service, la direction des travaux 40 services administratifs, discussion ouverte là aussi on va énumérer donc les postes du budget avec des chiffres à la clé et il doit y avoir si il y en a à l'intention une intervention, une manevée pour le président au moment où il présente le point de l'ordre du jour qui fera l'objet d'une discussion ces choses faites avec Sylvia Zamora présidente du Parti Socialiste lausannois qui monte à la tribune on s'attend là à une coupe budgetaire assez imposante écoutez plutôt Sylvia Zamora je vous remercie monsieur le président mesdames et messieurs j'interviens au point 42 services des routes zévoires 31 41, entretien des ponts et chaussées en examinant les budgets des années précédentes on constate que cette rubrique a déjà été sensiblement diminuée au budget 1992 le montant était de 1 850 000 francs alors qu'en 1991 il était encore de 2 700 000 francs les comptes de 1991 présentait d'ailleurs une dépense réelle de 2 850 2893 45 et pourtant c'est une nouvelle diminution de cette rubrique que je vais vous proposer une diminution qui me paraît cependant tout à fait raisonnable pour les motifs suivants tout d'abord il faut savoir que à quelques exceptions près la somme demandée à cette rubrique par le service des routes zévoires en augmentation de 120 000 francs par rapport au budget 1992 n'est pas affectée à des projets précis elle est destinée à des travaux d'entretien courant des ponts et chaussées et employé selon une planification qui s'établit en cours d'année en fait la plus grande partie de ce montant soit 1 million est destinée à des travaux de goût de renage il y a également 170 000 francs qui sont prévus pour des changements ou des retailles de bordure de trottoir quant aux sommes importantes destinées à de gros travaux sur des projets précis elles sont demandées dans le préavis 195 sur la rénovation et l'extension de la voirey ensuite il est sans doute utile de relever qu'en 1992 malgré la forte baisse qui avait déjà subi cette rubrique et en dépit des craintes exprimées alors par le service tous les travaux vraiment nécessaires ont pu être effectués cela bien sûr était possible grâce à une importante baisse des prix dans ce secteur et il est fort probable que cette conjoncture devrait se poursuivre au moins encore l'année prochaine enfin tout le monde y compris les intéressés d'ailleurs s'accorde à constater le bon état général des routes à Lausanne pendant des années on les a entretenus avec beaucoup de soins et je pense qu'on doit en féliciter les collaborateurs de la direction des travaux je ne dis pas du tout que l'argent a été gaspillé au cours de ces dernières années dans des travaux inutiles au contraire c'est parce qu'un travail minutieux a été fait jusqu'à maintenant qu'on peut se permettre aujourd'hui non pas de tout stopper mais de ralentir un peu ces travaux je reconnais bien volontiers qu'un gros effort a déjà été fait en 1992 par les responsables de ce service mais dans une période économique où tout le monde doit fixer des priorités je suis convaincue que c'est en particulier dans cette rubrique qu'on peut le faire sans dégâts en effet je l'ai dit tout à l'heure une grande partie de la somme concernée est affectée à des goûts de renage or ces travaux sont en très grande partie mécanisés et c'est par conséquent un des secteurs où on peut faire des économies sans que la conséquence soit automatiquement des coupes sombres dans les postes de travail d'ailleurs au départ je me proposais de vous soumettre un moratoire pur et simple sur cette rubrique du budget mais cela nous aurait fait courir le risque d'un ralentissement trop marqué dans un secteur économique important c'est pourquoi ma proposition est plus nuancée et en plus elle préserve les emplois je vous propose donc de diminuer la somme portée à cette rubrique mais d'affecter une partie de l'économie ainsi réalisée à d'autres travaux à effectuer par le même service vous n'êtes pas sans savoir qu'il y a de très nombreuses demandes de ralentisseurs de trafic provenant des différents quartiers de Lausanne et qui sont depuis des mois en suspens dans les tiroirs de la direction des travaux jusqu'à maintenant les sommes qui ont été consacrées sont dérisoires en comparaison avec celles affectées à d'autres travaux il est temps maintenant de réorienter les priorités et de démontrer que nous voulons privilégier ce type d'aménagement dans les quartiers sans qu'il soit pour cela nécessaire d'allourdir le budget de la direction des travaux quand les circonstances nous contraignent à des investissements moins importants il est indispensable que ceci soit mieux ciblé et marque une volonté politique claire c'est pourquoi au nom du groupe socialiste je vous propose un amendement afin de diminuer de 500 000 francs cette rubrique et lorsque nous traiterons le préavis 195 sur la rénovation et l'extension de la voie rie je vous proposerai d'augmenter ce crédit au poste destiné au ralentisseur de trafic d'une partie de la somme ainsi économisée l'amendement est donc le suivant rubrique 42 31 41 entretien des bons et chaussés 1 470 000 francs en diminution de 500 000 francs je vous remercie je crois madame monsieur qu'on assiste là il est tard il est 11h10 min mais qu'on assiste là à la principale proposition de coupe du budget j'imagine que le conseil communal s'il est cohérent avec lui-même à droite en particulier va suivre la proposition de la présidente du parti socialiste lausannois voici monsieur Crozet du Parti libéral qui dans un enthousiasme est en train de casser le micro du rapporteur ce serait bien de leur mettre en place s'il vous plaît sinon on ne va pas vous entendre monsieur Crozet c'est Olivier Chevala qui doit prêter main forte au libéral qui est à la tribune et qui va s'exprimer sur cet objet je suppose c'est le président madame les messieurs les conseillers la proposition de transfert de crédit qui vient d'être faite doit faire l'objet d'un examen approfondé la pose de moyens appropriés de ralentissement du trafics justifie lorsqu'un chemin est situé à proximité du né connefantine et première classe primaire et lorsque la route est étroite et qu'il y a un manque de visibilité à certains endroits par contre je me poserai à la pose d'hilo de resserment tel qu'installé au chemin de reveria et qui ont fait l'objet en avril 1991 d'une pétition signée par 860 habitants du quartier ceux-ci demandaient le dédementellement dans les délais les plus courts de ces hilo de resserment malgré le danger pour les conducteurs de véhicules et les piétons que constituent ces hilo et les accidents plus ou moins graves qui sont survenus sur ce chemin de reveria ceux-ci sont toujours en place ceux-ci exposés je suis plutôt favorable à la poursuite de la réflexion des chemins de route et de pont selon le planning proposé par la municipalité qu'à la pose de n'importe quel ralentisseur de trafic tel que se installer au chemin de reveria merci monsieur Crozet la discussion se poursuit sur cette c'est un peu le sommet les libéraux qui refusent de faire des économies sur les routes, c'est une nouveauté est-ce que Philippe Humain va suivre Gaston Crozet, c'est la question qui est posée et la réponse il va la donner lui-même le président du parti libéral le zanouin qui n'aime pas trop quand on essaye de contester les propositions uniquement parce que c'est l'autre tendance qu'il l'a fait c'est une démission de dépos ou des casters libéral dont on remarquera que proportionnellement parlant d'ailleurs c'est sûrement celui qui depuis 3 ans réalise les meilleures économies et puis je vous dirais que si ma foi a finalement l'expérience a montré qu'on avait si bien goudronné pendant si longtemps et qu'on pouvait s'en passer donc on avait capitalisé quelque chose j'aurais aimé entendre ce même raisonnement avant pour la culture on l'a aussi fait un certain effort ce n'était jamais tout plus switching celle qu'elle avait elle aussi ça nousunuz enfin le bardziej qui n'a pas vraiment besoin d'être fait on pourra là et j'attendrai avec plaisir un ps soucieux des deniers et publics qui nous dira que la rue de la tour tout qu'on te fait après avoir marché là bas il n'y a pas besoin de refaire le sol je constate aussi que sur une route qui est bien goudrenais le bruit diminue mais c'est vrai le bruit s'intéresse selon et puis madame zamora j'espère que dans son quartier c'est le cas décrit des chaussées superbes c'est vrai y en a qui sont bien mais je mettais déjà un surjet et vous me durez bien sûr qu'il y a des travaux d'ailleurs moi je sais toujours quand c'est l'hiver parce que les travaux s'arrêtent du côté du buignon puis quand le printemps revient les travaux sont de nouveau là mais c'est une route qui depuis des années conduit un centre hospitalaux universitaire avec des véhicules sanitaires des gens qui sont d'un et qui ne voyage pas là de leur plein gré on se moque totalement des conditions d'accès au chuffre par exemple mais totalement voilà une route qui aurait dû être faite parlons des gens d'armes couchés des gens d'armes couchés sur la petite route qui va mener dans le nom de chape juste maintenant bonbon la route où il y a deux ralentisseurs trafiques c'est vrai qu'à l'école la salle à absolument d'accord il y a une pancarte c'est marqué prématuré c'est pas et puis les ambulances avec une isolette de prématuré elle fait ça c'est intelligent mais moi je suis tout à fait d'accord qu'on pose des tas de ralentisseurs trafiques parce que à moyen terme ça nous coule plus sûrement certain dans cette ville que de les refuser parce que voyez-vous déjà en 1980 dans le quartier de Pracéchaux Bovres tiens je la place nous avons fait une tentative de ralentisseurs trafiques et à l'époque on pouvait bénéficier de l'heure endîmée fournie par le TCS alors on avait fait cette expérience pendant 15 bons jours si ce n'est trois semaines et ça avait été très intéressant parce que tout cela qui avait signé une pétition pour que ça se fasse était revenu en arrière ça nous a aussi permis finalement de découvrir un aménagement judicieux qui a contenté tout le monde je ne sais pas où on en est maintenant avec ce que c'est l'heure je trouverai adéquat que chaque quartier qui fait une pétition regarde d'abord avec ce que c'est l'heure, qu'est ce qui est adéquat parce que sinon ils auront la même déconvenue que les habitants de Varnerie aller un peu là-bas leur demander ce qu'ils posent des mesures de ralentissement trafic ils sont très contents personnellement j'estime que par amitié vous avez de mon municipal vous permettrez de ne pas torber dans votre piège je vais soutenir le maintien de ces 500 000 francs et puis je souhaite que les routes sont un peu mieux goudronnées pour la paix de nos oreilles pour le confort de ceux qui les utilisent maintenant si on veut développer quelque part des gendarmes couchés qu'on le fasse on les trouvera peut-être à la brigade du hack merci monsieur Vuhimman la discussion se pose monsieur Sturman est-ce le monde à l'envers mesdames messieurs les libéraux qui refuse de faire des économies sur les routes on n'avait pas encore vu ça que va dire Roland Sturman gpist lui va certainement soutenir la proposition de Silvia Savard monsieur Vuhimman se rassure nous avons à l'étude à la commission des finances un préavis qui a pour but de goudronner la célèbre avenu de la salle a si il avait lu les anciens préavis et les excellents rapports qui ont été lui à cette tribune il en aurait gardé le souvenir il y a plusieurs étapes et la dernière est annoncée pour cette année par ailleurs je me souviens avoir lu très récemment un editorial de 24 heures lors de la présentation du budget et on disait que évidemment cette période ces périodes difficiles faudrait trouver des méthodes et l'une était décrite sous la forme suivante et disait peut-être populiste cette mesure mais c'est une idée libérale on pourrait moins goudronner on pourrait moins goudronner je m'étais dit à ce moment là que depuis 12 ans c'est une idée libérale on aurait eu le temps de le savoir je vous propose en tout cas de faire un démonti afin qu'on sache exactement ce qu'est une idée libérale merci monsieur Sturman la discussion le croisé de fer entre Sylvia Zamora Philippe Vimain et Roland Sturman est remarquable Denis Roubattile un peu de peine à voir les petits ça fait trois heures que Sylvia Zamora lève la main qui ne lui donne pas la parole il la donne à Philippe Vimain c'est une histoire de taille évidemment du haut de ses trois mètres c'est libéral justement c'est que chacun s'en réclame sans avoir toujours bien lu quels sont les fondements idéologiques de la dite posséd je ne peux que saluer celui qui l'a dit chaque fois que ce mot est prononcé c'est la publicité fait les vues humains répondant à Roland Sturman le berger à la berger alors il l'a vu cette fois Sylvia Zamora notre ami Denis Roubattile qui préside il doit être fatigué quand même parce que depuis 18 heures au four et au moulin monsieur le président Sylvia Zamora à la tribune merci monsieur le président mesdames et messieurs je ne croyais pas monsieur vue main si naïf il vient candidement de nous déclarer qu'il soutenait son municipal le sien donc pas celui des lausannois mais le sien par amitié et je me demande si c'est pas moi qui suis un peu naïf quand j'ai été élu à ce conseil je ne pensais pas l'avoir été pour soutenir mes municipaux ma syndique mais pour soutenir des idées politiques alors peut-être peut-être que le quand vous me verrez voter tout à l'heure contre mon municipal à la sécurité sociale à l'environnement sur la protection civile peut-être que ça donnera un tout petit peu de crédibilité à mes propos moi je ne vote pas pour mes municipaux je vote pour des idées politiques et tard comme dirait l'autre dans les gens s'ils mesdames messieurs si vous me permettez cette expression là bas les renvoyer décidément le chassé croisé continue entre la gauche et la droite et on n'a pas l'air trop s'apprécier finalement philippe vue main et silvia zamora seulement qu'on puisse dire jean contreset tenter de vous expliquer pourquoi la municipalité ne peut pas accepter cet amendement de réduction d'admits millions au poste 420 31 41 et si j'ai bien compris de le reporter lors du prochain crédit d'extension des de la voireille alors il ya deux problèmes il ya le problème l'autre tient de la réflexion des chaussées et des trottoirs la position 31 420 31 41 1 970 000 là-dessus il y a un million cent mille pour l'entretien et la réflexion des chaussées et des trottoirs et le solde donc un peu moins de la moitié pour des trois vos courants des chantiers de voireille à ouvrir l'entretien des rives du lac et des travaux de voireille aussi sur des parcelles acquises ce montant de 1 mille 100 mille doit être apprécié à voir comment il a varié au cours des années en 1990 c'est pour ces mêmes travaux un montant de 2 millions qui avait été prévu par demandée par route évoirille et accordé par la municipalité et le conseil communal ce montant a été diminué entre la demande de route évoirille est ce qui était accordé par le conseil communal en 1991 il y a eu 300 mille freins d'écart à la baisse 1000 qui représentent environ 15% de baisse par rapport à ce que le service estime d'un entretien normal et en 1992 et 1993 les chiffres qui ont été votés en 1992 ceux qui sont proposés en 1993 représentent une réduction par rapport à un entretien considéré comme normal par le service de 40% alors la municipalité estime que cette limite de réduction à 40% est un maximum qui ne devrait pas être dépassé cette réduction de 40% serait possible pendant quelques années mais pendant quelques années seulement parce qu'au-delà de ce fait cette réduction pendant trop longtemps on aura à terme des coûts d'entretien excessif et le bilan global financier sera alors beaucoup plus élevé pour la commune je rappelle qu'un réseau routier qui est bien et qui est régulièrement entretenu est un réseau qui ne coûte pas cher donc cette réduction de 500 mille francs sur ce poste ça représenterait par rapport à la demande de route évoirille toujours pour un entretien normal de 1,8 millions on passerait de 1,8 millions à 600 mille francs soit une réduction de 67 pour ça et la municipalité estime que cette réduction serait déraisonnable et qu'elle n'est pas possible et elle s'y oppose. Quant au problème des modérateurs de trafic et bien je ne veux pas m'étendre là dessus la municipalité a clairement donné sa politique en début d'année en répondant à l'interpellation de madame Cornace vous proposez on ne sait pas quel montant supplémentaire à mettre dans le préavis 195 rénovation extension de la voireille il y a déjà dans ce préavis un montant de 200 mille francs alors qu'en 1992 il était prévu 150 mille donc la municipalité augmente à 200 mille la politique de la municipalité c'est qu'avec ce crédit pour les modérateurs de trafic il s'agit d'interventions ponctuelles urgentes notamment là où la sécurité paraîtra de voir être rapidement amélioré mais pour des interventions de modérateur de trafic de plus grande importance la municipalité estime qu'il faut avoir recours à des préavis spécifiques et pour établir ces préavis il faut pouvoir répondre aux questions suivantes ou comment est qu'actuellement il n'y a pas de conception globale de modération de circulation une analyse est faite dans le cadre du plan directeur des déplacements c'est ce plan qui donnera une réponse à la première question pour les deux autres réponses il faudra dans la cohérence du plan directeur établir des projets des devis définir des priorités des étapes de réalisation et il faut être conscient que tout cela nécessite du temps et des moyens la municipalité estime qu'une réalisation de modérateur d'une manière non planifiée et non étudiée n'est ni souhaitable ni possible les procédures d'approbation des plans nécessites des conception et des études bien établis si l'on veut entre entreprendre des réalisations rationnelles voilà ce que la municipalité comment définissait cette politique au début de cette année comme je l'ai dit dans la réponse à l'interpellation cornax qui avait été tacitement accepté par votre conseil cela signifie que très longue réponse de Jean-Claude Rosset pour une intervention de Sylvia Zamora il n'y a plus beaucoup d'attention dans le conseil communal même si on sent que le vote dans quelques instants risque de s'imposer comme un vote gauche droite car la proposition est le résultat d'une réflexion de la présidente du parti socialiste lausannois qui est certainement l'une des ténors de ce conseil et qu'à mon avis ni du côté des libéraux ni du côté des radicaux on va laisser passer la balle et donner une victoire avec une somme aussi importante à la dite présidente 195 de ce montant de 150 000 ce qui ferait passer les modérateurs de montants consacrés aux modérateurs trafic de 200 à 350 000 ou de 150 000 par rapport à 95 000 en 93 en conclusion je vous demande au nom de la municipalité de refuser l'amendement de diminution d'un demi mille. Après ce long exposé de Jean-Claude Rosset qu'en sera-t-il madame mademoiselle monsieur? On va éventuellement diminuer dans les charges du budget de Roux-de-Zewary on abordera le transfert lorsqu'on parlera du préavis en question. Tout à fait le transfert est proposé pour un préavis au début de 1993 il y aura maintenant un vote madame messieurs. A la rubrique 42-31-41 c'est à dire une diminution des charges de 500 000 frais entre tiens des ponts et chaussées. Mesdames et messieurs les conseillers qui approuvait cet amendement vous êtes pris de le manifester en de la main. L'amendement est approuvé par la totalité de la gauche non? Non madame monsieur à mon avis ce sera refusé. Ce sera refusé car quelques popistes disent non ce qui peut paraître tout de même assez incroyable dans la discussion du reste. Alors ceux qui approuvent ce sont des socialistes l'entier du GP. Une majorité non même pas du POP une personne deux personnes trois personnes sur les six où le futur président il n'est pas là pour voter Bernard Métrou je ne le vois pas. Oui la votée lui donc majorité du POP totalité ou presque du parti socialiste grande majorité du GP par contre à mon avis du côté de la droite personne ne soutient la proposition c'est un clivage gauche droite un peu ridicule quand même faut le dire parce que même si la proposition n'est pas nécessairement soutenable à 100% on peut le dire. Oui les contraires seront majoritaire il y a un GP il y a un deux trois socialistes qui s'opposent à la proposition de leurs groupes qui est quand même assez incroyable. C'est historique on peut le dire et c'est à souligner manque de cohérence des socialistes et de POPistes qui votent également contre là ils ont tout à fait le droit les POPistes mais côté socialiste c'est étonnant alors que c'est une proposition du groupe et du côté des radicaux des libéraux on s'oppose bien sûr c'est une proposition de la présidente du parti socialiste aux allemands on va quand même pas la soutenir du côté de la droite c'est certainement ce que disent actuellement les radicaux des libéraux ce sera donc non à la proposition. Le conseil communal refuse de faire des économies de 500 000 francs sur les routes ce sera à noter voici le résultat. Par 39, oui contre 47 non vous avez repoussé la main de madame Zamora. Je vous demande maintenant. Alors madame monsieur c'est tout de même assez incroyable à quoi nous avons insisté en fait c'est une opposition ridicule à une proposition qui pouvait être intéressante ou pas mais une position complètement ridicule stéril de la droite qui a voulu donner un camouflet madame monsieur à la présidente du parti socialiste aux allemands c'est vraiment regrettable qu'on en arrive à déclivage aussi débile que ceux là au conseil communal de la loi. Vous avez la parole madame Zamora. Merci monsieur le président mesdames et messieurs alors il est évident qu'il y a une proposition dans le sens dans ce sens. Merci monsieur le directeur. Par écrit madame Zamora. La présidente du parti socialiste aux allemands qui va donc faire une proposition par écrit mais alors le groupe socialiste qui annonce quelque chose et qui n'est pas solidaire ça c'est quand même une nouvelle donne de la politique du PS qu'on avait rarement vu au sein du conseil communal à droite cette bonne guerre on s'oppose aux propositions de la présidente du parti socialiste mais en face à ça c'est un peu la stérilité de la politique lezanoise c'est qu'à chaque fois qu'il y en a un à gauche qui fait une proposition à droite on s'y oppose et vice-versa ça donne une ville ingérable. Alors ceux qui soutiennent. Qu'est ce qu'on doit soutenir là une proposition plus nuancée semble-t-il. S'en veut-il que c'est une plus petite baisse on essaiera d'en parler tout à l'heure de vous donner des précisions on est en train de compter mais l'amendement a été refusé par 47 non contre 39. Oui et une nouvelle fois il n'y a qu'un libéral c'est Philippe Vimain qui accepte cette proposition il est bon joueur Philippe Vimain à droite par contre la totalité des radicaux n'accepte pas la proposition. Qu'en est-il du résultat de cette proposition. Qu'en est-il du résultat du compte. Avis contraire tous les radicaux disent non quelques libéraux ne se prononceront pas du côté du GP on a soutenu Renouveau Centre mesdames messieurs semblent s'opposer il n'y a qu'une seule main qui ne se lève pas popiste une main socialiste qui dit non. Alors le groupe socialiste ne se. Oui ce soir c'est pas vraiment la cohérence du côté des socialistes c'est le moins qu'on puisse dire en tout cas sur ce vote. Alors voilà on va insister dans quelques instants à la détermination par 43 voix contre 32 vous avez approuvé l'amendement de moins 150 000 francs. C'est donc moins 150 000 francs qui est accepté finalement malgré l'opposition de la droite on a nuancé du côté des socialistes. 43 services là 24 heures pour s'énerver nous avec pour une fois qu'on aurait eu moins de travaux à la usine grâce à la présidente du parti socialiste lausannois voilà qu'on nous remplit avec les travaux c'est parti. Pas d'utiliser close budget adopté 45 services des parcs et promenades discussion ouverte pas d'utiliser close budget adopté nous voici au bout de l'examen de la direction des travaux mesdames et messieurs les conseillers qui a prouvé le budget de la direction des travaux à amender tel que vous venez de le faire moins 150 000 francs au charge vous êtes pris le manifeste sur le vol à main. Je vous remercie y a vies contraire il n'y en a pas c'est sans avis contraire vous avez accepté ce budget nous passons la direction des écoles monsieur Vyamy. Mesdames, messieurs le président messieurs les frais de transport nécessité par le déplacement de classe dans d'autres lieux ont sensiblement augmenté. Société vaudoise d'utilité publique que 6000 francs l'école des parents est une association formée de personnes bénévoles qui organise un cours de pédagogie familiale en collaboration avec l'université populaire. Il rédige la page que le journal l'entrée familiale réserve aux écoles de parents et anime un groupe de discussion conservatoire de musique et section d'art dramatique. La section d'art dramatique contactuelment 22 élèves pré-professionnels et 34 élèves professionnels. Le compte en paix pour les élèves professionnels. Armani des écoles lozanoises 30 000 francs. École de musique de la ville de lausanne 215 000 francs plus 5000. Dans ces deux écoles les élèves ne jouent que des instruments fanfare ou d'Armani. L'Armani des écoles enseigne une méthode de base particulière. École sociale de musique 1 835 000. Pour un tarif modestes les élèves peuvent pratiquer la plupart des instruments de musique. Certains commissaires ont proposé que ces écoles de musique fusionnent. Institut de ribaupierre 108 800 francs plus 20 700. Cette école accueille plus de 500 élèves dont le 50% sont lozanois. Le compte en paix pour la formation professionnelle des élèves. D'après l'article modifié numéro 116 de la loi scolaire cantonale, seul l'achat initial de mobilier et les transformations importantes sont subventionnées. Il s'agit d'un désengagement supplémentaire de l'Etat. Conformement aux exigences fédérales, les cabinets dentaires doivent s'équiper d'appareils séparateurs d'amalgames. Fédération lausanne des centres de loisirs 4 201 000 moins 91 000. Ce montant soustrait à la FLCL constitue une part de subventionnement direct accordé au foyer unioniste lausannois le Casard. Certains se posent la question de savoir si l'offre de la FLCL n'est pas exagéré. La FLCL ne devrait pas compter exclusivement sur la subvention communale. École d'études sociales et pédagogiques, droit de superficie gratuite 40 000 fronts. Le droit de superficie devrait être supporté par l'Etat. Conformément aux amendements des rubriques 661 30 102 et 661 30 312, la Commission des finances vous propose à l'unanimité de réduire les recettes de 4000 fronts. Le rapport amendé de la direction des écoles a été admis à l'unanimité. Je remercie Monsieur Vuyamy. Discussion ouverte. Alors, jusque là, on n'a pas fait ou on n'a pratiquement pas voulu faire d'économie au conseil communale. Si on note 69 000 fronts d'augmentation pour la délégalégalité, 20 000 fronts tout à l'heure pour les œuvres de développement ou pour le développement des pays sous-développés. Et la discussion n'est pas utilisée pour l'instant sur la direction des écoles. On a diminué seulement 150 000 fronts. Ça a été accepté, mais la proposition était de 500 000 francs. Et là, je sens venir une interpellation ou une montée à la tribune socialiste pour proposer une indexation de la subvention de la FLCL, une indexation, à mon avis, qui va rajouter encore au déficit de ce budget pour l'instant, ne prend pas le chemin des économies par rapport au budget et au son déficit. Pas utilisée. Elle est close. 56 services dentaires. Discussion ouverte. Voilà quand on parle de quelque chose qu'on a entendu dans les coulisses, ça finit toujours pas arrivé. Jeanne Marie Perrin, à mon avis, c'est effectivement pour proposer l'indexation refusée jusque-là par la municipalité de la subvention de la Fédération de la Loise des Sortes de Loisirs. On s'y attaque. Sur le poste 570 000 francs, il y a un déficit de 500 000 francs. Et là, on a eu un déficit de 500 000 francs. Et là, on a eu un déficit de 500 000 francs. Et là, on a eu un déficit de 500 000 francs. Et là, on a eu un déficit de 500 000 francs. Le poste 575-3650 page 148 du budget, 276 des subventions concernant la subvention aux Fédérations des centres de loisirs. Plusieurs conseillers regrettent que la FLCL touche en 1993, 4 209 000 francs de subvention, c'est-à-dire le même montant que celui de 1992. Nous espérons que vous partagez nos arguments et nos soucis. Nous ne demandons pas pour ces centres la charité, mais simplement la justice. Les salaires des animateurs devraient être indexés à 4% moins pour cent de solidarité. En effet, par analogie, les salaires des animateurs des centres de loisirs devraient être donc traités de la même manière que ceux du personnel communal. Le 71% de la subvention communale consacrée aux salaires aurait dû être augmentée dans la même proportion. Les 16% consacrés aux loyers sont incompressibles et représenteraient la même somme. Les 13% restants sont consacrés aux frais d'animation. Ces frais d'animation sont supportés à 65% par les recettes de la FLCL. La situation économique des usagers des centres de loisirs devient difficile. Les centres sont confrontés à des problèmes et à des demandes d'aide pour les activités, en particulier pour les camps, beaucoup plus importantes que ces dernières années. Où trouver de l'argent pour permettre à ceux qui sont momentanément défavorisés, chômeurs et enfants de chômeurs, de participer à ces camps, si la part de la subvention communale est encore réduite? Le moment n'est pas favorable pour se tourner vers d'éventuelles programmes, scènes, commerces et entreprises, réservant leurs sponsorings à des activités plus médiatiques. Le travail effectué par les centres auprès des enfants, des adolescents ou des jeunes adultes, est avant tout un travail de prévention. Pouvons-nous laisser à la rue des jeunes dont les parents ne peuvent payer les activités. J'ajoute que des groupes d'adultes se réunissent dans les centres pour des cours de poterie ou autres, dont ils assument les frais. Ces cours sont des lieux de rencontre, d'échanges et d'intégration sociale. Comment aider une personne en difficulté financière qui ne peut plus payer sa part si l'argent à disposition diminue? Pour assumer cette indexation des salaires et le développement normal des diverses activités, il faudrait 4 370 000 francs. Personnellement, j'aurais aimé demander les 170 000 francs manquants par rapport à la demande de subvention présentée par la FLCN. Mais vu la situation financière de la commune, je ne demanderai que 100 000 francs pour permettre d'accomplir au mieux leur indispensable travail et mission des centres. Je dépose donc l'amendement suivant. Ajouter au poste 575-3650 subvention versée à des institutions privées, la somme de 100 000 francs à la Fédération lausannoise des centres de loisirs, ce qui fait passer le montant à 4 309 000 francs. J'ajoute pour la bonne bouche qu'en déposant cet amendement, je ne vote pas pour mon municipal non plus, comme madame Zamora l'a dit tout à l'heure. Je remercie madame Perrin la discussion sur cet objet. Ce poursuit. M. Müller. Vous avez la parole, M. Müller. M. le Président, mesdames, messieurs. Premier Müller, G.P. Collègue Kavin nous avons longuement examiné la demande de subvention de la Fédération lausannoise des centres de loisirs. Nous avons aussi examiné la correspondance entre la direction des écoles, le service de la jeunesse et des loisirs et la municipalité. Nous avons examiné le bilingue de la Fédération lausannoise des centres de loisirs et nous sommes arrivés à la conclusion qu'il fallait absolument maintenir le statu quo sur le total attribué. En effet, lorsque nous regardons bien les autres frais, pas seulement les frais de personnel, on constate par exemple que les seules subventions pour les nettoyages de ces centres représentent 90 000 francs, que la subvention pour des équipements nouveaux représente 30 000 francs, tout comme au budget 92. La subvention pour le renouvellement des équipements représente 30 000 francs, comme au budget 92. Il y a encore 30 000 francs pour le subvention pour le monitorat. Il y a ainsi encore dans les frais communs, effectivement, de l'argent prévu pour le fonds quand de vacances. Il y a des frais de formation de comités et ainsi de suite. Alors lorsque vous regardez bien, par exemple, le bilingue, vous constaterez qu'il y a un montant assez appréciable pour des prix de vitres, ça se chiffre par milliers de francs, qu'il y a de la solidarité contre les voiles, ça se chiffre après 10 000 francs. Je crois qu'on peut parfaitement diminuer le nombre de francs prévu pour l'achat de nouveaux matériels ou pour le renouvellement du matériel. On peut en partie décider que ceux qui s'activent dans ces centres, ceux qui profitent de la prestation nettoie eux-mêmes. En partant, on peut économiser des montants très importants. Et bien rien qu'entre le nettoyage et la moitié seulement des montants attribués au renouvellement et à l'acquisition de nouveaux matériels, on économise déjà là 120 000 francs. Alors personnellement, je ne vois pas pourquoi il faut à tout prix augmenter ici. Lorsque l'on sait que certaines personnes là-dedans admettent elles-mêmes qu'il est urgent de réorganiser, de restructurer ces centres de loisirs, ça n'est pas moi qui le dis, mais le représentant du centre qui m'a téléphoné vendredi soir il y a une semaine. J'ai parlé 20 minutes avec lui pour lui expliquer mon point de vue. Et il m'a dit, en fin de compte, cela nous oblige à nous remettre en question et à trouver d'autres solutions. Personnellement, je ne peux pas partager l'idée de ces 100 000 francs supplémentaires et je vous prie de voter le maintien tel que la municipalité l'a prévu. Vous avez compris, madame, monsieur, que l'enjeu se résume à 100 000 francs de plus ou de moins, une indexation à la subvention. Pour l'instant, c'est Jean-Jacques Schilt dans les starting blocs de départ pour une réponse à l'interprète. La vaccination au sens propre comme au sens figuré de Jean-Marie Perrin. Mais avant cela, on va pouvoir écouter madame Cornase de Renouveau Centre qui est aussi au micro pour une intervention. Merci, monsieur le Président. Je vois que madame Perrin m'a pris le cours. Elle l'a dit exactement ce que je voulais dire. Bon, il y a juste sur la fin que je ne suis pas tellement d'accord avec elle parce que les centres de loisirs ont une diminution de subvention de 91 000 francs, ce qui est donc attribué au casard. Et pour ma part, je ne leur demanderai pas de les subventionner de 100 000 francs parce qu'ils recevraient plus que ce qu'ils ont demandé. Mais je serais d'accord quand les subventionnent de 60 000 francs qui correspondent à l'indexation des salaires 100% le 1% de solidarité. Donc moi, je serais pour un amendement. L'une propose 100 000, l'autre 60 000. 575, 3650, passe de 4 880 000 à 4 940 000 donc augmentation de 60 000. Il s'agit d'une demi-indexation, mais en fait l'indexation, en même cornace de ses certainement, c'est une indexation de subvention qui ne va pas nécessairement et uniquement à la partie salariale des charges de la Fédération des Amnoises des Centres de Loisirs que va certainement défendre maintenant Bernard Métropopis. Merci Monsieur le Président. Mesdames, messieurs, je crois que madame Cornace, vous avez peut-être pas tout à fait compris la demande de la FLCL, j'ai les chiffres sous les yeux, était de 170 000. Il ne faut pas tenir compte de la subvention du casard parce que le statu quo, c'est avec la subvention du casard. Alors qu'on la met sous une rubrique ou sous une autre, le statu quo reste le même. La demande de la FLCL, c'était 170 000. Je crois que 100 000 est un chiffre raisonnable. Que va soutenir donc Bernard Métropopis, tel que demandé à l'instant même par Jean-Marie Perrin, un homme qui fait la une de l'actualité depuis quelques jours parce qu'il a été licencié des bénévers et qu'il est en grève. C'est Alain Franck, pas en grève du Conseil communal, le socialiste, le voici, le voilà. Monsieur le Président, mesdames et messieurs les conseillers, qu'est-ce que ce sinistre atrocinage, Monsieur Muller ? J'étais parmi les premiers animateurs des centres de loisirs dans les temps héroïques, où on balayait nous-mêmes. Moi, je propose que Monsieur Muller introduise des calorifères dans les centres de loisirs pour qu'ils poursuivent en si bonne voie, qu'on enlève les chauffages centraux, parce que peut-être que l'énergie coûterait moins cher en huile de coude en demandant aux animateurs de chauffer au bois et au charbon, comme on le faisait à l'époque. C'est absolument... C'est sinistre et ridicule que venir proposer de limer des budgets sociaux. De toute manière, les dépenses qu'on économisera de ce côté-là, on les perdra certainement beaucoup plus cher par la suite. Ce n'est pas du tout en ratio signant sur le budget des centres de loisirs qu'on va contribuer à résoudre des... Monsieur Muller, peut-être bien m'écouter, qu'on va contribuer à résoudre des problèmes autrement plus graves, qui sont ceux de proposer des activités culturelles qui ne sont pas dans le gothain des activités, disons, de prestige de la ville, proposer de limer ces activités-là. C'est vraiment du dernier étage, Monsieur Muller. Je trouve ça lamentable. Et moi, je pense que c'est même bien modeste la proposition de notre collecte perre. Par conséquent, j'estime qu'il faut absolument l'appuyer et rejeter les propositions de Monsieur Muller. Qui sont dans le plus pur malthusianisme, mal saint. Je remercie, madame les messieurs les conseillers. Chignale peut-être à monsieur Alain Franco Passage, que ce sont également les propositions de son municipal. Jusqu'à ça, c'est une parenthèse ouverte et refermée. Rejébulaire, GP et remonte à la tribune. Le chassez croisé commence. Mesdames, messieurs, j'ai un tout petit sourire. Je suis navré pour le directeur de la Direction des écoles. Je sais bien que Monsieur Franck ne soutient pas forcément son municipal, mais voyez-vous, les propositions faites ne sont pas les miennes. Ce sont celles de la Direction des écoles et en particulier du service de la jeunesse et des loisirs. La lettre est là. Vous pouvez la consulter. Alors il ne faut pas vous en prendre à celui qui maintient le statu quo. La discussion se poursuit. Roger Muller, qui a dit en gros ce que j'ai tenu à préciser. Alors comme la discussion se poursuit, que Monsieur Alain Franck n'est pas pressé de monter au micro, mesdames, messieurs, ça va s'éterniser. À minuit, on s'arrête et on reprend à minuit et demi. Je peux vous dire qu'on est parti pour une longue nuit à l'infranck au micro, au sort de 8, la radio de la région de la Noison Direct de l'Hôtel de Ville. J'ai pas l'habitude de m'occuper des positions des municipaux, des uns et des autres. Personnellement, je considère les aspects professionnels que mes collègues animateurs mettent en avant et rien d'autre. Et puis les aspects sociaux. Et puis si vous voulez s'y influencer par les positions de la municipalité, ça pourrait seulement que vous avez les pieds plaques. Ouais, ça commence à bien faire. Je pense qu'on pourrait peut-être éviter ce type d'attaque d'un côté comme de l'autre. La discussion commence à toucher au ralent pas crête. Voici Jean-Jacques Chier. Monsieur, je me trouve dans une situation inhabituelle. Pas tellement parce que j'ai pas les pieds plaques. Parce que d'habitude, enfin plusieurs reprises, en tout cas ces dernières années, j'ai dû effectivement défendre le budget inscrit, proposé par la FLCL inscrit au budget de la ville contre des propositions de diminutions. Nous innovons puisque maintenant, je vais devoir défendre les chiffres que la municipalité inscrit. Collégialement, d'ailleurs, défendre ces chiffres contre une proposition ou contre deux propositions de hausse. Pour que les choses soient claires, effectivement, la FLCL, dans le projet de budget qui nous a soumis ce printemps, demandait 4 379 000 francs. Nous avons proposé de reconduire la subvention de notre soudure. Alors il y a effectivement un petit jeu d'écriture, en fait, en gros, c'est 4 3, et sous deux étiquettes puisqu'on a sorti la subvention au casard qui ne faisait en fait que transiter par la FLCL. On la donnait directement plutôt qu'à l'entre et qu'elle ressorte de 91 000. On a inscrit donc réellement 4 209 000 pour la FLCL. Mais ça équivaut, si on compare, à cette année au 4 3. En fringue constant, il y a donc effectivement une légère diminution. D'ailleurs, comme pour beaucoup d'autres institutions qui dépendent de la direction des écoles, je pense au conservatoire, l'école sociale de musique, etc. Il y en a toute une série d'autres. Cette diminution est légère par rapport à ce qui nous a été demandé, d'environ 2 %. Il faut savoir que depuis 1986, la FLCL a réalisé, parce qu'elle gère bien les choses, année après année, des économies qui se situent, elles ont varié, entre 2 % et 5 % selon les années. De plus, le fonds de péréquation des résultats se montent actuellement à 120 000 francs. Il sera éventuellement encore augmenté de l'excédent 992, s'il y en a un. Et si la municipalité donne son accord, puisqu'elle doit, à chaque fois, décider s'il reste un excédent, s'il peut être versé dans ce fonds. Je peux vous en donner l'assurance. Les centres de loisirs ne sont pas mis en danger par la reconduction de la subvention 992 pour 993. Ils devront certes, comme beaucoup d'autres, se serrer un tout petit peu la ceinture, mais il n'est pas question de licenciement, il n'est pas question de diminution des prestations. Je vous invite donc à suivre la proposition de la municipalité et écarté l'un et l'autre des amendements qui vous sont soumis. Clarté, précision du municipal Jean-Jacques Schilt pour répondre aux deux propositions à celle de Jean-Marie Perrin et de Myré Cornase. On va donc voter. Je vais opposer l'un et l'autre et puis celui qui remportera le plus de voix sera opposé à la position municipale. Alors je vous relis ces amendements. Un amendement propose d'augmenter de 60 000 francs la subvention à la Fédération Les Annoisse des centres de loisirs rubrique 575-3650. Elle est déposée par madame Cornase et l'autre est déposée par madame Perrin à la même rubrique FLCL plus 100 000. Mesdames et messieurs les conseillers qui approuvaient l'amendement déposé par madame Perrin plus 100 000 vous êtes pris de manifestions de vola. Proposition de Jean-Marie Perrin soutenu par une majorité de la gauche et du GP appuie l'amendement déposé par madame Cornase plus 60 000. Pris de manifestions de vola. Renouveau Centre quelques radicaux préférer l'amendement déposé par madame Perrin. C'est donc l'amendement de madame Perrin qui sera opposé au Statucours. Mais si pas. Mesdames et messieurs les conseillers qui proposait de porter à 4 309 000 la subvention versée à la Félicielle vous êtes pris de manifestions de vola. Alors à gauche madame monsieur sans qu'il y ait la totalité. C'est à 4 209 000 vous êtes pris de manifestions de vola. Il y a également des conseillers et des conseillers communaux de gauche et de droite. C'est clair c'est refusé à une large majorité de la droite avec quelques socialistes avec même un popiste je crois et une majorité du GP. 9 décembre à 0 heure 10 c'est à dire de 20 minutes après avoir signé la liste des présences et je suis pris les messieurs les huissiers de. Faire sonner la cloche à minuit 5 15 minutes. Et bien on va faire sonner la cloche à minuit 5 mesdames et messieurs il est donc minuit moins 10 minutes sur les ondes de la radio. De la région lausannoise juste pour moi le temps de changer de casque comme dirait l'autre pour contrôler si je suis encore à l'antenne. Le budget est loin d'être terminé dans la discussion. Moi je vous propose s'il y a quelqu'un en studio en ce moment de faire une pause musicale si ça n'est pas le cas ce sera le silence qui s'imposera tout simplement jusqu'à minuit 10. Alors à laquelle on retrouvera le conseil pour la suite des débats et des discussions en ce moment même donc après une première réflexion d'ordre général le défi si budgetaire. Légèrement diminué grâce à l'intervention de la socialiste Sylvia Zamora qui dans un premier temps n'a pas été soutenu pour 500 000 francs d'économie sur les travaux de goudre d'âge et qui dans un second temps l'a été pour 150 000 francs. Mais sans s'inverse 69 000 francs et 20 000 francs ont été ajoutés à ce déficit 69 000 pour le maintien du poste de la déléguée à l'égalité et 20 000 francs pour une aide incrue au pays en voie de développement. Ce sont les principales décisions prises ce soir par le pouvoir délibérant dans le contexte du budget on a pas mal discuté de la fédération lezanoise des centres de loisirs. On a également beaucoup beaucoup beaucoup débattu de la chose publique en général. J'aurais apprendu mes petits papiers au passage mis à part les interventions d'ordre général. On a voté le pourcent de solidarité malgré le POP 12 avis contraires que l'on trouve même chez les radicaux et les socialistes. On a critiqué un petit peu les fanfares on a beaucoup discuté du budget culturel attaque contre ce budget par de libéraux contre attaque dans le sens inverse par un libéral. Finalement Yvette Yagi a parlé de mesures simplistes en fonction des propositions faites et l'a emporté le morceau. La culture sera maintenue à son état de proposition c'est à dire une augmentation de plus de 7 % des subventions par rapport à 1992. Les travaux donc d'entretien dépense et chausser le goût de renage. Finalement on assiste à un débat gauche droite ou plutôt une proposition de la présidente du parti socialiste loisanois qui est contrée par la droite dans son ensemble. Cette bonne guerre quand il y a une proposition de gauche en général on la contre à droite et vice et versa. Cette opposition s'est complétée complétée de quelques voies de gauche en particulier les gens qui sont des entreprises des entreprises qui obtiennent du travail. Vous l'avez compris par ce biais là quand à la fédération lausannoise des centres de loisirs et bien sa subvention ne sera pas indexée la droite. Si elle est opposée quelques gpistes socialistes et popistes ce sont du reste regroupé également pour dire non. Voilà on fait une pause qui n'aura rien de musicale c'est pas grave surtout ne couper pas longtemps dans le studio se retrouve à une heure dix du matin pour la suite des discussions et du débat.