 Mais dix jours les plus fous chez Mafioli ! Cette TV de 70 centimètres Palsekam, vous ne l'appérez pas 2790 francs, non ? Mais seulement 1900 francs ! Et ce magnétoscope Palsekam, il vaut 1200 90 francs. Pendant les soldes Mafioli, ils ne vous coûtent que 790 francs. 449 francs pour un balladeur lecteur de CD, maintenant ! 198 francs et vous l'emportez ! C'est ça les dix jours les plus fous chez Mafioli ! Du 15 au 25 janvier, toutes les marques en solde, médiateur, saigneux, sony, Philippe, JVC, Yama, uniquement chez Mafioli à Lausanne, 25 rue de l'Âle, les dix jours les plus fous ! Tchac tchac tchac ! Bonne nuit, à non ! Des professionnels de la vidéo sur la place de Lausanne vous mettent le doigt dans l'œil, et ça va faire mal. Vidéoconcert, le seul système professionnel qui permet à vos concerts, spectacles, réunions, manifestations, d'être mis en boîte. Plusieurs caméras, une régie complète, une équipe de spécialistes, fera de votre manifestation un film dynamique. Vidéoconcert, c'est des professionnels à votre service, à des prix défiant toute concurrence. Vidéoconcert, c'est un numéro de téléphone, le 24, 73, 94. Vidéoconcert, c'est aussi une cassette de démo à votre disposition, au même numéro, le 24, 73, 94. Et finalement, Vidéoconcert, c'est une bonne idée qu'on vous glisse à l'oreille. Alors n'hésitez pas, appelez vite le 24, 73, 94. Un scepticide pour faire moucher à coup sûr. Quand il faut, il faut, et puisqu'il faut le faire, on va faire le plus grand. Et quand on a le temps, on va faire le plus grand. Et quand on a le temps, on va faire le plus grand. Quand il faut, il faut, et puisqu'il faut le dire, et il faut le faire, eh bien bonsoir chers amis sprayés, M'cann kixi kimmy au clos des moines, tralala allez bonsoir. Stand, stand, stand watch me. Everyday, I live on. Backstabers, backstabers. Have all my run my home. Woooo, woooo, woooo, woooo. Almost broke up my home. Don't gather pay your land. Can't hear my wife. But do no more, no more no more. Have my thing. Have my thing. Woooo, woooo, woooo, woooo. Make a move on the land. I believe, I believe. I believe, I move on down the line. It's been making sense in the baby, talking about it. I walk right back in the door again. With my suitcase in my hand. You got to try baby. Try before I go. You got to try baby, got to try. Want to try before I go. Now baby. It's been making a kind of sense to me baby. It's a kind of sense to me. I walk right through the door again. With my suitcase in my hand. I walk back in the door again. With my suitcase in my hand. It's been making a sense to me. I do that baby. I will, I will, I will. Oh. Non, non, non. Pimouche. Attaque. Humeur de chien. La rubrique qui vous gratte. Allez, les temps sont difficiles. Alors j'ai trouvé une petite maxime pour ces temps durs. Alors, là, voici pas beaucoup. C'est mieux que rien, peu. C'est déjà beaucoup, beaucoup, c'est plus que peu. Presque rien, c'est mieux que rien du tout, rien du tout. Ça n'existe pas. Alors si rien du tout n'existe pas, il y a toujours un peu et peu, c'est mieux que rien. Alors c'était la maxime du mois en prévision. Je vous dis à la prochaine. A la prochaine. Bonne journée. D'accord. Surtout. Oh. Oh. Oh. Oh. Oh. Allô ? Les plages libres d'insecticides. Bon, et bien pour une fois, c'est pas les deux petits vieux, Anatole et puis comment ils s'appellent l'autre déjà ? Arthur. Arthur, Anatole qui vont vous présenter cette émission, c'est Claude Nicolas et Ken. Comment ça va Claude ? Ah, ça bêne, merveilleux. Alors je crois que tu nous as préparé un petit horoscope spécial pour ce soir. Alors ce soir, il s'agit d'un néroscope, justement vos possibilités, vos capacités, vos impossibilités sexuelles, bien sûr. Et informie, infirmité. Elle est infirmité, bien sûr. Avec la liste des noms, si jamais, certaines les vols, ils peuvent être celles qui ont des téléphonés assez d'hulia, tu as préparé un néroscope toi. J'ai eu un néroscope. Ah d'accord, moi c'est un horoscope. Alors, on signe sur deux, ça va changer. De pas nacher les deux, tout à fait. Bien écoute, je vais commencer. Merci. Je vais commencer avec les béliers tout d'abord. Alors les béliers, des activités bien orientées, nord-noreste, vous aurez de quoi les développer avec un maximum d'efficacité, sans craindre les efforts et les heures supplémentaires. Bref, vous n'aurez rien à faire et tout ira bien, petit paraisseur va. Consolider les rapports avec vos collaborateurs, mais surtout avec vos collaboratrices. Qu'est-ce qui se passe ? J'ai un petit problème. Bon, il faut que j'enchaîne parce qu'il y a un problème technique. Alors on continue. Un technicien qui tripote le micro parce que c'est un signe du bélier d'ailleurs. Ah voilà, je crois que ça va un petit peu. Je pense que c'était un problème de voix. Bref, consolidatez donc les rapports avec vos collaborateurs. Donc l'appui pourrait être primordial si vous êtes envers, reprécié et compréhensif. Contrôlez également vos finances pour être un qui peut être un peu plus plus important. Pour être un qui peut être un peu bloqué en ce moment alors faites leur faire de la gym. Dépensez, dépensez, c'est ce qu'il y a à dire. Ne faites pas fi par contre par fierté des suggestions de votre partenaire. De toute façon, il s'en fout. Alors Toro pour ses natifs. La couleur rouge demeure prédominante jusqu'à la fin de la corrida. Côté vie amoureuse du rouge encore mais à lèvres et particulièrement pour les garçons. Il est recommandé à ses natifs de ne pas ruminer les reliefs de certaines pratiques amoureuses. Cela pourrait leur occasionner des flatulences désagréables. Conseil pour madame. Allons, secouez-vous et cessez de donner aux autres des sentiments qu'ils n'ont peut-être pas. Ce train que vous appelez Joseph et qui passe tous les jours à 18h45 s'il vous aimait vraiment, ne pensez-vous pas qu'il se serait déjà arrêté. Conseil pour monsieur. Cessez de faire des jeux préliminaires avec la bonne espagnol qui s'appelle Mouletta. Vous risquez d'y laisser les oreilles et la queue. Et pour continuer les gémos avec notre technicien, chéri, Kexi, qui en fait partie, du reste moi-même également. Alors pour les gémos, forte tendance à se disperser, du reste Kexi, je t'imagine tout à fait en pièces détachées. À s'emballer et en paquet cadeau également. Pour des gens ou au projet tout aussi rejetés. À commettre des erreurs d'appréciation, à se comporter intérieurement comme une gyrouette. Je t'explique pas l'état de ton estomac. Conséquence d'une hypersensibilité Aïe ! ou d'un excès de pensée mélancolique. On va vous relever la tête et hop ! Vous plongez dans vos devoirs mais faites gaffe alors là. Ne vous noyez surtout pas et menez vos affaires de main de maître. On vous admirera et l'on vous craindra comme d'habitude. Alors maintenant, va parler de cancer. Alors pas des cancers pop, hein. Des cancers tout court. Alors malgré votre renom rassuré, vous suivez la prostate n'autique très lentement et en ce moment vous n'êtes pas pressé. Alors ça tombe bien. Pour s'énautif, il est fortement déconseillé et encore trop d'assadins sur eux. Conseil pour madame, ça y est donc pas stupide, ce sont les tortumeurs quand on les met sur le dos. Alors laissez vous faire par votre partenaire ! Conseil pour monsieur, ne faites pas croire à votre partenaire que vous êtes incrable sous prétexte qu'elle est gastronome. Elle pourrait vous prendre au mot et déguster plus que vous ne pourriez donner. Pas mal. T'es du cancer toi je crois non ? Non mais j'en connais beaucoup. D'accord, lions à présent des idées folles qui vous trompent à la tête et vous amuseraient. En attendant, la réalité exigera l'abeur et même certains sacrifices. Hé les gars, c'est une vierge blonde ou un porc pour ce soir ? Vous ferez contre mon baisse fortune bon coeur et franchirez d'autant plus aisément les obstacles. Pertre d'argent possible mais sans réelle gravité. De toute façon, l'argent vous vous enfoûtez. Vous garderez votre sang froid, je pensais que vous étiez mammifères, rechercherez des distractions de qualité et ferez merveille dans les discussions passionnées. Pour les vierges justement, puisque tu en parlais tout à l'heure, les vierges, un conseil, choisissez dès maintenant le signe auquel vous voudriez appartenir de rien à fond car c'est pour ce soir. Pour les natives du premier décon, tout se passera bien et en douceur, un dépuslage à la papa ou avec. Pour le deuxième décon, tout va bien aussi. Ce sera un viol classique, surtout si vous vous appelez Monique, de qui la tienne, pralala. Pour le troisième décon, là, du bon et du mauvais. Le bon, ce sera un noir. Il appellera tous ses copains et vous risquez des cloques. Conseil pour les femmes, ne mettez rien de sous pour ce soir, ce serait du gâchis. Conseil pour les hommes, vous n'arriverez pas à convaincre le noir et ses copains que vous n'êtes pas une femme. Alors résignez-vous et profitez du moment présent. Quel poésie Claude, quel poésie. Balance à présent. Grande disponibilité. Dis donc, t'as pas une minute. Ah yes, salut. Grande disponibilité donc, on épouse avec souplesse les méandres des exigences quotidiennes et ça crant le meilleur de soi-même aux obligations professionnelles. Pensez bien qu'il y en a qui pensent au boulot. Possibilité de lâcher prise, dans certains cas pour étendre ou diversifier vos activités. Plaisir à modeller par la pensée et ses lendemains, allez enrichir sur tous les plans, à caresser ses ambitions légitimes et à donner au cœur large part. Bref, petite partie de Jean Bonlère. Pour les scorpions, c'est bien pire. Pour ces natifs-là, côté sexuelle, pas de problème, pas de repas. Et la moindre cour ayant un rapport, même lointain avec un partenaire, vous fait démarrer au quart de tour. Vous êtes en plus sensible au matériau moderne et il devrait arrêter de tripoter comme ça votre levier de vitesse. Il ne grossira plus ce soir et votre entêtement peut vous amener un accident. Conseil pour madame, si vous voulez vivre longtemps en harmonie avec un partenaire, ne le mangez pas tout de suite après l'amour, ils peuvent encore servir. Conseil pour monsieur, si vous percez tous les préservatifs de votre queue, demandez à utiliser un motel militaire en assis trempé. Sajitaire, à présent, vous ne serez pas au mieux de votre forme et bon ça, ça ne va pas vous changer. Cependant, des ombres se dissipent et vous allez songer à repartir sur d'autres bases, sur lesquelles reste à voir. Moi, un conseil ne fait rien de toute façon, vous êtes foutu. Idées et projets ne vont pas vous manquer, mais vous serez quelque peu submergés par les problèmes à antinomique, pardon, que poseront les unes et les autres. Vous aurez du temps devant vous. Alors si vous le voyez, salutations. Prenez-le en considérant aussi les conseils amicaux. Pour les Capritorn, décidément, vous êtes le signe du temps et vous en abusez. Prendre son temps est une bonne chose et il faut parfois savoir concrétiser. Faites un effort. Ou prenez de l'avance quand vous êtes tout seul, on vous remercira. Conseil pour madame, si les jeux de l'amour vous intéresse cette année, pensez à autre chose. Écoutez les conseils de votre concierge quand elle vous dit que ça lui passera avant que ça vous reprenne. Conseil pour monsieur, si vous avez des problèmes de démarrage, pensez à la légion. Engagez-vous, bande de petits salapères, ou à l'hôpital de la tête. Verso, à présent, vous ne serez pas très disposés à faire des concessions sur le plan professionnel, moral ou affectif. En bref, un petit très dégoïsme. Histoire de ne pas céder comme un pion condescendant que l'on manie à son gré, on se fera récalcitrant. Pas question d'escalader une échelle dont on ne peut présumer les dangers. Mais vous, vous êtes plus en étrouillard. De fait, vous serez supérieurement lucide et finiré par mener par le bout du nez qui imaginera vous conduire subtilement au bon lui sang. Mais bon, ça, c'est vous qui le croyez. Et maintenant, pour les poissons, je pense qu'il vous faut tendre l'oreille. Décidément, les poissons, on peut vous accommoder à toutes les sauces. Vous êtes toujours les mêmes, les histoires d'eau vous fascinent et vous plongez souvent cul par-dessus tête quand ce n'est pas l'inverse. Et même la température de l'eau ne change rien pour vous faire. Pour madame, la nature est ainsi faite et vous n'y pouvez rien changer. Alors, au lieu de vous plaindre d'avoir aussi une queue, utilisez-la. Le conseil pour monsieur, ce n'est pas parce que votre signe astral représente à 69 qu'il ne faut pas essayer autre chose. Ma proposition pour la semaine, essayez donc la position de la sardine en boîte. Voilà, c'était tout pour ce soir. Bien, je crois que tu t'en es pas mal tiré. Je pense que nous allons vous laisser mettre en application les petits conseils. Et puis on vous retrouve si tout va bien dans 2 semaines, si on est encore de ce monde et si on ne sait pas encore fait chouter dehors de la radio. Voilà, si tout va mal, nous ne nous retrouverons plus. Alors à bientôt. Enfin bref, il est 20h05, je tiens juste à faire un petit coucou sanglant à Gatou, à Morgan et puis d'Anushka Christian qui nous écoute ce soir, à qui on souhaite tout de bon. D'accord. C'était un belier. Ah oui, alors on les embrasse particulièrement. Alors gros bisous à tous et à toutes et passez une bonne soirée. Insecticide, c'est jusqu'à 20h30, on est compagnie Gery, Kimio, Mehdi, Kexy, Claude Nicola, Claire et moi-même. Voilà. A dans 2 semaines. A dans 2 semaines, au revoir. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Allô ? ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...