 La formation de Bert Kamfer, le petit du morceau c'était Patricien, il faut voir les pochettes sont adorables, il y a même sur le cantin tour l'autocoland où j'ai acheté le disque, alors je vais vous donner l'adresse, je sais pas, ça n'existe plus hein. Alors c'est Marcel Schweitzer, si ce monsieur là ou sa famille m'écoute, il doit être content et puis j'espère qu'ils vont m'appeler Marcel Schweitzer. Alors Radio, télévision et disque Marcel Schweitzer à la rue de la numéro 38, le numéro de téléphone c'est le 22 23 71. Ah bah dis donc, faut les avoir les 45 tours là hein et ils sont dans de bonnes mains c'est sûr et ils sont bien entretenus. Alors j'espère que vous pouvez plaisir en passant de la musique comme ça, voilà c'est le lundi 15h 17h. Alors là la formation que vous avez entendu c'est cette de Bert Kamfer, voici la version d'origine c'est la formation de Perez Prado et c'est toujours le même petit Patricien. Patrisha, j'aime bien ce prénom, Patrisha, comment êtes-vous Patrisha? On se dit que Patrisha qui m'écoute s'embrasse bien fort. Perez Prado, c'est bien aussi ça, bien dans son emploi avec toi. Jusqu'à 5h. Encore! Un côté de moi il dit 1979, mais non c'est pas 1979, 1978, mais non c'est pas 1978, mais bah je vais vous dire l'année, c'est l'année 1958, je vous ai dit 67 ans d'aujourd'hui, et bah là j'ai un peu triché, parce que j'aurais dû vous dire aussi les années 50, 1958. L'orchestre de Perez Prado c'était le Patrisha, le titre du morceau. Je vous ai promis une valse, je le mets tout de suite, ou bien Mantenna. Allez Mantenna, on y va. Irremplaçable. Salut les papas! L'âge d'or du lundi après-midi, vous avez entendu Valstango, du Mambo, il y aura encore d'autres morceaux à découvrir dans le courant de cet après-midi. L'information de Helmut Zakariah sous un tapetté bleu de nub, le son des années 60, allez on continue, avec un morceau que vous devriez connaître. Le titre du morceau c'est Money Money Money! Tommy James en deux chants bells. Programme sur mesure. Comme chez le tailleur, sur mesure le costa. Money Money c'était Tommy James dans le chant bells l'année 1968. On continue, ah oui on continue avec ce morceau-là volontiers. Versions d'origine, Columbia record. C'était Rocco Granata Marina, la version d'origine. 1962, James Bond, les films de James Bond. Oh les nains. It's been a hard day. Echec au roi par la reine, casse 4. Echec au roi par la reine. Oh les nains. Une bonne séquence de 40 ceintures avec les Beatles. Les grands succès des Beatles, je vous présente pas les titres, vous les connaissez et reconnaissez. Vous les avez dansés et redancés. Les Beatles sont toujours bien venus dans mon émission de l'âge d'or du lundi après-midi. Ça c'est déjà plus compliqué ça, il faut l'avoir fin des années 50. Le groupe ça s'appelle Rocketine, Rocketine. Du véritable rock'n'roll des années 50. Le titre du morceau, le titre c'est... Juste avant c'était le go Rocketine. Le nundi après-midi c'est comme ça que ça se passe. L'histoire de presque toute la musique des années passées. Beat or Gun, le titre du morceau, la guitare fantastique de Doin Eddie. Version instrumental d'origine, 40 ceintures achetées à l'époque pendant les succèses. Marque de disque London, London Records. Doin Eddie, Beat or Gun, Beat or Gun, Beat or Gun. Ok, are you ready again ? Prêt encore une fois ? 1, 2, 1, 2, 3, 4, GO NOW ! Shadows ! Le merveilleux son des guitards des Shadows. Le titre du morceau que vous entendez en ce moment ça s'appelle Blue Star, les Shadows. Juste avant c'était 4H Master, Stores, les années 60, Shadows. Quand on est heureux sur Terre, c'était un vieux 40 ceintures de France et le chanteur c'était Monti. Là aussi, il faut la voir ce 45 tours, j'ai commencé avec une formation gai entraînante. Je vais terminer avec une formation gai entraînante, celle de James Last. Mesdames, mesdames, messieurs, l'âge d'heure est terminé pour ce lundi mais ça recommencera un lundi prochain. Face B dans quelques instants, les informations et quant à moi je vous donne rendez-vous la semaine prochaine. 15h, 17h sur cette même antenne. Au micro c'était Bernard Salambo, salut et à bientôt, au revoir. Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org