 ... Il est minuit, le 23 janvier 1978, les Vaudois sont dans la rue, ils veulent leur indépendance, le Bayi a disparu, les Français viennent à la rescousse, le canton de veau est libre, vive le canton de veau ! ... Spécial indépendance vaudoise, jusqu'aux alentours de 22h, madame monsieur, sur un rythme en diable et dont nous vous expliquons les règles dans quelques instants, Andy Meyer et Thau Piano, en assistance technique du début de soirée, Olivier Robert, votre serviteur au micro, vive le canton de veau ! ... La révolution a donc existé chez nous aussi, et nous allons parler aujourd'hui, plus que de vous refaire, dans le détail, la révolte de 1798, l'indépendance, la liberté pour le canton de veau, on va essayer de la vivre tout à la fois en différé et en direct, avec deux bons veaux, doigts, pur souche, Gaston Perret et avec lui l'auteur d'un livre que vous découvrirez dans quelques instants, Parlons vos doigts, madame monsieur, et puis, et puis, ce soir il y a des fêtes, du côté du parti radical, on est par exemple au rond-point de Beaulieu, histoire de manger la choucroute traditionnelle du 24 janvier, et de l'autre côté de la ville, à Sauvablin sur la Colline, la gauche et les organisations syndicales, eux vont déguster un papier porro, et oui, un papier vaudois, madame monsieur. La choucroute et le papier seront donc en direct et en autre compagnie, ce sera la surprise puisque les milieux concernés ne sont pas avisés de notre passage tout à l'heure. À surprise, bonne surprise, à 21h, nous serons en direct du rond-point de Beaulieu, avec les radicaux, et à 21h30, nous serons en direct du bois de Sauvablin, et du refuge de l'Union des sociétés lozanoises, avec la gauche et les organisations syndicales. Le papier avec ses traditions vaudoises, la choucroute avec le parti radical, la révolution et, comme aimer aujourd'hui, vive le canton de Vaud. C'est bon, ben, tout d'abord, j'aimerais dire, le pape du vaudois, j'aimerais pas être avec ce derfourcle, là-bas, l'associé, ce qu'ils ont bouffé, ça ne me plaît pas être du gâteau. En effet, hein. Je ne vais pas être avec le pauvre, c'était quoi, nevec, je crois. Oui, c'était un congé politique. L'engage truculant avec coin d'et et paire de vaudois bien de chez nous, ils sont de Morgé de Lausanne, ils racontent l'histoire d'un livre, parlons vos doigts, mais c'est un peu notre histoire. La vôtre, madame monsieur, est la mienne, bien sûr. Vive le canton de Vaud. C'est l'attachement à un coin de pays extraordinaire, il y en a points comme nous, c'est le plus beau coin du monde, on peut faire ce qu'on veut, c'est... Alors, ben, c'est fort, c'est qu'on s'attache à son langage, qu'on s'attache à ses jeunes, à ses régions, et puis, comme je s'intègre que notre bon patois vaudois, dix ans, mit au goût populaire, je veux dire, je ne parle pas du patois vaudois, parlez, je parle des locutions vaudoises provenant du patois, et qu'on utilise encore, nos parents utilisent encore, comme ça, ça fiche le quen. Alors, je me suis dit, ben, il faut faire un bouquin pour ressusciter certaines expressions intéressantes, jolies, prenantes, et puis, je crois que j'ai bien fait, parce qu'il y a beaucoup de monde qui le lisent, et qui sont contents de revoir des expressions qu'ils entendent à la maison. Voilà, vous avez raison de préciser Jean-Pierre Crandet, car, bien sûr, je précise tout de suite qu'il ne s'agit pas ici d'une émission de patois, mais d'un bon jargon vaudois. Je pensais à vous, parce que je sais que vous êtes, vous avez habité le Zan, vous êtes fils de Saint-Croix, enfant du Léman, alors on a le plaisir de vous accueillir sur cette antenne, avez-nous, et je vous vois déjà d'attaque pour barjaquer avec moi, hein. Ah oui, il y a pas de problème. Vous m'avez compris ou bien ? Aucun problème, non, joli. Aucun problème. Ah, oui, aucun problème. Dites-tu donc, je vois qu'on a mangé le ban, et puis, depuis tout Botsar, avec votre gabarit d'Avalroyoam, on doit avoir le boyau droit, avez un solide cote sans, vous ne passez pas pour un crevotante, et puis, je vous assure, bah on sait tous des mots qui sont tirés du bouquin, mais bien sûr. Mais comme il utilise toujours. Il se trouve qu'à la fin du livre, j'ai demandé au lecteur de bien vouloir prendre contact avec moi, si j'avais oublié, moi, je n'ai forcément oublié, ce que j'ai fait là, c'est 30 ans de note, mais c'est en tout cas pas exhaustif. Et alors, depuis que le bouquin est sorti, c'est-à-dire, il y a un mois et demi, je suis submergé de nouveautés andrimées patoisintes, de tous les coins du Quentin Nouveau, en m'écriant, me donnant des locutions, des nouveaux mots, des choses, extraordinaire des choses que j'ai oublié, et d'autres qui sont purement locales, mais qui sont intéressantes aussi. Alors, la planée prochaine, je pense, ou d'un, deux, un, à la même heure, dans cette même émission, on redise que 30 bouquins, mais avec 3,4 expressions jublémentaires. Oui, je crois qu'il vous faudrait encore beaucoup vous regarder dans ces documents. Maintenant, comme je l'ai dit tout à l'heure, nous avons aussi de l'image. Vivons un bon vivant sans Dieu en la santé des amourvues. La santé de nos jolies maîtresses sans oublier celui qui dégarait. L'autre jour, il prend maintenant j'étais tout seul, j'allais le devos. J'ai rencontré mon aimant, ma perchère, à y chanter une chanson d'ouvrèles. De tout lois guènes, mi foie à venir, son petit garde chante et prit. Chante, chante et chante, mon aimant, ma perchère, recommencez votre chanson d'ouvrèles. Alors qu'il était dans les brouillards du Rhône, mon voisin, ici dans le studio Jean-Pierre Coindet, était déjà viscéralement vos doigts. Et après que la guignetrou, autrement dit la sage-vam, bien sûr, eut réceptionné ce grillo, cette particularité s'est développée au point d'atteindre le poids mentionné. Je suis en l'acustre, dit-il, pas un sapin. Précise notre vos doigts de Sainte-Croix, natif de Morgue, qui en 1949, a quitté le pays de vos pour s'exiler dans la banlieue du Riquoise, histoire de se rendre compte qu'effectivement, il y en a point comme nous. Je suis revenu précité à main dix ans plus tard, quand je me suis rendu compte que c'est absolument authentique que je rêvais un allemand. Je me suis dit, c'est foutu, si tu ne peux pas devenir keubi, retourne à la maison. Eh bien Jean-Pierre Coindet, cette année que d'autre de votre vie, m'étonne, comment avez-vous pu partir en Suisse allémanique ? Bon, mais il fallait déjà apprendre l'Allemagne, ce qui était nécessaire. On se reporte là il y a 40 ans derrière, il y a 50 ans mais même en arrière, et puis c'était le moment de l'époque où on allait apprendre l'Allemagne. Alors j'ai été passé mes dix ans sur Suisse Allemagne, je dois vous dire que ça fait peut-être un peu drôle de vous le dire, mais j'ai eu beaucoup de plaisir. J'ai été dans une belle région près de Zurich, avec des bons amis, c'était dix belles années de ma vie là-bas. Alors, je me suis jamais laissé prendre au piège, je parlais l'Allemagne avec l'accent à vos doigts, bien sûr, ce qui était un plus dans mes tractations là-bas, parce qu'ils aiment ça. Et puis je n'ai pas laissé prendre au piège, dans ce sens qu'effectivement, je me suis réveillé un matin, et je me suis dit, mais c'est rad, hein, toi, tu as révé un Allemagne, je dis ça à ma femme à côté, je dis écoute, je donne mon congé à mon patron aujourd'hui, je commune d'une déménageuse, il faut qu'on rentre, et puis on est rentrés. Alors, c'était retour au Bercail ? Retour au Bercail, à Saint-Père, tout simplement. Alors, c'est formidable de réaliser comme ça, de pouvoir se transplanter presque d'un jour à l'autre. Oui, mais ça, on était jeunes encore, hein. On pouvait le faire, oui, je l'ai prouvé maintenant. On n'est plus que beau. ... ... ... ... ... ... ... ... ... Oui, c'était chant de la terre, de la Corale du Brassus, bien sûr, c'est superbe. Mais maintenant, je vous rappelle que tout à l'heure, c'était à la santé des amoureux. Alors, santé Jean-Pierre Coindeppe, puisque nous avons, et voilà, que les versones et raisones sont et m'y mis à la régie, car c'était le moment que nous trinquions aussi un verre à la santé de Parlons vos Dois. Alors, pour en venir plus exactement et techniquement à votre bouquin, Parlons vos Dois, qui paraît-il restitue 728 m dans ce livre. Comment vous y êtes-vous pris ? Avant de vous répondre, je vais vous dire une chose. Je vous ai parlé du Pied, je la suis salmante, mais je pensais pas que je serais pris aujourd'hui dans un piège, parce que j'ai la chair de poule depuis la première émission. Il y avait tout d'abord les cuivres, les fins forts, la morce du général Guizin, la morce des vos Dois, terrible climat, c'est cambiais, avec des voies mais extraordinaires, je suis bourré de frissants. Alors voilà, bon. Mais ça soit le petit verre, vous remet, la planche, après. Il y a que vous remettez quelques-uns pour me remettre la planche, oui. Alors, maintenant je vais, je me rappelle, plus autre question après tout, c'est vrai. J'ai posé la question, comment vous vous êtes-vous pris, pour enregistrer, amalgamé 728 mois, et réaliser le bouquin, dans vos doigts. Alors, comme je suis gros, j'ai un peu, toujours, qu'à une poche à la hauteur du coeur. Et si vous regardez, je vous montrerai maintenant, je sors un petit papier, sur lequel il y a des inscriptions. Oui, en effet. Alors, ce petit papier, c'est dans toutes les discussions que j'ai eu, en 30, c'est 30 dernières années, j'ai noté les expressions que je pensais être du patois-vaux-dois. Sur ce petit bout de papier, j'en ai eu des cargaisons sur le coeur. Ah oui, certainement. Et puis ensuite, j'ai comparé, ce que j'avais noté, avec le dictionnaire du patois-vaux-dois, et puis ensuite, avec le dictionnaire Largo, et puis ensuite, avec le dictionnaire français, de manière à ce que les mots que je voulais expliquer ne soient ni argotiques, ni déjà dans la langue française. Et comme ça, j'en ai trouvé 728, j'aurais pu peut-être en trouver plus. Seulement, dans les années, l'Académie française nous voit le démon. C'est vrai. C'est un peu dégueulasse. C'est ainsi que, par exemple, des mots formidables que je voulais prendre, dans mon bouquin, la panneuse, ou bien la gargoulette, ou bien le revenu bon, ou bien le rikiki. C'est des mots qui ont passé dans la langue française, et qu'on peut plus utiliser dans mon petit bouquin sur le panneau-vaux-dois. Oui. Mais à propos de panneuses Jean-Pierre Coindert, on pourrait relever le passage d'un syndic de morges dans un discours patriotique. Alors, il a déclaré que quand je vois cette panneuse qui se ganguille au bout de cette berclure, cher concitoyen et haine, à votre santé. Ça c'était en 1897. Ah. C'était une fête de chien à morges. Quand je vois cette panneuse qui se ganguille au bout de Sto-Berklure, pas Sto-Berklure. Sto-Berklure. Je trouve que c'est grandiose. Mais c'est merveilleux. Elle a un patriotisme. C'est merveilleux. Il est refait. Il existe dans un bouquin qui s'appelle ce jeune Louis Toujour le Mème de Gédéon des Ambuts-Renaires. Et alors, ils ont, dans ce bouquin-là, ils ont remis ce discours du syndic de morges. C'est un grand moment. Je n'en doute pas. Vous pouvez nous expliquer maintenant comment ce livre est venu sur le marché, qu'il a édité, comment ça se pratique, ou on peut le trouver. Il a été très fort. Il a travaillé avec un éditeur merveilleux, M. Slapkin de Chavane de Beaujie. Il a bêjonaise, mais il travaille sur le catan de vos. Il a ses bureaux à Chavane de Beaujie. J'avais déjà fait deux bouquins avec lui, au Paravin, même trois. Et puis, sans autres, je l'ai montré mon manuscrit de Parnaud Vaudot qui m'a dit qu'on va l'éditer, qu'on va le mettre sur le marché. C'est une chance pour quelqu'un qui veut sortir un livre, d'avoir un éditeur qui est d'accord avec quasiment tout ce qu'il fait. Donc, il vous prend charge ? Il m'a pris un charge. Il voulait telle une bonne mère. Il m'a pris 105. Je vais partir en fait de l'équipe à Slapkin. Je pense que c'est valable. Il faut savoir choisir aussi son éditeur. Et qu'il est de l'intérêt pour la chose. Bien sûr. Tous les éditeurs sont bons. Il faut que ce soit un éditeur qui aime ce que les auteurs font. Il se trouve que je ne suis pas écrivant, je ne suis pas historien, je ne suis pas linguiste, je ne suis rien du tout. Mais en fait, j'écris comme je cause. Et puis, ça applaude. Vous êtes un bon pétolé morgiens. Oui, oui. Bienvenue, c'est Joe. Marche pas au soda. Sonsats au jaune. Connets toutes les rues par coeur. Tous les fibres. Tous les coins noirs. Et la scène. Et ces bons qui brillent. Dans sa caisse. La musique à Joe. C'est à l'omba. Le vieux rock au maman. Joe le taxi. C'est sa vie. Le ramo maman. Un bouteillage. Il est comme ça. Romaine en boue. Joe. Joe. Joe. Dans sa caisse. La musique à Joe. Raison. C'est la rumba. Le vieux rock au maman. Bito. Bito. Bito. Bito. Dans la nuit vers l'Amazon. Joe le taxi. Et ça des coucats. Joe le taxi. C'est la rumba. Le vieux rock au maman. Bito. Bito. Bito. Bito. Bito. Bito. Bito. Bito. Bito. Bito. Bito. Bito. Bito. Joe le taxi. C'est sa vie. Le ramo maman. Un bouteillage. Joe le taxi. Il est malin de chez. Joe le taxi. Et le cha-cha-cha. Joe le taxi. Et le cha-cha-cha. Vas-y Joe. Vas-y Fos. Dans la nuit vers l'Amazon. Joe le taxi. Et le cha-cha-cha. Bonjour. Bonjour ma maman salaire firmière. Je me suis annoncé chez vous pour me faire... suscellusion. Brunchwiller, horse. Brunchwiller. Pardon? Quelle groupe? Non, je suis là toute seule. Pourquoi il y a encore d'autres? Alors bon, j'attends ici vous n'avez que ma plée. Qu'est-ce que je dois faire ma maman salaire firmière? Remlever les mâchettes. Plais-moi, remlever les mâchettes. Oh, ça donne du travail. Peut-être que je dois chercher les caisses de sang de la coiffe. Non, ma maman salaire firmière. Non, éloignez-vous avec cette église. Moi, je vais vous en prier. Éloignez-vous avec cette église. Autre mâche de pico, si. Qu'est-ce que vous voulez faire? Où est-ce que vous voulez piquer? Ici, vous voulez piquer? Ici, directement à la charnière. Mais si vous ne trouvez pas le tuyau là, alors moi, je peux pas regarder. Non, ma maman salaire, je peux pas regarder. Hum. Ma maman salaire firmière. Ma maman salaire firmière, on a écrit sur l'invitation que je reçois encore une sauce si c'est du pain, hein. Donnez-moi sa mâche, après, là, je peux plus manger, hein. Merci. Voilà, madame mademoiselle monsieur, c'est donc une soirée exceptionnelle que nous vivrons votre compagnie, et ceci jusqu'aux alentours de 22 heures. Je vous remercie. Je vous remercie. Je vous remercie. Je vous remercie. Je vous remercie. Je vous remercie. Je vous remercie. Je vous remercie. Je vous remercie. Je vous comforting. De votre compagnie et ceci jusqu'aux alentours de 22 heures. Nous sommes à l'endroit précis où la fête démarre. Du se, qu'il s'agit du rempoints de Volieux et nous, vous le disions, c'est le Paris radical qui détiens la palme de la tradition dans ce domaine, c'est la choucroute que l'on attend, je crois, avec impatience, ici, mais l'impatience se sera récompensée dans quelques instants, avec que nous, la présidente du Parti radical démocratique et tout à l'heure, j'ai vu tout à l'heure Olivier Chevala qui entrait dans la salle et qui est à mes côtés à l'instant même. Le papa de Olivier Chevala, lui aussi, et qui connaît bien l'histoire vaudeoise, Jean-Jandre Chevala, est juste à mes côtés, sans oublier la presse locale qui est bien représentée par ses florons, comme le veut de l'édition. Dans l'isco en Dimani, nous sommes donc et c'était une surprise que nous voulions vous faire en direct sur Altidule pour une grande soirée exceptionnelle consacrée au 24 janvier. Tout à l'heure, les auditrices et les auditeurs ont entendu un homme qui a écrit un livre qui s'appelle Parlons vaudeoins et qui était interviewé par un autre vaudeoie Gaston Pérez qui a maintenant plus de 70 ans et qui, pendant de longues années, a travaillé la radio suisse, rend un vaudeoins travaillé à Sidule. Ils ont parlé tous les deux vaudeoies intégralement pendant une demi-heure. Alors on va parler un peu vaudeoies dans les couleurs vertes qui sont celles du Parti radical. Je vais vous demander de nous raconter en deux mots le pourquoi de cette tradition choucroute, comment ça a commencé, comment ça s'inscrit dans le contexte de cette belle révolution que nous avons toutes et tous le 24 janvier ou dans la nuit du 23-24-2798. Eh bien, Jean-Marc, tout d'abord, merci infiniment de venir nous rendre visite. Vous êtes le bienvenue, c'est-mous. Ce soir, nous avons le plaisir de céper cet grand événement que la révolution vaudeoise et pour le sein, nous avons organisé une soirée simple, sympathique, saloreuse, d'être d'une part à repart avec choucroute, comme il est de tradition et puis d'autre part, nous avons une surprise avec une petite revue sympathique. Nous avons accueilli tout un public qui va de plus jeune, 20 ans, jusqu'au personne l'épisode âgé qui aura même 8 ans et 4 ans, donc ce soir qui est aussi très sympathique et puis nous avons le plaisir d'avoir Olivier Spala, accompagné de Georges-Janvier Spala et tout d'une série d'autres personnalités. Est-ce qu'on arrive à expliquer le pourquoi de la choucroute finalement, qui est pas nécessairement dans les traditions vaudeoies, le principal plat aujourd'hui? En fait, je vous ai dit qu'il y avait une choucroute mais il était de tradition de faire la choucroute mais nous avons décidé de faire le pape vaudeoie. Donc ça nous paraît plus normal de nous libérer du joupe vernois en mangeant le pape. Vous ne croyez pas? Donc ce soir, on va manger le pape ici? Oui, tout à fait. On va manger le pape. Alors, est-ce qu'on peut dire qu'ils sont les... qu'ils se trouvent ici, du côté du Palais de Bollieu, ou presque à côté, à la salle du Rond-Point, qui sont les personnalités, ou les gens que vous avez invités, ou qui sont venus pour cette soirée exceptionnelle de commémoration du 24 janvier 1798? Le risque de Numanie. Bien sûr. Alors, il y a le président du Parti radical vaudeoie, M. Gallin, le Frétain général du Parti radical vaudeoie, la Frétain général du Parti le Danois, il y a d'autres parts, toute une série de députés, de conseillers communaux. Bien sûr, je ne vais pas tous les nommer, sinon on passera la soirée. Et puis, il y a toute une série de personnes qui ont séparaté du comité de soutien de Lille et Chevalin, qui l'ont soutenue pendant la campagne, le président des salles démocratiques, il y a même le président des Léonastans, et puis la présidence de la CES, Mme Jacqueline Lorair. Il y a, autour de nous, qu'est-ce qu'il y a encore? Il y a M. Wörstberger, que ju... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Alors, ça c'est ma spécialité, donc, hein? Oulala! Bien sûr! Il y en a des tout bonnes à ce sujet. On en raconte tout d'autant dit, il y en a une, par exemple, un membre de la section de Saint-Préh, un ce qui était français au départ, qui est décédé il n'y a pas longtemps, il faisait partie de l'équipe de soins à donner au noyer. Puis vous savez qu'on a eu une rencontre annuelle, tous les sauvetons du Lémon, pour faire les examens de ce concert, savoir ramener, savoir ranimer, connaître les soins à donner au noyer. Voilà, vous entendez donc le parler vos doigts, avec Père E. Coindet qui nous raconte ce livre, mais surtout qui nous raconte notre canton, d'une manière tout à fait originale, nous nous retrouvons en direct du rond-point de Beaulieu, avec Georges-André Chevalin, qui a fait le plaisir de s'installer quelques instants à nos côtés, alors que la saucisse, le pape est en train d'arriver, donc on va se dépêcher, sinon vous allez rater le repas du soir. Georges-André Chevalin, 1798 c'est très très loin, mais vous êtes un de ceux qui connaît le mieux l'histoire, et on le sait puisqu'on l'a appris grâce à vous, cette histoire, en étant à l'école bien sûr. Alors quels sont les principaux événements que l'on peut retenir de cette nuit magnifique du 23 au 24 janvier 1798 ? Je dois vous dire franchement, au risque de désoir beaucoup de vos doigts, je ne considère pas que cette nuit ait été magnifique, car si les vaux doigts se libèrent, ce qui est en soi une excellente chose, ce n'est pas par eux-mêmes qu'ils se libèrent, c'est la pression de l'armée française qui les aide, et ce qui suit cette déclaration de liberté, c'est une invasion de la Suisse, c'est une constitution unitaire, celle de la République, qu'elle vêtique une indivisible, où les cantons, ne sont plus des cantons mais des préfectures. Alors je considère que ce résime installé dans la nuit de 1798 n'est pas tellement admirable que cela. Il faut évidemment un début, mais la suite a été meilleure, et la suite a été meilleure, peut-être pas tellement grâce aux vaux doigts eux-mêmes, mais quand même grâce aux vaux doigts eux-mêmes, et à l'appui qui s'en reçut du premier consul Bonaparte, qui au moment où ils sont centralisés, unifiés à la France, un redonné à la Suisse, une constitution fédéraliste, et imposé que les noups, les anciens pays sujets, deviennent des cantons de plein droit, surtout au fond en 1803, par décision de Bonaparte, que le canton est devenu un état, indépendant et un canton égal aux autres. Au cours ce matin, dans la Gazette de Los Alpes et le journal de Genève, Daniel Esbievil disait que, selon Marseille, les radicaux qui fêtent en priorité cette grande soirée, ou cette grande nuit, on la considérera comme telle, comme ça, à distance, alors en fait, l'indépendance vaux-doise, c'est le radicalisme. Oh non, non, non, non, non, il y a d'autres que les radicaux qui ont souhaité, mais au moment de 1790, les vaux-dois n'étaient pas du tout, ils en aiment, à se séparer des Berlois, vous avez des jambes-ceintes croix, du pays d'en haut, qui ont voulu rester Berlois, et même la dernière bataille, ou le dernier combat, qui a été le lieu sur le sol vaux-dois, c'est le combat du Col de la Croix, en 1868, encore après les événements, où les carabiniers désormons se sont défendus, et ont fait battre un fret, le contingent Franco Lemanic, qui est tué son commandant, le majeur fornorais, qui venait à leur assaut. Jean-Jordyn Vraichvala, avant de vous laisser déguster ces excellents faits, l'asso-sis, elle papait vos doigts, c'est vraiment complètement vos doigts, on peut l'associer à cette révolution, au tout cas, cette indépendance. Je veux pas l'impression que ça soit mangé à l'époque, mais c'est un maitré vaux-doigts, j'apprécie beaucoup la condition qu'il y a cette porro et pas trop de pommes de terre, et ça me paraît bien, c'est ce que j'ai devant moi. Merci Jean-Jordyn Vraichvala et bon appétit. On se retrouve dans quelques instants, tout de suite, avec CoinDEPRÉ en direction Insidule, pour Parlons Vaux-Dois, ces deux vaux-dois bien chez nous, pour les années de manges, et pour la conclusion de cette partie de la soirée, une grande soirée consacrée à la dépendance Vaux-Dois, et on en trouvera, madame monsieur, dans quelques instants, en direct du rond-point de Beau-Lieu, avec le parti radical, qui donne le coup d'envoi officiellement sur les 102,8 de cette grande soirée du vendredi, avec un dîme ayant en studio votre serviteur au micro, tout à l'heure. Vous savez qu'on a une rencontre annuelle, on a des examens de ce concert, savoir ramener, savoir rannimer, connaître les soins de l'union noyée. Alors, il y avait un docteur qui était du jury, et qui demande à ce membre de la section de Saint-Pré, mais on vous ramène un type qui est resté dans l'opinion, une minute ou deux, mais il a le ventre plein de dos, il a deux bras cassés, il a une fracture du crône, qu'est-ce que vous faites ? L'autre l'a dit, mais il a tellement mal foutu qu'on en faut, je... Bien sûr. C'est une allée que d'autres racontent. Bien sûr, mais on peut se terminer ça. Les sauveteurs sont tous des jeunes qui sont conscients de ce qu'ils ont à faire. Oui. Il faut dire que les gens d'Amrilles ont aussi des équipes, mais par exemple, les gens d'Amrilles Vaudoise ont des bateaux, à Clorin, des bateaux à Morge. Mais donc, quelqu'un qui se noye au bout de 3 minutes, c'est irréversible, il n'y a plus d'oxygénation du cerveau, il est fichu. Alors, c'est trop loin entre Morge et Clorin. Le Javembre, il ne peut pas tout faire. Si bien qu'entre deux, il y a les sauvetages de l'ozane à Morge, de l'ozane, puisillé, cuillé, vilette, tout à tierce. Et c'est nécessaire d'avoir des sauveteurs sur l'ensemble du léman, parce qu'il n'y a pas assez de professionnel. Bien, c'est magnifique. Vous vous entendre, vous faites un beau plaidoyer du respect des sauveteurs. On peut souhaiter que cela continue égageant que vous avez mérité, vous aviez les capacités d'arriver secrétaire de cette fédération internationale. C'est gentil. Qu'est-ce que vous buvez ? Oui, on continue dans la même bouffée. Non, mais disons les capacités. J'avais surtout l'amour. Un amour terrible pour le lac, pour les sauveteurs. Bien, j'ai été récompensé, parce que j'ai reçu une rosate française. La France a reconnu mes talents, attention, c'est rien. J'ai le mérite civique. Ah, ça c'est bien. Alors, comme c'est une rosette mauve, ça y est clair. Je la mets sur les costumes foncées pour qu'on la voie. Parce que autrement, la verrai pas. Bravo Jean-Pierre. Je la mets jamais autrement. J'ai bien pensé que notre émission ne manquerait pas d'humour. J'aimerais bien tuer Monsieur Quoené. Oh, belle église. Oh, du rameau du rameau de la terre de Vierre de ce chandre d'amour de ce chandre d'amour de ce chandre de ce chandre de jour dans la chanson de terre au terre dans l'équipe à la chanson de terre de la terre de Vierre de ce chandre d'amour de ce chandre d'amour de ce chandre d'amour de ce chandre d'amour de ce chandre d'amour d'amour d'amour de ce chandre dans la chanson de terre de la terre de Vierre de ce chandre de terre de la terre d'amour de ce chanson de terre de Saint-Philippes de la Pars d'amour d'amour d'amour de ce chanson de terre de la Terre unscrewpe soit 11 carbohydrate ma oxide preserved explores e composition existe a un un non pas je vais te voir je vais te voir t'as à l'air t'as à l'air t'as à l'air t'as à l'air t'as à l'air vos doigts un nouveau jour se lève debout vos doigts un nouveau jour se lève debout bon nouvel alors et les bernois eh bien les bernois ils doivent s'en aller et on va tout bonnement les reconduire à la frontière oh alors levons-nous marchons loin ouches leurs excellences de berne et oui tout cela se passait donc le 24 janvier 1798 oh ma foi ouais les bernois s'en aller un bon ordre sans effusion de sang car nous les vos doigts on est des bien bons types mais par la suite ces sacrés gaillards reviennent un pays de vaux plus nombreux qu'auparavant oh oh oh oh oh oh oui vous entendez donc la marche bernoise qui était interprétée sur la place du palais fédéral à berne par 12 corps de musique bernois à vous excellences de berne bon retour dans vos terres bon chemin les chiens à bois la caravane passe oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh les sabots des chevaux martelaient le pavé oh vous venez d'un tour oh oh oh oh dans chaque village la rumeur se fit entendre et la cloche sonnat oh oh oh oh oh c'est ainsi donc que se déroula la révolution vaudoise le 24 janvier 1798 par un hiver rigoureux et cela sent qu'une goutte de sang ne soit versée et ne vienne tâcher le tapis blanc du pays de vaut oh oh oh oh oh oh oh eh bien madame monsieur nous sommes dans un taxi en ce moment en direct sur les 100 2,8 la radio de la région lezanoise nous avons convé on nous avait dit il y a d'autres fêtes eh bien il y en a deux nous en choisirons une pour cette grande soirée du vendredi il y en a une autre du côté de belmont où les libéraux sont réunis à la grande salle une du côté du bois de sauva balein dans le nouveau refuge de l'union des sociétés lezanoise où la gauche semble futer également à l'unisson au niveau culinaire en tout cas avec le papier la saucisse c'est donc de ce pain grâce au taxi que nous nous rendons dans le bois de sauva balein où nous nous retrouverons tout à l'heure en direct le 24 janvier les rues sont traditionnellement comme un vendredi plus ou moins occupé par des voitures et les rues ne sont pas traditionnelles, rien de délirant on se retrouve dans quelques instants donc le 24 janvier se fait semble-t-il plus tente dans des chapelles entre guillemets ou du côté de certains établissements mais pas trop sur le balastre pas trop dans la rue où tout de même les vaudois sont descendus dans la nuit du 23-24 pour se libérer à tout à l'heure sur les sons de 2,8 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...