 Bonjour, bonjour, jour J-3 pour les soldes chez Mafioli à la rue de l'al n°25. Précipitez-vous, Mme. Demain, lundi et mardi pour faire vos achats parce que vraiment il y a des prix exceptionnels. Les offres ne se résument pas seulement à Alexandre Micheler à ces soldes, mais également à une série de prestations, de confiance. Et parmi ces dernières, on peut parler très concrètement de location. Oui, tout à fait. Nous constatons année après année que le service des locations chez nous est en augmentation, de moins en moins de nos clients sont prêts à investir des soldes considérables pour acquérir un appareil. Et évidemment que nos prestations concernant la location et les leasing de nos appareils sont tout à fait performantes. Alors la confiance doit régner entre celui qui loue et celui qui va louer. Cela sous-entend un contrat, cela sous-entend qu'on peut faire ça sur des appareils, n'importe quel appareil. Oui, tout à fait. Nous avons la chance d'avoir une location qui est en train de souplesse. Nous avons une location qui laisse à notre client trois grandes portes ouvertes. La première, c'est d'arriver à la fin de son contrat, dont nous déterminons la durée. Et à la fin de ce contrat, lorsque les motos se sont été réglés, la propriété de l'appareil est sédée au locataire. Ce qui veut dire que sans avoir souffert d'os embûter le motos, nos clients ont en tout d'un coup un appareil, un bâton neuf chez eux, qui a été garantie. Et ça, c'est important de le dire pendant toute la durée de location, aussi bien concernant les pièces, l'armée à œuvre, les déplacements. Et cet appareil appartient à l'acheteur. Ça, c'était la première porte, puis il y en a deux autres. Oui, tout à fait. On suppose qu'un client fait l'acquisition d'un appareil en location. Et ce rencontre, au bout de quelques mois, que c'est l'appareil de sa vie, qu'il en est pleinement satisfait, il a parfaitement la possibilité de racheter son contrat de location, sans perdre un sotime pour autant qu'il nous avertisse dans les 12 premiers mois de son contrat. Donc nous allons déduire du prix de vente minimum de l'appareil, et non pas du prix catalogue, mais je dis bien du prix de vente minimum de l'appareil, l'ensemble des motualités payées par notre client. Et on va y une facture pour le solde. Et puis le troisième volet que l'on ouvre. Oui, le troisième volet permet également à des clients qui veulent rester à la page, et avoir en permanence l'appareil qui vient de sortir la dernière nouveauté, de pouvoir, année après année, et moi il y en a bien sûr des lait de résiliation de 6 mois. Pardonnez-moi, ce système permet aux clients qui veulent garder la dernière nouveauté, de pouvoir résilier l'appareil et avoir en permanence la nouveauté, en repartant avec un nouveau contrat de location. Le plus simple c'est de venir se renseigner ici, rue de l'al numéro 25, Mme. Schimafioli n'oubliez pas, jour gimouin 3 pour les soldes, précipitez-vous, surtout faites attention, il y aura du monde, donc prenez vos précautions, prenez votre temps. Un bon achat chez Mme. Schimafioli, c'est par exemple tout à l'heure ou demain, on se retrouve dans une heure en direct du magasin Mme. Schimafioli à la rue de l'al 25. J'écoute régionale Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région lozanoise. Bonjour à toutes celles et à tous ceux qui nous ont rejoints, puis les autres, vous le savez maintenant depuis deux jours nous sommes en direct du magasin Mme. Schimafioli, c'est à la rue de l'al numéro 25 et ce sont les soldes donc événement oblige, solde pour des achats ou alors tout au long de l'année, pour des contrats de confiance avec Mme. Schimafioli, on a parlé tout à l'heure des locations, on va parler maintenant de ce qui constitue quand même une des originalités importantes de votre magasin, Alexandre Michelaire, le contrat d'entretien à Mme. Schimafioli, avec la garantie qui s'entend. Oui, tout à fait. Nous avons à disposition de notre clientèle un contrat Mme. Garanti Plus. Les prestations principales de ce contrat comprennent notamment le déplacement de missiles en cas de panne, l'échange des pièces défectueuses et l'amadovre, qui comme on le sait est maintenant malheureusement fourchère. Et ce contrat offre de nombreux avantages, ces clients aux bénéfices du contrat sont traités de manière prioritaire, nous déplacons chez eux, dont des délais extrêmement brefs. Nous avons d'autre part, lié avec ce contrat, un système de remise lorsque notre client a fait preuve d'une fidélité certaine à notre égard, regardant son contrat pendant trois ans ou plus. L'argent qu'il a investi de ce contrat n'est pas complètement perdu, même s'il n'a pas bénéficié de nos prestations, puisque une remise substantielle lui est accordée à l'achat du nouvel appareil. Et tout ça bien sûr sous forme d'un contrat de confiance, on peut le dire, c'est une assurance ? Tout à fait, c'est une assurance dont nos clients peuvent bénéficier. On venait se conseiller chez nous, Brudlal, Mafioli, Al-Azhan ou d'Oluan, de nos très hautes sucursales. Entre parenthèses, ça marche aussi pour les objets ou pour les appareils qu'on va acheter, même s'ils sont soldés ? Tout à fait, c'est un contrat qui rentre en vigueur après la période de garantie. Et lorsque ce contrat est conclu à l'achat de l'appareil, nous octroyons à notre client six mois que nous prenons à notre charge supplémentaire de garantie sur l'appareil acheté. Alors monsieur, vous restez une toute petite heure pour vous précipiter ici du côté du magasin Mafioli, ou un peu moins que cela même. Et puis si vous avez raté, ne vous inquiétez pas, on se retrouve demain sur Asidule. Et vous chez Mafioli, à la rue de l'Anne, numéro 25, demain, lundi ou mardi pour profiter des soldes. A tout à l'heure, Jean-Marc Richard, on vous retrouve à 18h30. Voilà, nous nous retrouvons en direct de chez Mafioli. Jean-Marc Richard, c'est à vous Jean-Marc. Ah là là, madame, monsieur, c'est presque terminé. Il ne reste plus que cinq toutes petites minutes avant la fermeture, ce vendredi soir, du magasin Mafioli. Mais ne vous inquiétez pas, vous pourrez venir pour les soldes Mafioli à la rue de l'Anne, numéro 25, demain, samedi, lundi ou mardi, mais trois jours, un trois jours seulement. Profitez-en, n'hésitez pas, d'autant plus que dans la gamme des vidéos magnétos, vous proposez des choses exceptionnelles. Le vidéo magnéto, c'est devenu vraiment l'objet indispensable pour tous les amoureux de la TV, les amoureux du film, de l'image en général. Videotmagnéto chez Mafioli, en solde, avec Jean-Jean Chaltiel. Encore plus, maintenant, juste avant la période des Jeux olympiques d'Alberville, une raison de plus, de vous procurer d'une vidéo pour ne pas être bloquée à la maison, n'est-ce pas? Et puis avoir le temps libre de passer des soirées agréables à l'extérieur de la maison. Mafioli à la rue de l'Anne propose une collection de vidéos de marque, d'une excellente réputation, d'une excellente qualité. Premier prix, c'est un vidéo saignant, trois têtes, c'est-à-dire avec un arrêt sur image impeccable et puis un ralenti très propre, à 750 francs, avec un palcécame et le secame d'origine, elle qu'on appelle le secame français. En d'autres termes, vous pouvez acheter des cassettes prêts enregistrées en France et puis lire sans problème sur votre vidéo. Le même appareil, mais avec la possibilité d'enregistrer en demi-vitesse, vous coûtera 40 francs de plus, à 799 francs, le modèle 7520, toujours en palcécame avec le secame L d'origine français. Il existe aussi un modèle 7700 qui est un modèle haute fidélité, il existe uniquement en palc, c'est surtout destiné pour les audiophiles qui veulent enregistrer des émissions en excellente qualité sonore et c'est un vidéo destiné spécialement pour les télérésaux. Maintenant, si on veut des produits d'une marque au-dessus de tout le son, comme par exemple Panasonic ou GVC, Mafiolive vous propose deux modèles hit, deux modèles qui ont un succès assez exceptionnel. Le NvG 33 qui est un 3-tête, c'est-à-dire toujours avec un arrêt sur image impeccable et avec le confort du stylo pour la programmation avec le code bar, à 795 francs en pal et à 895 francs en palcécame. Et bien sûr, pour l'amateur du Tour de gamme, on a un modèle GVC, haute fidélité avec le système de arrêt sur image et ralenti avec une télécommande affichage à cristalliquid, programmation à distance, le tout pour 995 francs en pal et 1195 francs en palcécame. On se rend compte que vous venez trouver George Salthiel et tous les gens de chez Mafiolive à la rue de l'Al 25. Dès demain, c'est samedi bien sûr, lundi et mardi, il y a encore trois journées de solde chez Mafiolive. On a passé un bon moment en direct de chez Mafiolive. On y revient demain. On vous souhaite une excellente soirée, un bon journal du soir, une bonne grande soirée du vendredi, enfin tout ça, tout ça et tout ça pour vous dire que chez Mafiolive à la rue de l'Al 25 il y a des soldes et que c'est exceptionnel. Au revoir et bonne soirée. Bonne soirée Jean-Marc, on vous attend. Aux pas de courses, dépêchez-vous parce que dans quelques trois minutes votre journal va le démarrer. Heureusement que la rue de l'Al n'est pas trop loin d'ici à la place Chaudran, Jean-Marc Richard a le temps de rejoindre les studios. A le temps comme il sait le faire le sport, c'est ça, sur les soldes et les acidules FM. Dans quelques instants, Alex on arrive à... Et Jean-Marc Richard.