 Voilà c'est la fin, petit morceau très court, donc vous avez entendu Question Mark and the Mysterians qui ont suivi donc les Sonic's et là pour continuer vous allez entendre un groupe absolument fabuleux qui s'appelle 360 et le morceau s'appelle Dead 1970. Voilà voilà donc c'était 360 je ne sais pas ce que vous en pensez mais c'est génial. Maintenant une chanson de Silverfish qui fait partie du dernier album de Silverfish, excellent si l'on est une chanson qui s'appelle Deschénée et qui est en français. Probablement la technique ça vient tout de suite. Les aléas du direct. Voilà Silverfish je n'ai qu'un conseil à vous donner courir chez votre disqueur préféré acheter cet album qui est génial. Maintenant qu'est ce que nous avons ? Nous avons les Buscocks, groupe fabuleux avec une chanson qui s'intitule Fiction Romance et qui est tirée d'album in different kitchen. C'était donc les Buscocks et maintenant une petite surprise un morceau que tout le monde connaît je le pousse un morceau des Stooges qui est tiré de l'album Raw Power mais avec des mix qui ont été fait juste avant David Bowie puisque comme chacun le sait l'album de Raw Power des Stooges a été mixé par David Bowie en collaboration avec Iggy Puppe. Donc vous allez entendre Raw Power et ça dément. Les Stooges toujours aussi sauvages. Et maintenant la seconde conseil alors mis à part donc le festival de vernis sur rock où vous retrouverez une exclusivité notre ami Alex Crémon avec son ston de zébra 3 vous pouvez également insister ce soir à la République un festival dont le cadre d'une semaine anti fasciste et contre le racisme avec des groupes leusanoins entre autres et en groupe français. Alors donc ça partir de 21 heures à la République à Bellevaux. Couraisie je pense que ça vaut la peine il faut qu'il y ait beaucoup de monde et le programme c'est en fait à partir de 21 heures il y aura Push Over suivi de mine gap les radiateurs et ce ferreur un groupe français qui s'appelle Elioca et pour dans la continuité vous allez donc entendre les radiateurs avec un morceau qui s'appelle The Witch. Voilà petit problème technique excusez-nous mais les alliatures directes sont ce qu'ils sont. Donc après le plus grand groupe de rock'n'roll qui comme chacun le sait sont les radiateurs vous avez entendu un groupe américain absolument fabuleux qui s'appelle Reverend Horton Heath que j'ai eu l'occasion de voir en concert il n'y a pas très longtemps et je vous assure que c'est assez exceptionnel. Là maintenant qu'est ce qu'il y a mon chersorine une petite séquence youpie je crois. Oui alors il s'agit bien sûr comme à chaque fois que je suis présent sur les ondes de la petite séquence traditionnelle Abba et pour faire plaisir à certains et certaines d'entre nous qui sont présentes ici nous allons enchaîner avec un morceau qui va nous fondre les coeurs et qui a fondu les coeurs plus d'une génération et il s'agit de Fernando. Rock'n'roll si je veux les morceaux j'espère que ça vous a fait plaisir à tous et à toutes. Quel grand moment d'émotion. Il faut l'avouer. Et bien oui nous allons enchaîner oui nous allons enchaîner avec un petit concours destiné à tous nos auditeurs et tristes. Il s'agit de trouver le titre de cette chanson qui va suivre et qui est un grand classique bien que dans une version légèrement différente et c'est en même temps un collector puisque il n'y a que deux personnes au monde peut-être trois qui détiennent cette version et c'est quelqu'un que peut-être certains d'entre nous connaissent qui va nous l'interpréter. Avocasette si vous voulez aussi l'entendre et l'enregistrer c'est un vrai collector. Alors juste avant on va quand même donner le numéro de téléphone bien sûr donc tout ça vos téléphones au 205-111 au premier qui trouvera la réponse gagnera et deviner quoi une entre égratuite pour le festival antifasciste et contre le racisme qui aura lieu donc je vous rappelle ce soir à la république avec push over main de gap les radiateurs et un groupe français qui normalement doit être heliocat. Est ce que il s'agit bien des radiateurs ou des réments ? Alors aux dernières nouvelles puisque tous les auditeurs le savent radio acidule est toujours sur le terrain. Au dernier nouvel donc c'est bien les radiateurs et pas les réments. D'accord on attendra une autre fois pour les réments et un petit mot sur main de gap qui en ont bien rigoal o qui vient je crois du fait que dans quelques stations de métro londénielle il y a cette voie off qui avertit toujours qui fait main de gap de l'entrée du métro en gare. Voilà alors avocasette à vos téléphones vous nous dites le titre de la chanson 21511 numéro de téléphone d'acidule c'est parti et voilà c'est la fin de notre super émission exceptionnellement cette fois avec son Alex crème sans l'excrément donc un petit peu moins performant vous voudrez bien nous en excuser alors pour finir notre émission de zébra 3 nous allons quand même rappeler le concert de ce soir contre le fascisme à la république avec les plus pour la deuxième fois avec les push over main de gap les radiateurs et probablement un groupe en groupe français dont on ne connaît pas encore le nom et yocca et yocca voilà merci et il faut encore rappeler bien sûr à quelques passionnés qui se font de plus en plus rare malheureusement demain à 14h30 au stade de la pentez grandeur birement entre le zanz pour à la neuf et à la xamax nos israels et vous y serez nous espérons bien sûr avec nous alors pour finir on va vite le faire d'ailleurs parce qu'on est en train de dépasser nos délais un morceau tout à fait d'actualité puisque on parle beaucoup de politique cet an et puis qu'en fait ça devrait rien avec la politique mais pour l'asseur et contre le fascisme on va prendre un truc un peu plus opposé il s'agit du coeur de l'armée rouge avec un très très beau morceau rythmé enlevé qui s'appelle school for red commanders voilà à une très très très prochaine avec Alex Cremont nous l'espérons go