 ... Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Asidule, la radio de la région lozanoise. Nous sommes toujours sur les ondes de radio acidule avec la nouvelle émission de Gaston Péret, Mehdi von Paudet, la boîte à musique. Aujourd'hui, nous allons vous faire entendre du cabaret rétro des troupes à dour, René le Roi et Christine Mondel. Qui sont-ils ? Ces deux qui habitent la région parisienne. Christine Mondel, de son vrai nom, Christine Monot, est née ensuite, elle est née à Lutri. Après des études d'art dramatique, de chanlyrique, d'harmonie, et de contrepoints conservatoires de Genève, Christine Mondel a quitté en 1960 la Suisse pour monter à Paris. Elle est alors admise au Centre national du spectacle, tout à côté du temple du musical L'Olympia. Elle était très attirée par l'esprit de Montmartre. Alors Christine Mondel a fait la connaissance de Bernard Salmont, à l'or mère de cette commune libre de Paris. Elle est admise au sein de cette grande famille des artistes Montmartre 3. Lors des 1975, on s'est mis à présenter des spectacles au centre de Montmartre, Aristide Bruhan, suivi d'un deuxième consacré au grand poète Pierre-Marc Orlan. Alors avec elle se trouve René le Roi, qui est née à Corbeille, dans les zones, mais qui passera toute sa jeunesse dans la belle ville d'Angers. Durant cette période, il sera très attiré par la danse, et entre 1961, au sein de la cité Marc Leclerc, pardon, de la compagnie Marc Leclerc, avec laquelle il participera à différents festivals en France, en Allemagne, en Autriche. En 1967, comme Christine Mondel, il décide de monter tenté et sachant à Paris, celle-là au centre national du spectacle, qu'il la rencontre et en tombera amoureux et l'épousera. Alors ensuite, dès 1975, c'est une nouvelle vie qui commence à la... Donc, le cabaret des ministres de Montmartre, et puis ensuite, on se fait connaître, et actuellement, cet studio est en Suisse. Nous vous donnerons, dans la prochaine émission, le programme, car en janvier, vous pourrez voir et entendre ce couple troubadour rétro de Montmartre, dans plusieurs villes de Suisse-Romande. Alors, avoue la régie avec notre fameux duo de cabaret rétro.