 J'ai une vision, une radio, une ville, Carton pas téléphon ridé. Aujourd'hui au sommaire de Carton pas téléphon ridé, une interview exclusive d'un clown et d'un comédien. Sus nommé Gaspacho et Antoine Basseller qui nous vient directement de Paris, n'est-ce pas Antoine Basseller ? Le décalage horaire ça va ? Une petite rubrique préparée par Céline et Karine. Aujourd'hui Carton pas téléphon ridé vous est présenté par Céline, Karine, Julien, Nicolas, Guillaume, Emmanuel à la Régie RV. Vous êtes toujours branché sur les 102.8 de Radio Acidule, votre radio régional, c'est bon, Carton pas téléphon ridé. Aujourd'hui au sommaire de Carton pas téléphon ridé, nous avons des invités de Marc, nous avons le clown Gaspacho. Bonjour Gaspacho. Alors ça va ? En forme comme dans les anniversaires, les fêtes, tout ça ? Absolument, absolument. Et un jeune comédien suisse vivant et travaillant en Paris, Antoine Basseller, bonjour. Alors clown Gaspacho, franchement, qu'est-ce qui t'a pris de devenir clown ? Alors comment vous dire, je n'ai pas décidé de devenir clown, je suis clown de naissance. Vous êtes une clown ? Je suis né clown. Et dans la famille ? Oui, mais alors vraiment né rouge, clowné. Oui, clown. Dans toute la famille est clown, bien sûr depuis très longtemps, nous sommes tous clowns. Donc ta mère était habituée ? Ma mère était habituée à quoi ? Ah, faire un clown, je veux dire, c'est pas toujours comme ça. Ma mère était clown, clowns. Ah d'accord. Absolument, absolument. Et puis faisais aussi comme toi des petites animations à domicile ? Non, ma mère était clowns, clowns de cirque. Ah ouais ? Moi, je suis un grand clown, je suis très connu, mais très clown. Et moi-même, je suis donc né clown, donc je n'ai pas choisi d'être clown, comme on ne choisit jamais. Et je suis clown. Un jour, je me suis regardé dans la glace, j'ai dit « maman, qu'est-ce que c'est ? J'ai un gros nez rouge comme ça sur le visage, c'est ça ? » Elle m'a dit « mais mon petit, tu es clown. » J'ai dit « bon, bon, d'accord. » Et toi Antoine, donc jeune comédien suisse, vivant et travaillant en Paris, pourquoi à Paris ? Je tiens à préciser déjà que la moitié de ma nationalité italienne, pour ma mère italienne. Alors, à Vancouver, à Magacato, à Magacatoli. Pourquoi à Paris ? Parce que Paris, le plafond est plus haut en fait. Mais pour aller à Paris, on peut juste aller comme ça, oui, il y a une petite formation derrière quand même. C'est-à-dire que j'ai commencé par le conservatoire de Genève, et ensuite j'ai essayé d'entrer au conservatoire de Paris, parce qu'il n'était pas facile. Et la chance m'a souri, j'ai été reçu, donc je me suis dit « pourquoi pas aller voir là-bas, est-ce qu'il se passe dans les rues et dans le théâtre et dans le cinéma ? » Et depuis, j'ai jamais pu quitter cette ville. Je suis amoureux, c'est un peu comme une maîtresse, pareil. Si on tombe amoureux, on a de la peine à quitter. Quand on y est, on la déteste, quand on part, on a envie de y retourner. C'est un rapport très passionnel, c'est une ville passionnelle en fait, parce qu'il y a beaucoup de gens, beaucoup d'énergie, beaucoup de violence, beaucoup d'amour, beaucoup de passion, beaucoup de tendresse, dans la lumière, dans les gens, dans le métro, dans les fêtes. Et tout ça, créer un rapport très très passionnel, c'est une ville complètement passionnelle. Donc on la déteste, on la aime, on l'aime, on la adore. Et quand on y est pas pendant plus de 15 jours, 3 semaines, elle commence déjà à nous manquer, même si on est à l'autre bout du monde, sous des cocotiers, n'importe où, c'est une ambiance très particulière. Alors Antoine Bassler, passionnelle ? Toujours passionnelle. Mais est-ce que comme le Klung Aspacho qui est ici présent, tu es né comédien ? Tu penses ? On ne n'est pas comédien, on le devient. Est-ce que d'abord, ta mère est comédienne ? Parce que le Klung Aspacho, tu vois ? Ma mère absolument est tout à fait comédienne, elle le sait très bien jouer quand il faut jouer. C'est aussi une camédiame de cirque. Chacun, en soi, la force et le talent, est-ce que je suis né comédien ? Non, je suis pas né comédien. Je suis né pour jouer peut-être, mais pas né comédien. Revenons à notre ami Gaspacho. Oui, parce qu'il me semble qu'on oublie un peu tout. Parce que Paris, passionnelle, tout ça, mais toi tu vis où ? Je vis à Lausanne, et... Oui, tu viens d'où ? Absolument. Je viens toujours de Lausanne. Non, en fait, je suis un klung international. J'ai vécu à Bruxelles, mais maintenant je suis à Lausanne, je suis le klung de Lausanne. Tu viens et à Bruxelles ? Oui, absolument. Oui. Et qu'est-ce que tu fais à Lausanne ? À Lausanne, je fais, je suis. Qu'est-ce que ça mange un klung, par exemple ? Un klung, ça mange comme tout le monde. Moi, les gens croient que ça mange des choses particulières, mais absolument pas. Hier, j'ai fait par exemple une carbonade flamande, j'ai appris la recette à Bruxelles. Très intéressant, avec de la chimie bleue, que tu mélanges à un goût de mouton. C'est très intéressant, oui. Donc ça mange comme tout le monde, de la saoupe, de la viande, de l'aigle... On dit souvent que, excuse-moi, tu t'interrompes, ça commence à bien faire. On va pas rester là toute la nuit. On dit souvent que les klung, c'est triste. Derrière le masque, derrière le nez, tout ça. Alors, il n'y a pas de chaud, triste. Écoutez, je ne veux pas vraiment rentrer dans le sujet, mais... Il n'y a pas que des mansements, je n'en doute ce que vous dites. Mais ben, laissez un peu de côté ma vie privée. C'était ma vie privée. Et à Paris, le plafond est très haut. Comédien de théâtre, ou comédien de cinéma, comédien de cirque. Comme j'ai dit tout à l'heure, je ne sais pas si je suis né comédien, mais je suis né pour jouer. Donc jouer, ça s'inscrit dans plein de choses, dans la vie, dans le jeu, dans... Donc tout ce qui m'amène à jouer m'intéresse. Que ce soit le théâtre, que ce soit le cirque, j'en ai jamais fait, d'ailleurs, malheureusement. Que ce soit le masque, que ce soit le cinéma, que ce soit la télé, que ce soit n'importe quoi. Tant que je peux jouer, jouer avec mes sentiments, avec mes sentiments des autres, avec ce qui m'entoure. En fait, c'est ça, c'est le jeu qui est important. Est-ce que tu as un répertoire ou tu préfères jouer ? Disons mon répertoire, où je préfère... Ce n'est pas un répertoire de bouquin ou de texte, c'est un répertoire, ça serait le social plutôt, qui m'intéresserait le plus. Et d'essayer de comprendre comment fonctionne le social, et comprendre comment l'absurdité qui nous entoure fonctionne. Et c'est comme ça peut-être que je pourrais faire mon métier d'acteur, c'est-à-dire de me revoir et de refléter ce qui m'entoure. Car c'est ça, car c'est ça, un acteur, refléter ce qui l'entoure, en rendre compte pour que les gens puissent comprendre ce qu'ils sont eux-mêmes. Donc le jeu fait partie de ça. Je crois que c'est ça, en fait, le social. C'est très important. Absolument, absolument. Alors moi je voudrais vous poser une petite question comme ça à Antoine, insidieuse, si je puis dire. Allez-y mon ch***. Voilà. Non mais alors je voudrais savoir, parce que quand tu dis que à Paris le plafond est le plus haut, j'aimerais savoir si toi à Paris tu vois le plafond du bas, ou tu vois le plancher du haut. Tu vois ce que je veux dire ? Non. Mouvez-vous ! Il ne voit pas ce que je veux dire. Bon alors tu dis que à Paris tu es là et tout, et que c'est mieux qu'ici, parce que le plafond est très haut. Alors tu as plus... J'ai pas dit que c'était mieux qu'ici. Non mais d'accord, tu as dit le plafond est le plus haut. Moi j'aimerais savoir si tu es au plafond ou si tu es au plancher. Moi, si tu vois. Moi ce que j'aime bien c'est voler. Le vol et le déséquilibre et ma manière de vivre. Donc plus je peux voler et plus je peux être entre les choses et jamais dans une chose ou dans une autre, plus ça m'intéresse. Donc d'accord, entre le plancher et le plafond. Vous êtes toujours branchés sur les 100 de poids vides de radio acidule ? Absolument. Votre radio régionale est maintenant... Ouhou ! Pour les gens qui nous prennent en cours de route, vous êtes branchés sur Carton Patel Fon Ridé, Radio Acidule 102.8 et non pas Radio 108 Acidule enfin. Et Antoine Basler ? Gaspacho, le clown de Lausanne on peut le dire. Absolument, absolument je suis le clown de Lausanne et des hommes virons. Et des environs ? Et des environs. Alors moi j'aimerais savoir comment tu fais pour vivre ? En fait, quand on est clown, tu vis dans un cirque ? Absolument pas, je vis chez moi, j'ai un appartement comme tout le monde. Je vis tranquillement, simplement en clown. Mais tu as un métier ? Je suis clown, les clowns n'en ont pas de métier, ou les clowns ont tous les métiers si vous voulez. Je suis à la fois médecin, à la fois cirque, à la fois boire, je suis clown. Ouais, mais pour manger, pour t'acheter à manger. Ah je suis clown. Les gens sont très généreux avec les clowns, les clowns n'en ont besoin de rien pour vivre, les clowns vivent d'amour et d'offrèches. Donc tu vas comme ça dans les maisons ? Absolument, absolument. Et tu fais le clown ? Absolument. Et tu donnes de l'argent ? Je suis à domicile parce que j'aime beaucoup les enfants et les enfants m'aiment beaucoup. Alors je vais dans les fêtes, les anniversaires, et j'anime un peu la fête. Je vais rendre le visite aux enfants et aux familles. C'est fabuleux, tu peux nous expliquer un peu comment t'es habillé quand t'es en clown ? Comment je suis habillé ? Maintenant, parce que je ne suis pas habillé comme en clown. Faut dire quand même que Broccoli est venu habiller complètement en clown ? Non, Broccoli, il se trompe. Broccoli, c'est mon ami, moi je m'appelle Lucas Pacho. Oui, mais c'est Broccoli. Parce que si vous voulez, ils parlent de Broccoli parce que nous avons un numéro de clown aussi. Nous faisons à la fois les animations de clown, ou ce sont des clowns, enfin c'est moi et mon ami Broccoli. Mais individuellement, nous venons dans les soirées, les anniversaires, et nous faisons le clown, le clown de service, si vous voulez, nous animons. Mais nous avons également un spectacle de clown, un petit spectacle, fort sympathique. C'est Broccoli et Gaspacho au restaurant, si vous voulez, il y a beaucoup de tartes à la crème. Mais alors Broccoli, à ce moment-là, c'est mon ami qui est là aussi, et nous faisons le clown ensemble. Donc voilà, donc c'est là qu'il s'est trompé, il a dit Broccoli pour Gaspacho, mais moi je suis Gaspacho. On les confond souvent, c'est à cause du nez, il se ressemble beaucoup. Absolument pas, le nez de Broccoli n'est pas du tout le même que le mien, c'est qu'il vient d'une autre famille de clown. Vous comprenez, chaque clown, c'est comme chaque ethnie. Chaque clown est différencié par son nez, on voit la différence, comme chez les êtres humains normaux, on voit la couleur de la peau, les traits, les sourcils, les rides, tout ça. Vous comprenez, chez les clowns c'est le nez, c'est le nez uniquement le nez et les couleurs bien sûr, on est un peu plus coloré, un peu moins coloré, un peu plus de rouge, un peu plus de vert. Bon, je vais arrêter un peu de m'expliquer là. Ça te plairait de faire genre one man show, spectacle ou chose comme ça ? Peut-être pas, non, moi je préfère le petit. Ou des gens viennent te voir, au lieu que tu ailles les voir. Écoutez, c'est comme si, si vous voulez, c'est la même chose, c'est un public, c'est un public, les enfants, c'est les enfants qui viennent vous voir dans une salle, ou que vous alliez les voir dans leur salle, ou se passe sur leur fête, c'est kiff kiff, buriko. Donc pour moi c'est la même chose, être clown, c'est un état, c'est pas une profession, si vous voulez. Antoine Basseller, ça te plairait d'être venir clown ? J'ai travaillé pendant deux ans sur le masque de la comédie Adelarte, très sérieusement au conservatoire, c'est-à-dire de l'ordre de 5 à 6 heures par jour. Nous avons fait un spectacle à Evignon dans le cadre du conservatoire, dans le cadre du festival, et ça s'approche beaucoup en fait du travail de clown. C'est un peu les mêmes repères, les mêmes rapports directs avec le public, qui fonctionnent directement sur les réactions du public, qui engendrent la réaction de l'acteur, qui engendrent la réaction du public, qui font une espèce de, comment dire, de cercle vicieux, de choses comme ça qui fait que le spectacle existe sur des impros, qui n'existe que sur le rapport entre l'acteur masqué, c'est-à-dire clownesque ou masqué, et le public. Donc j'ai un peu tâché de ça, pas beaucoup, pas énormément, mais pourquoi pas devenir clown, mais disons que c'est pas mon... C'est pas ce que je recherche vraiment, je crois que je suis trop égocentrique pour me cacher derrière un nez. C'est vraiment très compliqué, tout ce qui dit, moi je vous dis mieux vaut naître au clown parce que ça me semble très compliqué. C'est vrai, il a raison. Il n'y a pas que le théâtre, il y a aussi le cinéma, ce que je crois. Est-ce que le cinéma c'est plutôt pour arrondir tes fins de moi ou c'est le contraire ? Non, non, le cinéma c'est juste comme ça, de temps en temps quoi. Non, le cinéma c'est... Quand on est acteur, pour moi il n'y a pas de limite quoi. À partir du moment où on a exprimé ce qu'on a à dire, simplement ce qu'on a à dire, à parler aux gens, n'importe quel moyen est bon. Le cinéma est un moyen absolument passionnant quand on commence à le connaître. C'est un moyen de faire passer énormément de choses aux gens directement par l'écran qui est très très fort et qui est passionnant à faire, à regarder, parce qu'en tant que spectateur j'adore le cinéma. Donc ce n'est absolument pas pour arrondir mes fins de moi, mais ça les arrondit bien d'ailleurs. Et c'est pas déplaisant, il ne faut pas crècher sur l'argent jamais. Je ne le fais pas pour ça, non je le fais parce que ça fait partie de ma vie, c'est d'être acteur, c'est de communiquer, de prendre et de donner. C'est un instrument absolument magnifique et un tournage c'est une ambiance entre gens qui subliment de métiers complètement différents, que ça passe du caméraman, au preneur de son, au jeune mec, cet agir qui porte les caisses et tout ça. C'est une espèce de fourmillère, tout s'organise, tout part le chauffeur qui vient vous chercher, qui vous ramène, le truc, tout ça. Et ça finit sur un écran et ça raconte une histoire et ça parle de choses auxquelles on a envie de participer. Donc en tant qu'acteur c'est la même chose que le théâtre en fait. Il n'y a pas une énorme différence, la différence elle est juste technique en fait. Mais dans le fond c'est absolument pas différent. Être un acteur c'est simplement donner, parler aux gens et avoir la technique de le faire soit dans le cinéma soit dans le théâtre, après c'est une histoire de préférence. C'est pas le même travail pourtant d'être, d'apprendre un texte pour des planches, pour le jouer au théâtre, ou apprendre comme ça ton texte pour recommencer plusieurs fois ta scène. C'est à dire que le théâtre, le métier d'acteur c'est un métier, il faut voir qu'il y a plusieurs manières de le prendre, ou on le prend d'un manière superficielle, on veut le travail, alors effectivement le travail du théâtre n'a rien à voir avec le travail du cinéma, ou on prend le métier d'acteur du côté du fond. C'est à dire pourquoi une personne fait acteur? Personnellement, et je ne dis pas que chacun le fait comme ça, chaque personne fait des choses différemment, personnellement je fais mon métier d'acteur pour le fond, c'est à dire pour communiquer, c'est à dire pour prendre les choses que je vois, les restituer pour que les gens puissent voir où ce qu'ils sont, où ce qu'ils ont envie d'être, où qu'ils rêvent, où qu'ils n'aient pas envie d'être ce que je suis à ce moment là en tant qu'acteur. Donc je travaille de fond. Le reste ce n'est que du détail, ce n'est que du travail. C'est à dire qu'à partir du moment où vous ne savez pas, on vous demande pour un spectacle de porter un masque, vous ne savez pas porter un masque, mais vous travaillez un an, puis vous avez porté un masque. De Niro il doit jouer un film, il doit jouer du saxophone, il ne sait pas jouer du saxophone, il travaille un an, il joue du saxophone dans le film, enfin en tout cas il fait semblant mais merveilleusement bien. Donc le problème ça c'est qu'une question de travail, le problème, elle fond, et le fond est exactement le même que ça soit le théâtre, le cinéma, et tous les arts en fait, ça se rejoint après dans la peinture, dans toutes les expressions artistiques, vous avez envie de raconter en jeu en faisant ça. À partir de là, vous êtes fort, parce que vous avez une idée de ce que vous voulez faire, donc plus rien ne peut vous arrêter, vous pouvez passer d'une chose à l'autre du cinéma au théâtre avec la même pêche et même amour. D'accord, je comprends. Moi j'aimerais poser une question à Antoine qui est un garçon fort sympathique, je vous le dis, il est très joli, très mignon, tout ça, mais enfin bon, à propos de l'acteur face à la caméra, donc la motivation de l'acteur qui choisit entre le théâtre ou le cinéma, j'aimerais connaître ton opinion, on m'a propos d'une phrase comme ça, qu'un ami Clown m'a dit un jour, qui a fait beaucoup de cinéma, que le comédien fait du cinéma comme le poisson dans un bocal tourne. Est-ce que tu comprends ce que je veux dire ? Oui, je comprends ce que tu veux dire, Clown, je comprends ce que tu veux dire, mais pour moi, peut-être que pour lui, d'ailleurs, je vois qui a dit ça, je crois, je dirais le nom, mais pour moi, je ne dis pas de nom, non, non, non, je ne dis pas de nom, pour moi ce n'est absolument pas le cas, quand je fais du cinéma, je ne tourne absolument pas comme un poisson dans un bocal, au contraire, je file tout droit, comme un araignier qui file. In the beginning, you really love me, I was too blind. Nous sommes toujours en compagnie d'Antoine Basseller et de Gaspaccio. Concrètement, d'après une étude auprès de nos auditeurs, qui se résume ma mère, ma grand-mère, ainsi que celle de Manon, je me remarquais qu'elle désirait des faits. Qu'est-ce que tu fais vraiment à Paris ? Conquètement, mon Dieu ! Ce que je fais à Paris, vous voulez, en ce moment ou ce que j'ai fait depuis que j'y suis ? Qu'est-ce que tu as fait depuis que tu y es ? Oh non, non, et on n'a pas trois heures là, s'il vous plaît. Dans les grosses lignes, je suis rentré au conservatoire, ensuite, je suis sorti du conservatoire, j'ai travaillé sur un spectacle avec Bernard Sobel qui s'appelait La Forêt, ensuite j'ai fait le restier avec lui pour la télévision avec Maria Casares, Donizian, Cendri Marconde, Revims, etc. Ensuite, j'ai fait un film avec Olivier Asayas qui s'appelle Paris Seveille, qui est sorti au printemps dernier, je crois, avec Judith Godre et justement L'Homme. Ensuite, j'ai fait... Nous avions, etc., qui jouait à un personnage, etc., et, etc., deux qui s'étaient, etc., enfin, c'était bien. Donc à partir de maintenant, je dis les noms et je vais tu diras aller, etc. D'accord ? Alors ensuite, j'ai tourné un film de Richard D'Ambo avec Lambert Wilson, Cuisette, Rintignant... Et, etc., aussi, etc. Il y en avait plus, beaucoup plus, beaucoup plus. Ah, d'accord, il y avait, bon, il y avait, etc., et puis il y avait, etc. Et puis il y avait surtout qui était... C'est bon, c'est bon, c'est bon. D'accord. C'était, etc., je tiens à le dire comme ça, pour en passant. Ensuite, j'ai joué l'échange. T'as joué avec, etc., ? Le... mais euh... Ah, mais pas, etc., hein, etc. Le latin, le latin. Ensuite, j'ai fait le film... Etc. Oh là là ! Formez d'un nom. Ensuite, j'ai joué l'échange de Paul Claudel au Théâtre XIII. Ensuite, j'ai joué Raskolnikov dans Crime et Châtiment. Ensuite, j'ai fait un film avec... Le Châtiment, oh, le Châtiment, j'adore. Et les crimes ? Les crimes, c'est moins de mon ressort. T'es chat de l'avoir engagé, je trouve. Et tu jouais quoi dans Raskolnikov ? Tu jouais pas Raskolnikov ? Je jouais Raskolnikov. Tu jouais Raskolnikov ? Je jouais Raskolnikov. Et il y avait, etc., etc., etc. Je ne me doutais, parce que vous ne le voyez pas, mais il a quand même une tête de criminel, je ne sais pas le dire, mais bon, on va faire une fois. Et euh... Plus que de Châtiment encore. Et là, j'ai fait un spectacle à l'opéra Bastille, comme mette en scène Claude Régis, avec Isabelle Hupère, etc., etc., etc., etc., etc., etc., etc., etc. Je vais pas vous citer tout les noms, c'est pas du tout... Tu es en train de te faire beaucoup d'amis dans la profession, du coup... Mais j'en ai beaucoup des amis. Je vais faire un film de Olivier Syas, avec Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk, Jk,