 Madame, mademoiselle, monsieur, bonsoir, bienvenue sur les 102.8 d'Acydule, la radio de la région lausannois e, nous parlons Ecosse en compagnie de Jean-Louis Maton, bonsoir. Pardon, excusez-moi, je bois un peu de voici, bonjour à tout le monde. Voilà, oui, la voix sans essaie micro, elle sort parfaitement. C'est parfait, c'est un homme de voix, vous êtes un homme de voix, ça doit être ça. Je pense, oui. Dans cette émission de la musique aussi, de la musique écossaise, on va tâcher de vous faire vivre durant une heure un voyage au travers de ces plaines et de ces Highlands, auprès de ces différentes mers et océans qui longent l'éco-técosse, ainsi que les îles, je crois. Oui, parce que l'écoce, c'est un grand pays, mais c'est beaucoup dit, il y a près 800 îles, y a-t-il pas à faire? Y a-t-il pas à faire, on va le voir, on va plutôt l'entendre tout à l'heure. À côté de ça, on peut rappeler et le signaler que c'est un film, vous avez certainement pu le voir et le constater sur les affiches de connaissances du monde qui débute ce soir. C'est du lundi au samedi à 20h15 et du mardi au vendredi à 14h30 et c'est au théâtre de Beaulieu à Lausanne, donc tout cette semaine. Au cinéma de Beaulieu, on me le rappelle, c'est pas très loin l'un de l'autre, vous remarquerez. Voilà, de la musique, je vous propose de ne pas faire tout de suite avec certainement un son de corne muses partant pour l'écoce. Voilà, de la superbe musique écoce, on peut le rappeler, vous avez pu en entendre tout à l'heure dans l'émission de Biennesses à Lambeau et son âge d'or, et bien oui, c'est de lui que nous parvient cette musique et ce disque dans ce phase B d'aujourd'hui. Nous parlons donc écoce en compagnie de Jean-Louis Maton. Jean-Louis Maton, pourquoi un film sur l'écoce tout d'un coup ? Vous avez vu au travers d'un film de Londres, vous êtes monté un peu plus au nord, vous m'avez dit tout à l'heure que c'était pour le whisky, mais vous avez aussi pu bifurquer sur l'ouest pour gagner l'Irlande, par exemple, on dit que le whisky est bien meilleur. Oui, mais heureusement que je vous ai pas dit que c'était sur le kill parce que ça aurait pu prêter à confusion. Mais non, je pense que c'était le cheminement normal après avoir traité il y a quatre ans, ce qu'il y a quatre ans, je sais pas si c'est chez vous. Un thème assez fou, la ville de Londres, donc un thème serré, un thème qui bouge beaucoup, d'avoir maintenant besoin de grands espaces, d'avoir besoin de légendes, d'avoir besoin de puissance évocatrice et historique comme peut représenter l'écoce. Et en plus, il faut savoir que l'écoce a des liens très étroits avec les francophones, et ça j'apprécie beaucoup, c'est le seul pays dans toute la Grande-Bretagne qui est violemment francophile. N'oublions pas que les Français vont stationner là-haut pendant près de 400 ans, ça marque beaucoup. Donc il y a les atomes crochues entre les francophones et les écosse, ça c'est clair. Et puis l'écoce, c'est vrai que c'est synonyme de beaux paysages, surtout la côte ouest, la côte très découpée avec des îles, une côte qui est très agréable, contrairement à ce que l'on pourrait croire, puisque c'est un climat tout à fait méditerranéen dans le nord de l'écoce. Je vous fais par le goal fsime, on trouve des plantes tropicales dans la région. Oui, tout à fait, effectivement, oui, on trouve des palmiers royaux sur la côte écocesse. Donc le climat est très doux, c'est le coin des beaux jardins. Et puis je pensais que tout ça pouvait me m'attirer en écoce. C'est vrai que lorsque je suis arrivé, je n'ai pas été déçu puisque je suis arrivé la première fois au mois de février à Londres, de Londres, je suis parti à Eidembourg, je veux dire. Et à Eidembourg, j'ai eu le choc. C'est le choc d'une ville fabuleuse, la capitale historique, c'est vrai, mais ils appellent ça, eux, la Taine du Nord. Et c'est vrai que c'est une ville fabuleuse, c'est une ville avec beaucoup d'histoire, des monuments extraordinaires. On trouve des ambiances qu'on trouve nulle part ailleurs dans l'Angleterre. Donc il y a d'abord une grosse séparation entre l'Angleterre et l'écoce. Ça, c'est important. C'est vrai que sur le terrain, la frontière n'est pas visible, mais dans le cœur des gens, dans la morale des gens, on voit très nettement une autre mentalité entre l'Angleterre et l'écoce. Ça, je crois que c'était très important. Pour le mot, ce qu'on parle tout à l'heure de cette frontière, on peut parler aussi de Grettenangrine, qui est un village assez particulier. On en parlera à cet endroit où on marie les gens d'une frontière à l'autre. C'est une anecdote pour tout à l'heure. Dans l'émission, on écoutera un ou deux de ces morceaux de cornemuses, des morceaux typiques qu'on entend aussi là-bas. Souvent, je pense que durant votre film, peut-être qu'on le retrouve dans le film, je ne sais pas, mais on se sent dans les brumes, comme ça on entend une vieille cornemuse au loin qui siffle. Il y avait, je ne me souviens plus du nom de ce gars, c'est un gars formidable, c'est un écrivain du Times qui avait dit un jour cette phrase fameuse, je te parlais ça il y a une vingtaine d'années, il écrivait « Le monde ne s'éteindra pas dans une guerre des étoiles, il se conclura sur une note mélancolique soufflée par un piper solitaire dans les brumes du Nord ». C'est très beau cette phrase, c'est très excessif. Les écossais sont des gens extrémistes, dans le bon sens du terme. Mais c'est vrai que ce n'est pas tout à fait idiot quand on se balade dans les gosses, même si on est singlé par le vent, par les brumes ou par les embrins de la côte, on a toujours un petit peu envie d'écouter cette mélancolie, cette mélodie de ne pas hyper solitaire. C'est très beau. C'est vraiment synonyme des grands espaces écossais. Et puis c'est synonyme également de grandes puissances familiales puisque c'était un trait d'union important entre les clans, on en reparlera peut-être tout à l'heure, sur les grosses familles écossaises qui avaient leur jour de « buy pipe », donc les jours de cornemuse. Et par le biais de la cornemuse, on tissait des réseaux de renseignements de clans à clans, de chants de bataille à chants de bataille, ça c'était phénoménal. À côté de ça, j'aimerais qu'on démestifie déjà en début d'émission cette peur que les gens ont. Ils ont tous une attiscence de partir en écosse. On dit toujours que c'est un endroit plus vieux, froid, brouillard, où on va rentrer malade. Je pense que ça vaut la peine peut-être d'en parler. Oui, on va en parler très vite. Yen Jo qui a une plaisanterie, ça c'est les anglais qui disent ça, qui est reprise par les écossais maintenant, on dit « si tu vois le Benne-Nevis à l'horizon, c'est la Grande Montagne, si tu vois le Benne-Nevis à l'horizon, c'est qu'il va pleuvoir, si tu le vois plus c'est qu'il pleut déjà ». Bon, ça donne une certaine idée de la climatologie locale. C'est vrai que c'est un climat qui est quand même assez humide, mais je pense qu'il faut pas avoir peur de ça. Moi je conçois pas vraiment les cosses sous un climat radio ensoleillé, on peut pas comparer l'écosse avec la côte d'Azur. Donc l'écosse c'est forcément un petit peu humide, il pleut pas toujours. Moi j'ai des amis qui viennent de rentrer et ils viennent de passer là maintenant en septembre, ils ont passé un mois et demi en écosse, ils n'ont pas vu un jour de pluie. Donc il faut aussi démystifier la légende, mais c'est vrai que c'est un climat qui se prête à l'humidité, c'est un pays où on a du plaisir à mettre des gros pilovères en laine ou en tweed et puis se balader comme ça pendant des heures et des heures dans les Landes. C'est un symbole de l'écosse. Si c'est trop sec, ça a moins d'allure, ça a moins de couleur. Les châteaux ressortent avec un petit peu d'humidité, les pierres vont briller sous l'humidité. Je trouve que c'est tout à fait normal qu'ils fassent un peu d'humidité en écosse. Et contrairement à ce qu'on pourrait croire, c'est pas un pays où il fait très très très froid, je pense qu'il doit faire beaucoup plus froid en Suisse l'hiver qu'en écosse. C'est vrai qu'il y a un climat qui reste relativement doux, on peut dire aussi qu'il est possible, quand on peut vous parler d'humidité, il pleut peut-être une heure durant la journée et puis tout de suite, on peut dormir sur l'herbe ou au soleil. Effectivement, les climats ne s'installent pas pour très longtemps. J'ai rencontré souvent pendant mes 6 mois de tournage des coins, ils plevaient. On fait 2-3 km à côté, boum, un rayon de soleil et puis ça change. Il n'y a pas une uniformité de climat sur tout le territoire, d'abord parce que l'écosse géographiquement parlant, elle est séparée en deux par des grandes châtes de montagnes qui sont pas très élevées, mais qui sont comme montagneuses et qui arrêtent les embruns. Donc on passe d'un côté de la montagne, il fait beau, d'autre côté il fait humide, etc. Voilà madame monsieur, dans ce phase B d'aujourd'hui, nous parlons donc écosse, mais nous parlons aussi musique, parce que c'est un phase B, on a droit à quelques morceaux, des chers entre autres, Patrick Bruell, T-Tech, ou la la. Mon dieu, il y a peut-être que tu vas pouvoir m'aider, T'anitatikaram, je crois que je le prononce juste, tu vas me faire un signe, oui voilà. Mais je crois, c'est pas l'écosse, c'est ça. Non, ça n'est pas l'écosse, c'est Gris, on va retourner dans des vieilles histoires et un peu de paradis aussi, il y a les paradis qui signent pas ça à un moment de chose ces derniers temps entre autres, c'est spot avec Okochannel. Je vous propose donc écher et on retrouvera plus tard les mélancolies des écosse. Sans 2.8, la radio de la région de La Zanouesse, nous parlons toujours Écosse, en compagnie de Jean-Louis Mâton, des hommes et légendes, alors cette écosse, on parlait tout à l'heure d'un lien fidèle depuis des siècles avec la France, des échanges qui se sont faits à tout moment autant commerciaux que culturels, des échanges aussi de par mariage qui est un lieu, ont un certain grand personnage historique. Alors dans quelle mesure ça se retrouve quand on se balade dans l'Écosse ? On a de trois choses qu'on pourrait citer, à part, il y a d'une part quelques statuts qui ont été offertes, on peut le voir en ville de Nimbau par exemple. Oui, alors c'est vrai que ça peut surprendre, je pense, le visiteur étranger qui n'est pas tout à fait prévenu, de voir que l'Écosse est un pays violemment francophile, mais quand je dis violemment, c'est dans le sens large du terme et je dirais que c'est vraiment un pays à la limite presque francophone en territoire anglophone. Je m'explique. La présence française a duré quand même 400 ans, il ne faut pas oublier que l'Écosse et la France avait à l'époque le même ennemi, c'était donc les Anglais et puis cette haine des Anglais a duré très, très longtemps. Elle dure encore. Elle dure encore un petit peu. C'est pas vraiment de la haine, on revendique la différence. J'écoutais, je ne sais pas si les auditeurs ont entendu ça, ça avait fait grand bruit, il y a 15 jours, un acteur de cinéma écosse que tout le monde connaît, il s'appelle Shin Konnori qui avait fait donc James Bond, un compagnie, il est écosse puisqu'il est né à Hidembourg, mais comme tout le monde est écosse, il est marié avec une française, vit en Espagne et travaille avec des Américains. Mais enfin bref, il est écosse, il fait partie de ce qu'on appelle la diaspora écosse, ils sont à peu près 20 et quelques millions d'écosse dans le monde. Et ce monsieur a prêté son concours et ça fait grand bruit parce qu'il a donné sa voie pour le concours d'un clip vidéo nationaliste écosse en disant, ça suffit, on ne veut plus en tant qu'écosse payer des impôts car l'argent des impôts va aux voisins anglais. Et ça c'est important, je veux dire que maintenant on commence à prendre conscience qu'il y a une nation écosse, jusqu'à présent la nation écosse est effondue dans ce qu'on appelle la Grande-Bretagne qui comprend donc l'Écosse, l'Angleterre et le Pays-de-Gales et la nation écosse en tant que telle n'existait pas vraiment. Et de plus en plus on sent cette poussée, on diront nous, du nationalisme écosse qui revendique ses origines, son indépendance, il faut savoir que les écosse ont une unité monétaire, donc la livre écosse, ils ont une église indépendante, donc la Free Church, ils ont deux langues officielles, l'anglais et le gaillique et ils avaient jusqu'au début du siècle un système d'enseignement gratuit qui a fait l'un des plus généreux du monde, c'est donc pas tout à fait négligeable et c'est vrai que l'Écosse en tant que telle a donné au monde des hommes remarquables et remarqués, on peut penser à McDonal, c'est peut-être pas vraiment le meilleur exemple, mais enfin on peut penser par exemple à des grands voyageurs, les Wingstone, on peut penser à l'aventure de la machine à la vapeur James Watt, on peut penser à toute une pléiade, la pénicilline, Flemming, on peut penser à l'inventeur du téléphone, Bell, la liste est très très très longue, alors c'est vrai que il y a eu une intelligence sia entre guillemets écosse, et encore aujourd'hui cette intelligence sia revendique ses différences, parce qu'on se souvient que les anglais ont massacré l'armée écosse en 1746, qui a eu 500 ans de bataille à charnet contre les anglais, alors les français dans tout ça, les français en fait ont toujours été les alliés des écosse, et vous avez parlé tout à l'heure de mariage intéressant, c'est vrai qu'on se souvient qu'il y a eu par exemple une femme qui a révolutionné le paysage politique en écosse, je crois qu'elle est reconnue dans le monde entier, c'était Marie Stuart, reine de France et reine d'écosse, qui arrive à un moment où la vie politique en écosse était loin d'être belle, c'était une femme qui prend le pouvoir, à l'époque ça devait quand même un peu jaser, et elle a réussi un semblant d'unité politique, et malheureusement elle finira raccourci par la cousine Elizabeth chez les anglais, ça c'est une autre histoire, une mauvaise histoire. Alors maintenant, quand je dis que c'est un pays francophone ou que c'est un peu un pays francophone dans le pays anglophone, ça se ressent par la langue, dans la langue écosse, on trouve beaucoup de mots français, je prends l'exemple, vous voulez par exemple un morceau du plan national qui est le Haggis, le panse de Brobis-Farcy, le Haggis signifie bien sûr le H.I., vous voulez de la Marmlaïde, la confiture de range, spécialité écosse. La Marmlaïde, ça vient du mot marie et malade, quand Marie-Stuart était malade, elle mangeait de la confiture de range, ça l'est mieux après, c'est ce qu'on dit. Il y a beaucoup de mots, le goal f par exemple, le sport, le goal f c'est aussi un mot français qui voulait dire au début le gouffre en vieux français, qui signifie le coup, le coup c'est O-U-P. Et puis la liste est très longue, on parlait tout à l'heure, on évoquait une chose qui est très étonnante quand on se promène dans les rues de voir à l'arrière des voitures jamais le mot Scotland, le petit autocollant qu'on trouverait à l'arrière. Le CH suisse. Le CH suisse, eh bien, se transforme non pas en Scotland, mais se transforme en écosse. Les écosseurs revendiquent le nom de leur pays en français, ça embête un peu les Anglais, mais bon, ça peut me faire plaisir. C'est une question qu'on se pose toujours quand on voit ces voitures écosse. Et on ne compte plus le nombre de relations franco-écosse ou d'amitié franco-écosse ou francophone et écosse. Dans le monde entier, les amitiés franco-écosse sont très, très, très, très importantes. Alors quand on arrive en écosse et qu'on est francophone, de suite, il y a quelque chose, une petite étincelle dans l'œil du correspondant qui est très conviviale. On apprécie ça. Une grande particularité aussi de l'écosse, c'est de porter le kilt, porter le kilt qui est une jupe pour homme, si on veut, une jupe relativement lourde, on en parlera tout à l'heure parce qu'elle est faite avec passablement de tissu. Et ceci, ça remonte aussi à des siècles et des siècles, c'est l'histoire des clans écosse. Ils vivaient en clans par famille, famille relativement militaire, généralement, je me rends compte qu'ils se trouvaient autour de certaines régions. Alors parlons un peu de ces clans. Ce qu'on appelle la famille, c'est bien sûr le clan. Nous avons encore aujourd'hui en écosse, je pense, une bonne cinquantaine de clans très bien représentés, donc avec une hiérarchie presque militaire ou paramilitaire puisque même dans certains clans, on trouve des armées privées. Je crois que c'est le seul pays en Europe où on a des armées privées où des messieurs sont assez riches, des nobles sont assez riches pour s'offrir des armées privées. Et au départ, ces clans étaient en opposition avec le pouvoir royal qui était basé bien sûr à Édimbourg. Et le pouvoir royal ne pouvait pas s'exercer dans les hauts terres, donc dans les Highlands puisque là-bas, c'était donc un petit peu les privilèges seigneuriaux. Chaque famille revendiquait des morceaux de terrain, chaque famille recrutait également ces hommes et chacun qui adhérait à cette famille devait porter le nom du chef. Par exemple, la famille des McDonald's, c'est bien sûr la famille des Donald's et donc tous les gens même s'ils s'appelaient autrement au départ, quand ils arrivent dans le clan des McDonald's, hop, on change le nom de famille pour s'appeler Donald et Mac qui signifie le fils de. Là-dessus, ce greffe également le tartan. Le tartan, c'est une grande pièce de laine assez épaisse, mais ce n'est pas simplement un vêtement ou une pièce de laine ordinaire puisque elle porte en même temps l'identité familiale, c'est-à-dire qu'en fonction de la couleur du dessin, donc du cadrillage fameux, donc ce qu'on appelle l'écossais, on peut reconnaître le nom de famille, c'est-à-dire que c'est un peu votre identité que vous rebettez sur vous. Et puis, ce vêtement qui au départ était simplement une grande pièce de laine, ça faisait 12-13 mètres de longueur au départ. Donc on se passait ça autour de la taille, ça servait de couverture la nuit puis de menthe au jour, donc c'était vraiment le plus simple vêtement qu'on pouvait trouver. Et par la suite, on va couper le vêtement en deux, c'est là que le kilte est né, il est né au 17e siècle. Alors aujourd'hui, le kilte c'est disons un peu perfectionné, il faut à peu peu près 7 mètres de tissu pour faire un kilte, 7 mètres autour de la taille, ça pèse donc très très lourd, ça peut peser 7, 8, 9 kilos, un kilte d'hiver donc en laine épaisse, c'est plissé à la main, c'est super. Et bien entendu, on ne voit pas beaucoup de gens qui portent le kilte aujourd'hui, surtout l'hiver, c'est pas un vêtement qui se porte, on préférera peut-être le pantalon, etc. Mais dans toutes les relations familiales, dans tous les grands événements familiaux, dans tous les mariages ou dans tous les événements importants, une naissance, un baptême ou un décès, obligatoirement tous les écossais à ce moment là redeviennent nationalistes et portent leur kilte et ça ils se font un grand honneur de porter le kilte. Je veux dire par là qu'il ne faut pas regarder le kilte d'un œil distrait en disant tiens c'est juste un peu la représentation symbolique ou touristique. Lorsque quelqu'un a importé un kilte, c'est a priori un fait de société très profond et je pense que c'est surtout adhéré à une identité familiale et qu'on s'efforce de plus en plus je dirais depuis deux trois ans de montrer pour essayer justement d'appuyer la revendication nationaliste écossaise. J'ai remarqué que quand vous voyez aussi ce kilte par exemple dans les premières de théâtre et d'opéra aussi, les gens remettent le kilte, ou lui portait un smoking par exemple. Oui, oui, alors maintenant est-ce que vous avez peut-être remarqué cela que souvent on porte la veste, le kilte donc reste toujours identique et par dessus on porte une veste de soirée qui est souvent noir, un noir unis. Ça peut être une highland jacket. Ça peut être une highland jacket effectivement mais c'est le kilte de cérémonie à ce moment là plus tous les atours c'est à dire que les atours on va pas oublier le couteau donc le skyandoo c'est à dire le poignard chaussette, on n'oubliera pas le sporane, cette petite poche que l'on met sur le devant du kilte. Ça servait. Il y a quelques années, je parle de il y a une vingtaine d'années en arrière, le sporane servait à deux fonctions essentielles surtout la campagne. Il comportait d'abord la ration journalière à la préparation du porridge parce que les paysans c'était leur aliments de base à la campagne et on mettait ça dans cette petite poche qu'on met sur le kilte et surtout le sporane donc la poche était toujours très lourde pour retenir le devant du kilte quand il y avait un brin de vent. D'ailleurs aujourd'hui un sporane en traduction se s'appelle un cache sexe, les choses qu'on avante pas, parce que bien entendu un principe sous le kilte c'est assez aéré. En principe c'est ce qu'on dit, la légende disait même que la reine angleterre quand elle venait à Edinbourg dans son petit palace faisait passer tous les hommes de son armée sur un miroir pour voir s'ils portaient vraiment rien sous leur kilte de manière à s'assurer. Ah, vaste question comme dirait Nécosse. La question reste ouverte, je vous propose un intervalle toujours avec Aichert. Identité culturelle, le clan, toute la famille tourne autour de ce clan, on voit que le kilte, le tartane tourne aussi là autour. C'est d'ailleurs intéressant parce qu'on trouve des très très anciens tartanes quand on va en écosse qui datent. On peut toujours trouver l'historique, on vous vend souvent l'historique de la famille et il est possible d'acheter certains de ces tartanes. C'est bien souvent d'ailleurs, bon, c'est vrai que c'est devenu un peu une affaire commerciale, un peu, je ne sais pas qu'un peu d'ailleurs, je pense que... Il faut bien vivre. Oui, il faut bien vivre, puis en écosse, monnaie de monnaie, mais en dehors de ça, c'est pas trop grave, mais c'est vrai que partout où l'on va, ils sont très fidèles à ou liens familiales ou liens de sang. Alors si vous avez un nom que vous appelez, je ne sais pas, moi Donald ou Don Vellan, automatiquement ils vont faire une recherche pour dire, ah, vous appartenez à tel ou tel clan, et ceci est votre costume, ceci est votre quilt, ceci est votre vêtement, etc. C'est donc... Et tel clan a tel histoire. Oui, alors c'est vrai que... C'est très bon militaire. J'ai pu acquérir un tarton d'Aberdine, par exemple, et on m'a compté plein de choses, plein de mérite sur l'armée de cette famille qui était d'excellente visite. Au départ, ils étaient, je crois, je vais peut-être dire une bêtise, il y a peut-être des spécialistes qui nous écoutent, mais je crois qu'on trouvait plus de 350 grosses familles, donc au chef de clan, et donc ces chefs de clan se bataillaient sans arrêt, pratiquement. Ils n'arrêtaient pas les uns sur les autres pour une raison futile ou pour autre. En fait, c'était des batailleurs, des frondeurs. Et alors c'est d'ailleurs très étonnant que toutes ces familles qui n'arrêtaient pas de se chamailler ont pu une seule fois oublier leurs différents internes et d'aller combattre l'ennemi commun qui était donc à l'époque les Anglais. Donc à ce moment-là, pour l'autorité royale à Édimbourg. Mais ces familles, bon, c'est vrai que beaucoup d'entre elles ont disparu. Beaucoup d'entre elles ont été exilées. Il faut savoir que l'Écosse a beaucoup souffert d'exiles forcés au XIXe siècle. On appelle ça les cloués grandes, c'est les expulsions pour constituer les grands domaines agricoles du Nord. Mais quelques-unes de ces familles, ces jours, en Écosse, qui ont encore gardé leur authenticité. Si encore le mot authentique peut dire quelque chose à certains. Mais je pense par exemple à la famille des MacCloud, c'est dans l'île de Sky. C'est un exemple parmi tant d'autres, je crois, qui vous avez à peu près aujourd'hui une bonne soixantaine de familles qui sont encore bien représentées. Mais dans la famille des MacCloud, à l'île de Sky, on trouve d'abord le château familial qui est en parfait état. Depuis 800 ans, il est toujours là. Conserver. Conserver, entretenu toujours avec le chef du clan qui est au pouvoir, donc, chef de famille qui joue son rôle de chef de famille et pas chef de famille, sa propre famille, je veux dire famille de près de 2000 membres. Puisque chaque année, le chef de famille aujourd'hui qui s'appelle John MacCloud of MacCloud, donc le 29ème chef du clan des MacCloud, invite près de 2000 MacCloud du monde entier. Et chaque année, une réunion familiale se fait au château. Alors ça, c'est vrai que cela entraîne beaucoup d'affaires commerciales par ailleurs, puisque ce château est très connu, beaucoup de gens vont là-bas. Mais je trouve ça important, c'est que quelque part, des gens gardent l'authenticité familiale, le lien du sang et que si un écossais se trouve, je ne sais pas, en Nouvelle-Zélande, puisqu'il y a beaucoup d'écossais qui sont aux antipodes, notamment Nouvelle-Zélande, ils sachent qu'il est aussi proche de la famille des MacCloud qui se trouve dans l'île de Sky au nord de l'Écosse. Et ça, c'est très, très, très important. Alors c'est vrai qu'également, chaque famille, quand on se penche sur l'histoire des clans, chaque famille a des histoires fabuleuses à raconter, des épopées guerrières à non plus finir. Alors il y en a qui sont nobles, d'autres qui sont moins nobles, d'autres qui ne sont vraiment pas du tout nobles. Mais c'est une richesse historique pour le voyageur en écosse, remarquable. Et pour répondre à votre question de tout à l'heure, c'était l'une des raisons qui m'a poussée en écosse, c'est que j'aimais bien, moi, ce côté un petit peu vivant, ce côté de puissance historique importante. Et dans un contexte aujourd'hui qui remonte un peu à la surface, puisque les familles maintenant sont toujours très fiers d'exhiber un peu tout leur grand passé, et leur lien historique. Je dis ça parce que je ne sais pas si les auditeurs ont entendu tout à l'heure, on en parlait peut-être entre nous, que l'identité culturelle remonte de plus en plus à la surface et que le nationalisme écosse, dans le bon sens, un du terme, essaye de revendiquer que la nation écosse peut exister en tant que telle, et devrait exister en tant que telle. Sans se démarquer pour autant de la Grande-Bretagne, mais que l'Écosse, il faut savoir que l'Écosse est un pays très très riche, puisqu'ils ont des plateformes pétrolières, c'est le cinquième producteur du monde de pétrole. On produit autant de pétrole en écosse qu'en Iran, c'est quand même pas négligeable. Ils ont une silicone vallée à la mode écosse, ils ont autour d'Edinbourg, qui est très très très importante, où il y a des grandes recherches sur la microinformatique qui est très puissante. Glasgow, qui était une ville qui a souffert énormément de la restructuration industrielle, puisque c'était le charbon Glasgow, est en train de devenir une ville performante au niveau des grandes écoles de l'architecture. On connaît l'école de Mackintosh, par exemple à Glasgow qui est très importante. Donc je veux dire que l'Écosse a les moyens de... Ah, on me fait le signe qu'il faut peut-être aller plus vite. Non, non, pas du tout. L'Écosse a les moyens de revendiquer sa nationalité, et c'est en train de se mettre en place petit à petit. C'est le Mackintosh qui nous a fait sourire. Ah, Mackintosh. Non, non, que tout le monde connaît finalement Mackintosh. On ne sait pas si ça vient de là. Si, tout à fait, tout à fait. Oui, Mackintosh, ça vient d'origine écosse, puisque la famille de Mackintosh est importante, et le siège Mackintosh est repris par Apple, c'est un jeune américain, on connaît tout son aventure, c'est un jeune milliardaire aujourd'hui. Mais l'origine est bien sûr d'Écosse, puisque beaucoup d'Écosse, notamment au début du 19e siècle, ont pris le parti de partir du nord de l'Écosse, parce que les gens crevaient la fin, on vivait très mal. Donc ils ont tenté la chance, par exemple aux States, ils ont tenté la chance au Québec ou au large du Québec, dans ce qu'on appelle la Nouvelle Écosse. Beaucoup sont partis en Nouvelle-Zélande, en Australie, et donc ces gens-là ont fait fortune un peu dans le monde entier. Et Mackintosh, pour revenir à Mackintosh, c'est un exilé du 19e siècle. Et à Noël, ils reviennent à Édimbou, dans leur petit château. Tout à fait. Où qu'ils se trouvent dans le monde, les écosse revendiquent leur nationalité, et souvent, je dirais, ils sont plus écosse à l'extérieur que dans le pays. Pour donner un chiffre, vous avez aujourd'hui 5,2 millions d'écosse aux pays, ce qui est fort peu, sur un territoire deux fois grand comme la Suisse. Et vous avez 20 millions d'écosse dans le monde. Mais il y a plus d'écosse important à l'étranger, je veux dire qu'ils revendiquent leur nationalité écosse, de plus en plus à l'étranger. À côté de ça, autour des clans, il y a des fêtes aussi qui s'organisent, vu qu'on est au chapitre des fêtes, les Highland jokes, par exemple, ou les games, on me souffle le mot. Oui, alors c'est une vieille tradition. Lorsqu'on pense à l'écosse, on pense peut-être au rugby, on peut penser au whisky, et puis à ces fameux colosses en petites juppettes qui balancent des troncs d'arbres ou des gros cailloux, on les appelle les Highland games. Ce sont des jeux qui se déroulent en principe au nord du pays, au nord de l'écosse, essentiellement dans les Highlands. Alors pour situer quelque peu les Highlands, il faut savoir que l'écosse a un petit chapeau, une sorte de chapeau de vieille grand-mère, qui se trouve au nord de la grande faille géologique de l'Ornès, un grand lac, et au-dessus, donc la côte ouest et le petit chapeau, ça s'appelle les Highlands. Et essentiellement dans cette région-là, on trouve les Highland games, des jeux calédoniens ou des colosses s'affrontent dans les jeux extraordinaires. Le plus spectaculaire, c'est le lancement du tronc. Imaginez 6,5 m de longueur, un petit tronc d'arbres, ça fait dans les 95 à 100 livres, on prend ça à bout de main, on le balance en l'air, on lui fait faire une culbure verticale. C'est très simple, j'ai essayé, on tombe sous le tronc d'arbres, balancez 100 livres en l'air et avec un grand sourire, ou alors balancez des marteaux, des petites choses très sympathiques. Des haches aussi. Oui, ou de prendre une hache et puis d'abattre un tronc d'arbres comme au Québec le plus vite possible. Des jeux extraordinaires, ça c'est très, très, très, très visuel. Un peu viking quand même. Ce sont des jeux qu'on retrouve effectivement dans... Il faut savoir que d'abord les vikings entre parenthèses puis que vous en parlez, ils sont venus en l'Écosse. C'était les fameuses hordes sauvages. Vous savez qu'à l'époque de l'invasion romaine, de l'occupation romaine, on avait stoppé l'occupation romaine au nord de l'Angleterre avec un fameux mur qui s'appelle le mur d'Adrien. Ça faisait 60 km de longueur. Et après, on n'allait plus au nord, c'est-à-dire on n'allait plus en Calédonie. La Calédonie, c'était en fait l'Écosse. Et on n'allait plus en Calédonie parce qu'on pensait que les gars, là-bas, étaient des démons. Effectivement, à l'époque, ils se peignaient le corps en rouge. C'était les fameux Scotts. Il y a eu les Pictes, il y a eu les Scotts. Et les Scotts, entre autres, faisaient très peur au guerrier romain puisqu'ils se peignaient le corps en rouge en gesticulant et en balançant des haches et des petits cailloux sur la tête des voisins. Ça ne devait pas faire plaisir. Et puis ils pensaient vraiment que c'était l'enfer, que c'était la limite du monde civilisé. On ne pouvait pas aller au-dessus. Et c'était très, très longtemps resté un petit peu... le côté un peu mystérieux de l'Écosse. Je vous propose encore un morceau de musique. Peut-être que cette fois-ci, pour changer, on pourrait parler. C'est à Bruel, je ne sais pas si la technique me suit. Elle me suit. C'est parti, Patrick Bruel. D'or. Enfin, elle voulait suivre la technique. Oui, mais enfin bon... Parfois, la technique, elle est problème pour le but. C'est peut-être que le whisky est... Il a déjà fait son effet de l'autre côté de la bulle, comme vous pouvez le voir. Alors je ne sais pas si notre morceau va arriver. Et voilà, Patrick Bruel d'or. Ah oui, mon appui. Ah voilà, nous vous l'avons plu. Vous vous disiez tout à l'heure, nous parlions d'une petite anecdote. Quand on est en Écosse, il y a une ville qui se trouve tout honore. On peut d'ailleurs embarquer sur un bac qui n'est pas des... Des moins inquiétants pour regagner les îles qui sont au nord de l'Écosse, qui s'appelle Gianna Grotsun. Une petite ville amusante d'ailleurs aussi, avec un hôtel tout blanc. C'est vraiment le bout du monde. Ah oui, c'est une bourgue à l'un. C'est vraiment 5-6 maisons de pêcheurs. Et puis... Ce n'est pas forcément une ville chez nous. Tout à fait. Ce n'est pas l'auxagne. L'endroit d'ailleurs, quand on suit cette côte qui donne directement sur l'océan arctique, si on peut, c'est le début en tout cas. Un endroit très sauvage, on pêche le saumon où on a pu voir des gens pêcher directement dans l'orant. Alors parlons peut-être un peu de ce saumon. Oui, c'est une des grandes... Les gens qui sont en Chine, oui, c'est une des grandes économies locales. Une économie qui se développe de plus en plus. Il y a un exemple qui est tout à fait saisissant. En 1980, les gosses produisent 600 tonnes de saumon d'élevage. Aujourd'hui, 59 000 tonnes. T'en comptes, la courbe de croissance en 10 ans, c'est assez impressionnant. Mais le prix du saumon n'a pas baissé pour autant. Le prix du saumon n'a pas vraiment baissé. Il faut savoir que s'il y a des amateurs de pêche au saumon, moi j'apprécie beaucoup la pêche à la mouche entre autres, que ce sont sûrement les endroits au moins où c'est le plus cher pour faire de la pêche. Alors un exemple, si vous êtes à côté de... Il y a trois rivières fameuses. Il y a la taille, la tweed et la speil. Ça, c'est trois rivières. Et sur la taille, par exemple, près de la ville de Perfouy, un fameux château qui s'appelle le château de Skåne, qui est un très beau château, Skåne Place. Et si on veut faire une semaine de pêche, il faut compter à peu près huit à neuf mille francs la semaine. France quoi ? Suisse, normal, on va dire en France-Huisse. Neuf mille francs Suisse pour faire une semaine de pêche, un petit forfait. Et ça fait cher le Kloz-de-Somond. Mais il y a des milliardaires américains, de Floride, Californie qui viennent ici exprès pour faire leur petite semaine de pêche et qui repartiront tranquille. C'est pour donner des volumes et des choses qui sont comme ça extraordinaires, insensées même. Alors autrement, on trouve beaucoup d'élevages, des fameuses fish farms qu'on trouve sur la côte ouest du côté des l'or. Alors là, c'est très intéressant. Si vous allez vous balader, d'ailleurs, il faut se promener le long de cette côte. C'est la côte la plus découpée, des petites routes tranquilles. Des fois, une route à une voie avec des passing-places pour se croiser. Avec des moutons aussi. Des moutons, ça. Bein, beaucoup de moutons. Et on peut trouver, ça, c'est intéressant. Le long de ces petites routes, des endroits où on vend carrément des grosses montres, 5, 6, 7 kilos. Et là, on va le payer précoûtant, si j'ose dire. Donc c'est un prix tout à fait raisonnable, quelques livres le kilo. Donc c'est vraiment tout à fait raisonnable. Et on peut comme ça se faire des casques-groutes au Somond matin, midi, soir pendant quatre jours. C'est agréable. C'est très bon. Il faut que tu n'en peux pas le conserver. Oui, ça ne se conserve pas. Il faut bien le dire aux auditeurs. Il y a des gens qui croient que le saumon fumé se garde absolument pas. Le saumon fumé ne se conserve pas. C'était juste un moyen de présentation. Parce qu'il est encore très gras, très humide, très sucré, puisqu'on met du sucre aussi dedans. Et ça se garde pas, disons, deux jours, grand maximum. Et autrement, il faut le mettre à des températures très, très, très basses. Et si on ne fait pas attention à ça, par contre, on peut avoir une drôle de tête le lendemain matin. Ça y est, des grosses boules qui sont à la tête. Bien, on peut signaler aux auditeurs qu'ils peuvent aller voir ce film qui s'appelle « Les Cosses des Hommes et des légendes ». C'est de Jean-Louis Maton. C'est aux connaissances du monde. Et c'est toute la semaine, lundi, du lundi au samedi à 20h15, du mardi au vendredi à 14h30 au cinéma du Palais de Beaulieu. Et on vous offre au 211 des invitations pour aller voir ce spectacle, ce film, le 9 novembre à 20h15. Il s'agit de samedi prochain. Voilà, je crois que je ne me suis pas trompé. La direction de la direction... C'est toujours très difficile. En plus, notre directeur dans la salle, il faut faire très attention. Mme Lotti. Voilà. Je crois qu'on n'a pas dit de bêtises. On n'a pas dit de bêtises, je crois. Vous avez juste dit de bêtises. Il m'a semblé que vous avez dit du lundi au samedi. Oui, 20h30. 20h15. 20h15. Et après, vous avez dit... Et du mardi au vendredi à 14h30. Et 20h15. Ah bah, c'est clair. Ah, c'était pas clair pour moi. Donc c'est très clair pour tout le monde. C'est clair pour tout le monde. On vous offre des invitations. C'est au 211 pour le 9 novembre à 20h15 pour aller voir ce film sur l'Écosse. Juste une petite précision. J'ai du plaisir à venir à Lausanne puisque il y a quatre ans, quand je suis venu à Lausanne présenter mon film sur Londres, j'avais dit, tiens, à Lausanne, je vais faire un film sur l'Écosse. Je ne savais pas. Je dis, tiens, je vais partir en Écosse. Et quelques semaines après, je partais en Écosse, je faisais mon film. Comme quoi, tout arrive. Je reviens. Petite anecdote encore. Quand on parle de Greta Nagrin, vous avez mentionné sur votre plan qu'on peut avoir dans le catalogue qui est vendu, je crois, à l'entrée du film, Greta Nagrin, qui est un petit village qui se trouve juste à côté de la frontière écosse, Anglos écosse, village très célèbre par les films qu'on a pu voir au travers du cinéma, où on marie les gens. Alors peut-être qu'on peut parler de... Oui, alors on peut en parler pour une bonne et simple raison. C'est que Greta Nagrin, c'est la première ville que l'on franchit lorsqu'on arrive en éco. C'est-à-dire qu'on vient de franchir le passage des bordeaux, qui est la limite géographique entre l'Angleterre et l'Écosse. Alors pourquoi, à votre avis, il y a-t-il un petit village où on peut marier facilement les gens ? C'est simplement c'est qu'on change de loi. Les lois écosselles sont beaucoup plus souples que le droit anglais, notamment au niveau du mariage ou du divorce. Alors les gens qui avaient des difficultés, par exemple, pour se marier ou pour même divorcer en Angleterre, où il leur fallait beaucoup de temps, il fallait prendre des avocats, etc. Aller souvent de l'autre côté passer le petit pont pour la Greta Nagrin, ça se faisait en deux minutes, une petite signature, au revoir, merci. Et encore aujourd'hui, c'est devenu très fameux pour ça. L'équivalent, par exemple, lorsqu'on va en Californie, à Las Vegas, enfin, c'est plus... C'est... Reino, enfin, aux States, c'est un peu l'équivalent. Ça, d'intérêt que pour ça. Et puis les petites chapelles ardentes qu'on peut trouver le long de la route. On se disait qu'autrefois, ça a été fait par le Maréchal Ferrand, je crois qu'il avait reçu un droit par le pape d'apposer le mariage. Je ne sais pas si c'était le pape qui avait... Mais c'est vrai que l'histoire du Maréchal Ferrand, oui, oui, c'est ça. Oui, oui, mais c'était peut-être pas le pape, parce que je crois qu'il y a eu une rupture entre... Oui, il y a certainement un schisme, dans cette région. Ils ont fait un schisme. Je ne sais plus quel schisme, enfin. Mais on va oublier peut-être le pape, mais c'est vrai que c'était le Maréchal Ferrand. Alors maintenant, ce sont les autorités, le meilleur de... Comment on avait dit ça ? Le maire, le maire de Greta Nagrin, qui opt officie, et ça se fait très, très vite. On n'a même pas besoin de réserver 24 heures d'avance. Vous arrivez avec votre compagne, et puis, hop, petite signature, au revoir, vous avez beau un petit whisky, un grand sourire, à plus vous repartez. Et si vous avez envie de divorcer plus tard, faites la même chose, c'est aussi simple que ça. Voilà, je vous propose gentiment le générique, j'entends. C'est dommage, on a pu écouter, peut-être, encore un petit morceau de cornemuse, mais je vois que la technique nous a arnaqué du temps déjà, mais enfin, puis c'est comme ça, c'est la vie. Alors dans ce film, peut-être en quelques mots, on va pouvoir voir, je crois, la vie, parmi les gens. Oui, c'est une heure et demie de balade en écosse. En fait, le film n'est pas objectif. Moi, je suis tombé en amour avec l'Écosse. Donc ce que j'essaye de montrer, c'est ce que j'aime en écosse, et c'est de faire partager cette passion pour les térés cosseuses. Je pense que c'est très facile. Je ne connais pas une personne qui était en écosse qui a été déçue. Donc vous allez voir que, à mon avis, c'est un bon point pour une petite balade en écosse. Et des fois, on se dit, mais où peut-on aller ? Ça peut être dans tous les coins du monde, on a de la misère à droite et à gauche. L'Écosse, c'est à deux heures de vol d'ici. Ça vaut vraiment le détour. Et on peut même passer à Noël. À Noël-Nouvelle-Land, en écosse, c'est remarquable. Il n'y a pas besoin d'aller au bout du monde. Et c'est des choses absolument superbes. Si vous aimez les grands espaces, si vous aimez des odeurs différentes, si vous aimez la poésie, si vous aimez le charme des belles demeures historiques ou des grandes demeures seignoriales, si vous aimez la pêche sportive, si vous aimez les serres, les troupeaux innombrables de serre, si vous aimez les lumières écosseuses, vous montez. Alors à très bientôt. Voilà, je vous remercie. Jean-Louis Maton, je rappelle, c'était au connaissance et ce sera surtout au connaissance du monde. L'Écosse des Hommes et des légendes. C'est au cinéma du Palais de Beaulieu, du lundi au samedi 20h15 et du mardi au vendredi 14h30, en plus du 20h15, comme ça, Jean-Louis Maton me suit. Au 211, on vous offre des invitations durant toute la semaine pour aller voir ce spectacle. Et les invitations sont pour le samedi 9 novembre, à 20h15, bonsoir et dans quelques minutes, l'émission cinéma. Un grand merci.