 Non non non ! Zit ! Crotte, pille-mouche ! Attac ! Humeur de chien. La rubrique qui vous gratte. Si vous voulez ou devez déménager actuellement, je vous souhaite bonne chance. Il est vrai que de nos jours, les gens riches, moches et niais ont plus de chances de trouver un appartement que les gens beaux, intelligents mais pauvres. Petites annonces, 3 pièces, 2900 francs plus charge, 2 pièces et demi, 1800 francs plus charge, le demi, c'est le couloir entre la porte et la baignoire. Il faut dire qu'en habitant dans ce genre d'appartement, vous aurez droit en vous mettant sur une échelle, un coin de ciel bleu ou un tout petit bout de lac qui coûte très cher. Si vous êtes amputés des deux jambes ou aveugles, votre charmante et sympathique gérance, prête à vous dépanner à tout moment, vous fera peut-être une réduction. Mais si comme moi, vous n'avez pas les moyens de vous payer un tel appartement, il vous faudra envisager différentes solutions. Soit vous achetez un casque pour éviter de vous faire assommer par le plafond qui tombe en miettes, soit vous mettre des lunettes noires pour éviter de voir ces magnifiques tapisseries à fleurs et moquettes d'un rouge bif discret. Soit vous mettre des boulequies quand vous vous mettez sur votre charmant balcon qui donne sur la route principale. Soit vous mettre au régime pour éviter l'achat d'un frigo, d'une cuisinière, etc. car dans l'appartement à loyer modérés, les gens ne mangent pas visiblement. Soit si vous envisagez de fonder une famille, vous acheterait une grande armoire avec plusieurs tiroirs dans lesquels vous pourrez coucher vos chers rubains, car la surface de ces appartements ressemble étrangement à celle des cages à lapins. Soit vous envisagez alors la solution petite annonce. Cherche femmes, hommes, riches vivant déjà en appartement. Le reste n'est pas important car il existe de multiples moyens d'éliminer votre colocataire non désiré. Il tombe par inadvertance par la fenêtre, le placard prévu pour les bambins quand vous étiez dans votre cage à lapins lui tombe dessus et l'écrase mortellement, etc. Sinon, il reste toujours la possibilité de vous installer dans un camping ou alors le couvent où vous êtes nourri, loger et même blanchi. Alors take it easy. A part some arrows right from your start. Right down to zero, you info my heart. Oh yeah, using hoodoo, hoodoo, start to fire again. Now you have to do again all you've got me do when you know as well as how you've got it coming to you. Oh yeah, it's still like me. Oh yeah, it's still like me. Oh yeah, it's still like me. Oh yeah, it's still like me. Using hoodoo, hoodoo, start to fire again. Now you're running right lucky, it's all so simple to me. Well you know as well as I've left the history. You're a little lucky, I'm a simple as me. You're a little lucky, I'm a simple as me. I'm just a lucky thing, oh I'm a simple as me. Oh yeah, it's still like me. This is what I am, oh I'm a simple as me. You're a little lucky, I'm a simple as me. You're a little lucky, I'm a simple as me. You're a little lucky, I'm a simple as me. I'm just a little lucky, I'm a simple as me. Allô? Les plages libres d'insecticides. Nos êtres d'Adam, je me lève ce matin, j'aperçois le soleil. Une bonne humeur inexplicable sans part de moi. Soudain, arrivant petit à petit, sans un bruit un peu enlâche, ce 7 années brouillard vient masquer mon paysage. De sorte, à ce qu'ici, je ne puisse plus jouir des rayons du soleil et du ciel bleu. Je me sens ainsi privé de ma source énergétique et je vois ma bonne humeur transformée en mélancolie et morosité. Mais la pensée du week-end, si proche, de la joie de pouvoir s'évader deux jours entiers en sortant un peu du quotidien et du métro-boulot d'eau d'eau habituelle me redonne quelques espoirs de ne pas sombrer dans une déprime totale. Comment expliquer le fait que de petits changements puissent rendre ainsi un homme si heureux? Rousseau disait dans ses rêveries, je me lève le matin, je vois le soleil et je suis content. Je crois que nous sommes tous comme lui. Un événement heureux, un sourire, ou juste une fleur dans un jardin peut faire de nos journées quelque chose de magnifique. Nous sommes dépendants du contexte dans lequel nous évoluons. Alors pour éviter les coups de cafard, même s'il pleut ou s'il neige ou s'il fait froid, trouvez-vous un petit coin de ciel bleu à contempler, il sera à votre jardin secret et vous redonnera le sourire. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Cette semaine nous nous sommes engraissés sur les abords de la ville au café du Nord à Chèbre. Cet endroit réputé chez les piliers de bistro possède également sa salle à manger, simple et standard, mais néanmoins sympathique. C'est du reste un des rares restaurants où les chemises des sommetiers sont assorties à la tapisserie. Les gourmets pourront se régaler avec des scompes, pioquerie flambée, des reunions flambées, un tourneau flambée, en deux mots, seul paradis des pire-homanes. Une de leurs spécialités est la potence, qui n'est rien d'autre qu'un choix de viande, George Arbenard qui est servi planté dans un gourdin de fente muni de pique. Le gourdin ayant été chauffé à l'avance, il sert de support de cuisson pour la viande. Le tout où sera servi, vous n'allez pas me croire, flambée. Le grand défaut de la potence, c'est qu'après un long moment de cuisson, la viande est un peu trop cuite, après un non-core plus long moment, elle devient froide. Le plat se dessine donc plutôt, mange rapide. Mais n'y a pas que ça au menu. Pour vous donner quelques plats inhabituels, citons encore le menu du chef, le magret de canard, le demi-homard ou la charbonnade. Mais attention, grande mise en garde. Ce n'est pas parce qu'ils ont des idées originales que tout est forcément bon. Les soupes et consommés sont salées au maximum pour assurer le client. Les sauces en général ressemblent plus à des assais du chef, qu'à de véritables sources. Et contre toutes les règles de l'hôtellerie, on ne vous offrira même pas le café, si vous contestez un plat. Côté service, ce n'est pas giraarder, mais ce n'est pas non plus le style peuze. Le juste entre deux est prévu pour non-nuit et personne. Durant la belle saison, il est possible de manger sur la terrasse, mais attention, Campagne ne veut pas toujours dire nature. La route cantonale de chef vous donnera tout autant de satisfaction que la place Saint-François pour ce qui est des fumigations, noséabondes, des catalyseurs. En conclusion, je pense que la potence mérite d'être goûtée une fois, et si c'est déjà fait, le reste de la carte peut donner tout autant de satisfaction, si l'on évite les entrées et les sauces. Je vous rappelle que le café du Nord se trouve à Chèbre, juste devant vous lorsque vous arrivez par la petite corniche. ... ... ... ... ... ... ... ... ... Madame, Mesdames, Mesdames, Messieurs, bonsoir. Qu'en est Omar ? Vous présente une nouvelle émission, une nouvelle saga sur les ondes d'acidules. Les Malheurs d'Alfred et compagnie. Alors écoutez, nous allons tout de suite lancer une petite remarque au 20 51 11. Vous pouvez nous appeler pour un commentaire, une histoire, ce que vous voulez. ... Bien, j'attends le premier appel. Combien de temps ? ... Ah, j'entends la sonnerie du téléphone. Je suis ému, je suis ému. ... Il semblerait que ce soit bien là, c'est pas info numéro. ... Je vais décrocher. Attention. J'y vais. Oui, allô ? Oui, qui est là ? Oui, c'est Alfred. Oui, bonjour Alfred, dites-moi. Ah, ah. Ah, vous appelez de loin ? Ah, des fois ça le fait, des fois ça le fait, c'est vrai. Alors Alfred, mais dites-moi Alfred, c'est votre vrai nom ? Ah, d'accord, pas de chance. Bien, mais là n'est pas le propos. Allez-y Alfred, je vous écoute, quel est votre problème ? Alors écoutez, mon problème c'est un problème avec les femmes. Avec les femmes, oui. Est-ce que c'est au niveau du contact que vous avez des problèmes ? Oui, bon pour rentrer en contact, ça va, mais c'est surtout pour... Vous voyez quand j'ai une ouverture, c'est pour conclure en fait. Pour conclure, oui, oui. Bien Alfred, on va essayer de... d'avoir une image un peu plus précise de vous. Parlez de vous. Pardon ? Parlez de vous, à quoi vous ressemblez ? Écoutez, physiquement, taille moyenne, ah, et ? Heu, cheveux bruns. Oui. Il y a des petits problèmes là. Oui, il y a des problèmes, oui, oui. Pourtant, j'ai baissé mon poste de radio, hein. Ah, mais écoutez, coupez-le peut-être complètement. Il est coupé complètement ? Il est coupé complètement. Alors écoutez, je dis mon taille moyenne, cheveux bruns. Vous voyez ? J'ai 23 ans. Oui, ça va. J'ai les cheveux marrons. Les cheveux chatins. Chatins et les yeux marrons. Voilà, les yeux marrons. D'accord, oui. Un peu d'enbon points. Oui, d'accord, vous êtes très moyens, quoi, finalement. Donc, vous pouvez pas tout miser sur le physique, hein. Non, pas tout. D'accord. Bien, alors on va essayer de vous cerner au niveau du caractère. Alors, timide un petit peu. Oui. Par les forts, parce que moi je ne peux pas faire du plus fort. Oui, ça, ça... Il y a des femmes qui aiment. Je suis un grand foireur, disons que le sens de l'humour quand j'ai un petit coup d'enlève. Oui, donc surtout avec les copains, finalement. Pardon ? Surtout avec les copains, je vous dis. Oui, tout à fait. Oui. Et puis je suis un peu susceptible, mais sociable. Ah, d'accord, oui. Bien, écoutez, on va peut-être se faire une idée plus précise, si vous nous racontez votre dernière expérience. Comment ça s'est passé ? Alors, ma dernière expérience, c'était il y a environ 6 ou 7 mois. Oui, c'est vieux quand même, hein. Et puis je devais aller dans un magasin de souliers pour m'acheter des nouvelles chaussures. Oui, très bien. Et puis au moment où j'essayais la paire de mocaçins, il y a la... Allô ? Oui, oui, non, je suis là. Je suis là. Il y a la vendeuse qui m'a fait remarquer que j'avais un trou à une chaussette. Ah, oui. Et puis j'étais très mal à l'aise, mais... Bien sûr, oui. ... elle a pu essayer de me rassurer en me disant, puis même en me montrant un petit peu qu'elle avait le haut d'un de ses bas, qui est... Ah, très bien, ça. Alors, on s'est dit qu'on avait un point commun. Ben oui, bien sûr. Oui, il doit y avoir des ondes. Non, vous en faites pas, le magne n'est pas très loin. Ça doit être la sono qui nous joue des tours. Bien, continuez. Et puis, alors, on a décidé d'aller ensemble au restaurant, voilà. Oui, très bien. Et une fois au restaurant, comment ça s'est passé ? Bien, alors, une fois au restaurant, on a rencontré un ami à moi. Oui. Allô ? Oui. Oui, non, je suis là. Vous m'entendez ? Je ne vous attends plus du tout. Alfred. Alfred. Voilà, je vous entends de nouveau. Oui. Vous étiez où, Alfred ? Alors, on a donc été au restaurant. Oui, vous êtes au restaurant, donc, jusque-là, c'est bon. Et puis, on a rencontré un ami à moi qui était tout seul. Ah, d'accord, oui. Le piège, sans doute. Oui, il est venu manger avec nous, voilà. Ah, d'accord. Oui. Et continuez. Qu'est-ce qui s'est passé après ? Ben, écoutez, maintenant, je crois qu'ils sont mariés et puis très heureux. Ah, c'est pas de bol. C'est pas de chance. Ecoutez, Alfred, je réfléchis. Je crois... Oui, je vois. Ecoutez, ce qu'il faut, c'est... Oui, il y a deux solutions. La prochaine fois... Excusez-moi de vous interrompre, mais c'est pas tellement des solutions dont j'ai besoin, c'est de conseils, plutôt. Oui, écoutez, évitez de m'interrompre, parce que justement, j'allais vous donner des conseils, s'il vous plaît, Alfred. Bien, alors, donc, deux conseils. La prochaine fois que vous avez un rendez-vous, n'allez pas, dans un endroit, que vous connaissez ça. Comme ça, vous évitez de rencontrer des personnes. Mais, je crois que la meilleure solution, c'est la prochaine fois, aller toujours manger avec deux femmes, et surtout, ne prenez jamais un rendez-vous seul. Vous pensez que ça marchera comme ça. Bon, écoutez, j'en sais rien, mais vous essayez et puis vous rappelez. Mais écoutez, je vous remercie. Mais c'est tout à fait normal, écoutez, Alfred. Et puis, passez une très bonne soirée. Oui, vous aussi, et bonne chance. Au revoir, monsieur. Au revoir, Alfred. Au revoir. Oh. Oh, wow, wow. I could feel your music deep down inside of me And I see the new day rising oh it sets me free Like a melody coming What will it be? I'll break this mouth again Oh my, but I'm a better slave We'll find the end Each second music music to reach Till I find my song Every day I keep on singing Every day, every day Every day, your love Every day, every day Every day, your love Oh my song is still strong Every day I sing my song music to reach Oh, wow, wow. We call all of the things That we have to keep on living For the strength of my music That you could keep on coming face to face Every day, your love There is truth in love to find me A song that says that They will bring us back to life In the heart they play Every day Oh, I'll break this mouth again Oh, you know that What will stay Will find the end Each second music music to reach Till I find my song Every day I keep on singing Every day, every day Every day, every day Your love Every day, every day Every day, your love Oh my song is still strong Every day I sing my song Oh, my song My song My song We keep on the stars For the song For the song Looking through the lonely night For a place that we want to walk for For more than That I'm here when morning comes Here when morning comes For more than to keep on singing Every day, every day Every day, your love Every day, every day Every day, your love My song is still strong Every day I sing Every day, every day Every day, your love Every day, every day Every day, your love My song is still strong Every day, my song Every day, my song Every day, my song Every day, song Every day, oh Every day, laid off Every day, laid off Every day, oh Every day, oh Every day, oh Every day, everybody Oui, tout à fait, écoute, Té, Ken, je crois d'ailleurs que l'homme à la régie a été viré. Ah bon, c'est très bien comme ça. J'espère que c'est Kexi qui va le remplacer du reste parce que l'autre était absolument abominable. Alors Alfred, excusez-nous encore et puis nous tenons à rappeler aux auditeurs, aux auditrices qui nous entendent qu'un vendredi sur deux dans le cadre d'insecticides, les malheurs d'Alfred pourront permettre à celles et ceux qui le désirent de s'exprimer à l'antenne. Tout à fait, et vous n'avez pas besoin de vous appeler Alfred pour cela. Voilà, nous on a appelé cette émission les malheurs d'Alfred par hasard, c'est Alfred qui nous a appelés ce soir, tant mieux. Mais oui, comme quoi, la chance fait bien les coïncidences. Et bien nous, on vous souhaite une excellente soirée et puis un bon week-end. Salut. Je vous rappellerai juste le numéro de téléphone de la station, c'est le 20-51-11. C'est à ce numéro que vous pouvez nous appeler à partir de vendredi, non pas le vendredi qui va venir, mais le suivant, c'est-à-dire dans 15 jours, à partir de 20 heures, vous nous appelez donc à ce numéro pour nous raconter vos histoires, qu'elles soient positives, négatives, drôles, pas drôles, c'est égal. Et du reste, si vous voulez nous appeler maintenant pour prendre rendez-vous pour la semaine prochaine, pour un petit commentaire, vous êtes bienvenue au 20-51-11. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...