 Bonsoir les grandes soirées du vendredi jusqu'aux alentours de 21h30 comme chaque semaine à l'Enseigne de la radio de la région lozanoise, bienvenue sur les ondes de votre radio assidu les femmes 128. Dans la série Formation professionnelle, 128 vous propose une grande soirée du vendredi. Après les pilotes chez Suisseurs, les conducteurs aux pilotes de locomotives, au CFF, ce soir nous parlons des conductrices ou des conducteurs de camions, des conductrices ou des conducteurs de bus, des conductrices ou des conducteurs de métro, de sol et autres engins de transport publics. Et pour ce nous vous souhaitons à toutes et à tous une excellente bienvenue sur les ondes d'assiduels, je vous rappelle que c'est une série que nous avons le plaisir de vous proposer grâce au stand de la formation professionnelle qui a fermé ses portes en même temps que le comptoir suisse dans le contexte duquel ils se trouvaient pendant près de 15 jours, un stand qui s'intitulait ton métier c'est toi et qui recevait chaque jour entre cinq et six personnalités qui venaient parler de leur métier, de leur profession, de leur passion, ton métier c'est toi. Ce fut du reste l'un des derniers débats, l'une des dernières discussions je vous propose de la retrouver sans autre transition c'était dans l'ambiance du comptoir suisse il y a de cela plus d'une semaine à l'enseigne des 102,8. Gouche, juste à côté de moi Alexandrine Girardet, conductrice du Tsoll et c'est les ceux qui faisaient partie du premier wagon, si je vous m'exprimerai ainsi du premier Tsoll celui qui a conduit les autorités sur la voie menante à renant, se souviendront certainement que Alexandrine Girardet était au côté de la syndique Yvetiagui et d'autres personnalités du comptoir et de la commune pour conduire le train, certainement que le conduisait beaucoup mieux que la syndique mais ça c'est sa profession c'est normal. Misa Parcelin nous vous parlerons de la conduite du Tsoll parce que c'est un train moderne je sais pas si ça vous arrive aussi de conduire le métro je crois j'ai l'impression que je vous ai vu dans la ficelle comme dirait l'autre le elo et le LG c'est à dire le lausanne Uchi et le lausanne Gar à vos côtés les informations Marie-Laure Goiard bonjour merci d'être avec nous et à ses côtés informations également Christophe Devaux ça c'est pour le Tsoll et pour le elo et le LG la ficelle le petit finiculaire qui monte encore pour quelques années certainement de basse en haut de Uchi jusqu'au flon et puis à ma droite il conduisent des camions l'un est en apprentissage et en formation il en conduit depuis un mois en tout cas il apprend à les conduire entre guillemets il conduira bientôt c'est Jean-Paul Regamet et à côté de lui c'est Christian Piyout où les deux travaillent comme conducteur où on apprentissage pour l'un pour l'autre déjà depuis un certain nombre d'années comme le PIN se le prouve chez la maison Friderici. Mesdames messieurs merci d'être en entrecompagnie si vous êtes d'accord on commence par les camions alors on a passé de l'air au voie maintenant passent à la route comment êtes-vous devenu conducteur de camion ? Comme beaucoup de personnes on est toujours attirés par ces véhicules lourds grands et un jour on se dit pourquoi pas moi et on va passer un permis où on se fait engager dans une entreprise personnellement je vais passer mon permis et ensuite je me suis fait engager pour conduire un camion par intérêt pour ces gros véhicules. Vous aviez des gènes passion de la conduite automobile ou on peut très bien conduire des camions sans être un acharné de la voiture ? Je suis pas un acharné de la voiture du reste j'ai même passé mon permis de conduire relativement tard mais non je pense que les deux choses sont pas nécessairement compatibles. Routier c'est votre métier on peut le dire encore ? Alors c'est ce qu'on disait chauffeur routier mais on chauffe plus grand chose depuis la fin du gazogène la seconde guerre mondiale donc à présent la nouvelle appellation est conducteur de camion et comment devient-on conducteur de camion il y a une formation à l'apprentissage ? Alors il existe un apprentissage qui dure trois ans dans lequel l'apprenti peut commencer dans un garage d'abord dans le garage de l'entreprise à s'occuper de mécanique à apprendre la base de la mécanique et l'entretien d'un véhicule et au bout d'un certain laps de temps il peut bénéficier d'un permis d'élève conducteur et il peut commencer à rouler avec un chauffeur jusqu'à ce qu'il soit en âge de passer son permis alors à ce moment là il continue tout seul à travailler pour la dernière année de l'apprentissage. Donc finalement on commence très jeune on peut commencer très jeune ? Alors il faut avoir au moins 17 ans à la fin de la première année. Et c'est bien de faire un métier technique avant en parallèle on peut pas conduire un camion si on connait pas la mécanique de son camion ? Alors ça ça fait partie de l'apprentissage de conducteur routier donc il y a toute une partie mécanique qui fait partie de la formation afin d'être une formation relativement complète. Mais c'est un métier pratique est-ce qu'il y a de la théorie aussi dans l'apprentissage ? Il faut connaître quelque chose ? Oui l'apprentissage comme tous les autres apprentissage avec un certain nombre de branches générales et un certain nombre de branches plus techniques où on étudie la physique, la connaissance des matériaux, c'est une branche qui est assez, c'est des branches qui sont assez poussées. Ça peut paraître étonnant comme ça mais on doit connaître beaucoup de choses sur les camions et les camions c'est pas évident. Alors la plupart du temps les personnes à l'arrivée au camion comme moi personnellement sans apprentissage ont une formation sur comment peut dire sur le tas. Et chez nous on appelle ça un peu l'article 22 c'est à dire débrouiller vous tout seul et après vous l'aurez bien appris. Il y a des examens quand même qui sont les mêmes pour tout le monde ? Vous donne le permis comme ça dans une pochette surprise comme en Belgique ? Non on n'a pas permis dans une pochette surprise l'examen de conducteur Poilour, l'examen établi par la blècherette par exemple, ce qui est du gantot en vaut, demande quand même pas mal d'exigence, demande des connaissances mécaniques, demande des connaissances au niveau du véhicule et au niveau de la loi aussi, de la loi sur la circulation routière globale et plus particulière au camion plus spécifique. La formation n'est pas nécessairement dirigée par rapport au type de choses d'objets ou de matériaux ou de matériel qu'on transporte ? Non pas directement au départ, il y a des cours complémentaires qui se font après par la suite éventuellement pour les matières dangereuses pour lesquels il faut obtenir un permis spécifique et il faut suivre des cours pour ceci mais autrement non pas nécessairement par rapport à la marchandise qui est transportée. On conduit donc en commençant à 17 ans au mieux ou au pire ça dépend et puis ensuite on conduit son premier camion à partir de quel âge ? Vous par exemple vous avez conduit votre camion à partir de quel âge ? Moi c'était très tardif c'était à partir de 31 ans, c'est une vocation tardive oui à partir de 31 ans, c'est là que j'ai conduit mon premier camion et quelqu'un qui commencerait à 17 ans comme Jean-Paul je crois qu'il doit avoir Obama au 17-18 ans c'est ça je me trompe pas et il pourrait conduire le camion à partir de quel âge puis c'est à partir de quel âge tu vas conduire un camion ? à partir de 17 ans par là autour. Déjà, oui, dès le début alors presque. C'est à dire qu'il peut commencer à conduire le camion juste trois mois avant de pouvoir passer le permis éventuellement à 18 ans. Il peut déjà commencer avant c'est une faveur qui est octroyée aux apprentis conducteurs de camions. Normalement là je limite de 18 ans comme tout peut tout permis de conduire. Ça c'est incroyable finalement on peut conduire un camion si on fait l'apprentissage avant de connaître la conduite d'une voiture ou d'une moto ? Alors on peut avoir oui exactement. C'est assez fou ça. Oui mais ça nécessite un encadrement donc l'encadrement palier quand même à tous les problèmes qui peuvent se poser avec une voiture et avec une moto. Entre vous et nous est-ce que c'est bien de commencer très jeune ou est-ce que c'est plutôt bien de faire d'abord un métier puis ensuite venir à ce rêve d'enfance qui est-elle votre ? Alors je pense que c'est un choix personnel mais je dirais qu'il est peut-être préférable d'avoir fait un autre métier à d'avoir une autre formation professionnelle avant au vu de la précarité de la profession malgré tout on est toujours tributaire d'un agent qui est tout d'un coup placé à un endroit où il faudrait pas et qui nous prend sur le fait avec une faute grave et où on nous retire notre outil de travail principal qui est notre permis de conduire. Donc le mieux c'est peut-être de ne pas faire de faute quoi. Alors de toute façon c'est une chose qui est recommandée. Oui Jean-Paul pourquoi est-ce que tu as choisi ce métier ? Quelle a été ta trajectoire jusque là ? Quels sont les classes que tu as suivies ? J'ai fait une école primaire et puis pourquoi j'ai fait ce métier c'est parce que j'allais souvent avec mon parent qui est conducteur de camion aussi puis j'aimais ça et je me suis lancé là-dedans. Et tu as commencé depuis combien de temps ? Depuis le 17 août. Et ça te semble être exactement comme tu espérais ou comme tu le pensais ? Pour le moment je fais la mécanique donc c'est pas tellement ce que j'espérais mais plus tard ça le sera. Qu'est-ce qu'on apprend mécanique à démonter les moteurs c'est ça ? Oui. C'est pas trop difficile ? Non ça va. Et tu attends avec impatience de pouvoir conduire ton camion ? Oui. Qu'est-ce que tu rêves de conduire comme camion ? L'international. C'est d'ailleurs un gros quoi si possible. Est-ce qu'on rêve toujours de conduire un gros camion ou parfois quand on a conduit des très gros ions pour être conduit à conduire une camionnette ça gênerait pas les autres ni nous-mêmes ? Alors je dirais personnellement je préfère conduire un gros camion mais il y a des jours où on se trouve dans des situations où on préférer avoir vraiment une petite camionnette par rapport à l'endroit où on doit passer. Oui par exemple. Mais ça ne dérange pas, pas plus tard qu'hier. En général on essaie d'avoir un travail qui a un véhicule qui a un véhicule adapté au travail qu'on va devoir effectuer. Pas plus tard qu'hier pour aller chez un client j'ai utilisé une petite camionnette donc il est plus efficace d'aller avec une petite camionnette plutôt que de ne pas arriver à livrer la marchandise chez le client. Mais quand on finit son apprentissage on a un camion qu'on rêve de conduire, un type de camion peut-être, une marque. On rêve toujours d'avoir le plus beau, le dernier sur le marché, le plus puissant bien entendu celui qui a la plus grande couchette, celui qui a plus d'accessoires avec une bonne stéréo, un téléphone et tout. On rêve toujours d'avoir le mieux ou le nec plus ultra. Vous allez nous raconter tout à l'heure comment ça se passe quand on voyage avec des gros camions mais on va parler maintenant de trains, de trains, de métro, enfin de sol pour être très précis avec Alexandrine Girardet. Lorsque vous avez conduit ce sol pour la première fois je suppose que vous avez eu très très peur surtout qu'il y avait, enfin vous l'aviez déjà conduit mais la première fois avec les autorités surtout qu'il y avait tout le gratin. Comment vous vous sentiez, vous étiez à l'aise ce jour là à conduire du sol ? Pas trop, on a toujours peur d'une panne surtout le premier jour mais ça s'est bien passé. Quel a été votre trajectoire pour que vous deveniez alors on dit conductrice de sol mais c'est vrai il y a le losanouchi et le lausanne gar aussi. Alors moi je suis devenue conductrice un peu par hasard quoi. J'ai commencé, j'étais au métro, le losanouchi à la caisse et puis quand il était question du sol, puis le jour des inscriptions est arrivé puis je me suis dit ils prendront sûrement pas une femme pour conduire puis on m'a dit oh inscrit toi puis bon pour finir je me suis inscrite et puis j'ai été prise alors au début je me suis dit oh là, quand je me suis lancé, quand j'ai vu ces engins et puis bon quand on fait la formation on démystifie les engins. Alors j'ai appris d'abord à conduire le LOLG. Donc le losanouchi et le lausanne gar. En prévision du sol parce que ce n'est pas du tout la même conduite. C'est plus facile le losanouchi et le lausanne gar que le sol. On se sent plus sécurisé à cause de la crémaillère et puis bon le trajet est moins long, il y a moins de signaux, il y a moins d'aiguilles, il y a moins de carrefour, il y a moins de passage piéton. Bon c'est pas en plein air, enfin à part. Si vous faites le lausanne gar toute la journée ça doit pas être très amusant non ? Non, on ne le fait pas toute la journée, on a des tranches de conduite un peu sur le LOLG. Et vous avez appris donc c'était une formation pratique où il y avait de la théorie aussi ? Alors théorie est pratique les deux. On faisait le bon nous on a commencé tout au début donc la ligne n'était encore pas tout électrifiée, on roulait sur des petits tronçons, on tournait les aiguilles à la main encore, c'était vraiment le tout début. Au-de-sol donc vous descendiez du train pour aller tourner les aiguilles. C'est un train ou c'est un tram lourd ? Vous vous l'appelez comment ? Tram lourd ? Non on appelle ça un tram. Et ensuite vous avez appris à conduire le de sol après le lausanne loucher et le lausanne gar. Ça a mis combien de temps cette formation ? Alors la formation dure trois mois on apprend donc la mécanique, moi qui était nulle en mécanique j'ai du mi-mètre. Maintenant si ils tombent au pan le de sol vous pouvez le réparer ? Non, on nous apprend à dépanner les panes les plus courantes quoi un frein d'urgence qu'un clientier. Parce qu'il y en a qui tire le frein d'urgence ? Oui ça arrive. Il tire les freins de secours et puis trois mois donc pour conduire le de sol comme pour conduire le lausanne loucher et le lausanne gar c'est moins long il faut d'abord apprendre le lausanne loucher on a une formation d'une semaine, on est bon quoi. C'était un rêve de petite fille ? Non pas du tout, jamais j'aurais pensé un jour conduire des trains. Et quand vous étiez dans la caisse vous regardiez passer les tram, enfin les métros, la fichelle et vous vous disiez un jour je les conduirai ? Non je me disais pourquoi pas essayer pourquoi pas une femme bon c'est vrai que pour une femme c'est peut-être un peu pénible toujours surtout la conduite du elo on conduit debout alors en fin de journée on a un peu mal aux jambes on a un peu fatigué. Vous vous sentez bien accepté par les mâles des transports public losanois ? Non on sait bien on est une bonne équipe on s'entend bien non. Et après après que vous ayez appris à conduire le de sol est-ce que on a continué à vous donner des cours vous vous êtes en formation en permanence ou vous conduisez mais il n'y a plus de théorie plus de pratique ? Alors pour le moment non mais il est question de repasser des examens pour savoir pour voir si on n'a pas tout oublié. Pour se rendre compte si vous êtes encore capable mais vous le conduisez quand même encore maintenant ? Ah oui bien sûr tous les jours. Comment ça se passe alors vous conduisez combien de temps sur la journée ? Alors nous au de sol on a des tours compactes on commence par exemple à 5 heures le premier de sol sera 5 heures vingt le matin donc il y a la mise en service à faire avant le départ et puis on termine bon on a des pauses entre temps on termine vers 13 heures 13 heures 15 et puis des fois vous commencez à midi. Voilà il y a des tours du matin des tours de l'après midi et puis minuit. C'est varié c'est agréable ? Non c'est bien question horaire. On peut mener une vie de famille en parallèle ou une vie quotidienne ? Oui. C'est possible. Bon il faut s'organiser il faut c'est toute une question d'organisation. Si les femmes viennent vers vous s'il y a des jeunes filles ou des dames qui viennent vers vous et puis qu'elles vous demandent qu'elles vous disent dites-moi j'aimerais faire ça est-ce que vous me le conseillez à une femme ? Oui je conseillerais parce que bon surtout le de sol c'est agréable à conduire c'est moderne on n'est pas fatigué non je conseillerais si quelqu'un vient veut le conduire je lui dirais vas-y. Est-ce que ça a été votre cas Marie-Laure Goya vous êtes interrogé de savoir ce que vous alliez faire et puis tout à coup vous avez fait un petit voyage dans le sol et c'était le déclic ? C'est-à-dire pas du tout. Parles-y très fort dans le micro. J'ai un papa qui travaille au TL à la base conducteur et ce métier me plaisait beaucoup et je me suis inscrite à 21 ans avec j'ai pu et ils m'ont proposé le de sol et je me suis dit pourquoi pas et puis maintenant je suis rentrée et puis c'est très je suis contente. Le de sol avec l'envie peut-être de conduire un jour des bus ? sûrement oui mais je veux d'abord finir et puis. Là vous faites une formation et ça se passe comment vous en êtes où ? On arrive au bout du premier mois on commence à conduire depuis hier avec passager des petits bouts autour de rôle et ça se passe bien. Qu'est-ce qui est le plus dur dans dans l'information que vous suivez actuellement ? Pour moi personnellement la technique la mécanique parce que bon c'est pas évident quoi. Est-ce que c'est le cas aussi pour vous Christophe Devaux c'est la technique la mécanique qui est le plus difficile quel a été votre trajectoire avant de choisir ce métier ? Moi j'avais postulé pour les transports en commun au trollet, trollet bus. Il n'y avait plus de place à ce moment là ils m'ont proposé le de sol pourquoi pas puis je suis là. Et avant qu'est ce que vous avez fait ? Moi j'étais chauffeur livreur je livrais les télévisions. Ah ouais vous étiez dans le métier ? Non pas les poids lourds. Non Et vous avez vu de passer du privé au public ou pour conduire un bus ? Vu les temps la récession et tout bon j'avais cette opportunité là. Là vous êtes en fait un conducteur de transport public mais sur voie en quelque sorte presque un train vous auriez envie de conduire un train. Pourquoi pas ? Alors ça se passe comme la même chose vous êtes en formation ensemble ? On est ensemble. Qu'est-ce qui est le plus difficile pour vous ? Il faut travailler il n'y a pas... non il faut travailler. Je suppose qu'on est très enthousiaste et qu'on a très envie de conduire très vite. Bon maintenant c'est fait. Oui le début comment c'est la conduite en tant que débutant ça c'est dur. C'est stressant. Pourquoi parce qu'on se retrouve au commande ? D'une machine qui n'est pas de volant. Il n'y a pas de volant. Ça suit la trajectoire définie. À votre avis on peut ne pas être un conducteur de voiture et piloter un seul. Je crois que ça rangerait mieux les choses. Ah oui ? Pour pouvoir ses habitudes de freiner avec le pied, tourner le volant, changer les vitesses enfin c'est toute une autre procédure quoi. Comment on conduit ? Donnez-nous un peu votre vision des choses attention parce que Alexandrine gérardait vos surveilles mais je suppose que vous devez l'avoir conduit déjà une ou deux fois donc vous nous expliquez un peu comment conduit. On démarre commande du flanc par exemple. Il y a des boutons partout ? Bien sûr faut contrôler les fermetures de portes si les gens se coinscent pas dans les portes. On commande le parcours parce qu'on a des parcours à commander pour pouvoir occuper une section de voie. Oui donc ça c'est presque un travail informatique. Non il y a des boutons. Non c'est des boutons c'est des commandes électriques et électroniques et puis on commande attraction de l'appareil et puis on se lance. Après les écrans vitesses et plus les signaux qui ordonnent l'arrêt ou la voie libre. C'est pas automatique comme certains métro à Paris où on pèse sur le bouton c'est parti on n'a plus rien à faire là vous choisissez la vitesse. On est obligé de sectionner la vitesse. Il y a une sécurité ? Par rapport vitesse il y a des contrôles des contrôles qui se font à certains endroits du réseau et si on n'est pas assez vitesses par exemple il y a un système d'arrêt automatique. Est-ce que le passage Alexandrine Girardelle passage aux endroits où les voitures ne sont pas nécessairement protégées par des parières ça vous angoisse ça vous inquiète bon on va pas revenir aux vieilles histoires aux anciennes histoires parce que c'est du passé mais enfin j'entends je suppose que ça quand même dû un tout petit peu influencer votre manière de piloter. Alors au tout début oui on avait enfin je parle pour moi on avait un peu peur de certains endroits les gens n'étaient pas habitués au passage du sol c'est silencieux nous c'est pareil on n'était pas habitués encore à la machine alors tout ça c'était un peu stressant mais depuis maintenant on connaît les endroits où il faut faire le plus attention où les gens se ont donné un petit coup de claxon et puis ça passe. Ça demande une sacrée concentration vous pouvez pas rêver au pervan je vous dis. Ah non non il faut toujours avoir les yeux de partout regarder les signaux les aiguilles les voitures les piétons. Qu'est ce qui est le plus dangereux la routine quand tout va bien ou quand il se passe des petites choses ? Il n'y a pas de routine parce que je sais pas comment vous dire il faut toujours bon comme disait Christophe on commande notre parcours alors il faut attendre les croisements il y a toujours des gens qui arrivent en courant alors bon il y a toujours quelque chose. Vous êtes tout seul ? On est tout seul au volant. Vous avez un contact oui au volant. Vous avez un contact avec les centrales ou avec les gens qui ? Oui alors on est toujours en contact avec le post directeur par radio on peut les joindre en cas de problème eux peuvent nous joindre aussi par exemple si un des bruits est sur la voie il nous donne une marche entre nous à quoi ça sert d'apprendre la mécanique finalement si le sol tombe en panne il y a toujours un dépannage potentiel et rapide vous avez l'impression que ça sert vraiment à quelque chose ? Oui ça peut servir parce que c'est toujours c'est bien de savoir de connaître un peu la machine qu'on conduit mais bon bien sûr c'est une grosse panne on peut rien faire. Vous êtes encadré vous êtes contrôlé dans votre manière de conduire il y a des gens qui viennent regarder si vous conduisez bien si vous freinez bien. La première année on a un aspecteur on a tout le monde ment avec nous on voit bien la façon de conduire non ça va pour ça c'est sympa. On quitte quelques instants le sol la voie le losanouchi et le jengar pour revenir au métier de routier ou de conductrice ou de conducteur il y a peu de femmes qui conduisent des camions alors il y en a de plus en plus particulièrement en Suisse à l'hémanique c'est assez assez étonnant en Suisse à l'hémanique il y a de plus en plus de conductrices de camions. Comment on peut l'expliquer c'est la mentalité à l'hémanique qui est plus féministe ? Je ne sais pas si c'est oui peut-être peut-être une ouverture différente de la part des entreprises il faudrait poser la question aux personnes qui engagent les conductrices afin de savoir quelles sont leurs motivations directes mais ça ne veut pas dire que ce sont de mauvaises conductrices contrairement à ce qu'on voudrait penser sur la route qu'une femme au volant est un danger permanent ce n'est pas nécessairement le cas pour les conductrices vraiment pas. Il faut aimer les voyages quand on conduit des camions ? Ah oui il faut aimer changer d'air il faut vouloir changer de paysage tout ça fait partie du plaisir de conduire aussi. On peut peut-être parler même si ça n'existe pas je suppose mais d'une journée type ou d'une semaine type du routier du conducteur de camions pour vous personnellement comment ça se passe ? Alors il y aurait on peut dire bon pour moi étant dans le trafic de trafic suisse donc de trafic à moyenne distance une journée type commence en général très tôt c'est moi qui le désire c'est à dire à partir de l'heure à laquelle on peut partir avec un camion c'est cinq heures on n'a pas le droit de rouler avant et à partir de cinq heures on a des routes dégagées où on peut faire pas mal d'avance et la journée type en général consiste à partir de suisse romande d'aller en suisse alémanique voir haute sain de décharger la marchandise de recharger de la marchandise soit de chez le même client ou soit chez un autre client et de revenir au point de départ. Donc vous conduisez le camion mais vous portez aussi les les objets pour lesquels vous êtes déplacés ? Alors oui bien entendu en suisse on est obligé de participer au chargement et au déchargement des véhicules la plupart du temps mais avec les véhicules qu'on a à disposition à présent et tous les moyens de levage et de transport ça devient une tâche assez aise et c'est peut-être pour ça que des femmes accèdent de plus en plus à ce à ce métier avant la direction d'un camion n'était pas assisté il fallait avoir des gros bras une bonne force physique ainsi que pour charger et décharger son véhicule. Le routier baraqué avec un bon ventre de buvards de bière quantique conduit pas c'est une image un peu écule et dépassée. Au niveau du routier baraqué ce n'est plus le travail qui fera une carrure au routier par contre pour ce qui est du ventre je pense que ça il y a encore une pérennité on reconnait un chauffeur ou un conducteur de camion à une cabine légère cabine avancée comme on l'appelle une préminence du ventre. Et les voyages internationaux ça vous arrive d'en faire également comment ça se passe. Ça m'arrive par période de faire des voyages internationaux c'est toujours un changement c'est toujours un plaisir de partir plus loin. Et là on part à 5 heures du matin on vient trois jours plus tard ou ? Alors en ce qui concerne la circulation routière à l'étranger on peut rouler une huites jours donc il s'agit d'organiser son travail en fonction des pauses obligatoires et en fonction du travail qu'on a effectué. Donc on conduit pendant combien de temps avant de s'arrêter légalement. Alors légalement ? Parce que vous faites vous parce que sinon vous risquez d'avoir des problèmes ? Non de toute façon on est obligé de suivre la loi on est relativement très contrôlé même très souvent contrôlé sur la route on n'a pas le droit de conduire plus de quatre heures consécutives et ceci deux fois par jour avec éventuellement une dérogation d'une heure à condition de bien séparer les quatre heures de conduite par une heure minimum de repos. Donc faut conduire ces quatre heures vous vous reposez combien de temps ? Alors si la distance nécessaire la distance est suffisante parce qu'il faut bien que la distance soit suffisante pour conduire quatre heures. Si vous allez à l'international ? En international donc on peut conduire quatre ou cinq heures ou faire une pause éventuellement un petit peu avant mais c'est un système assez compliqué de jonglerie avec les horaires pour être toujours en règle avec la loi mais cinq heures et ensuite au minimum une heure et ensuite vous repartez et ensuite on peut repartir jusqu'à concurrence de 9 heures dans la journée. Au fait 9 heures et puis le soir arrive à nuit tombe. Oui ou alors ce sont 9 heures de nuit ? On peut rouler la nuit avec un camion dans les pays étrangers pas en suisse en suisse de 22 heures à cinq heures tout le monde à droit du calme entendre malheureusement plus les oiseaux qui chantent puisqu'ils sont couchés aussi. Vous vous regrettez de ne pas pouvoir conduire la nuit en suisse vous aimeriez le faire nocturne ? Non je dirais en suisse la suisse a une dimension qui permet le travail dur uniquement la dimension de la suisse est suffisamment elle est petite donc on peut faire un travail honnête dans la journée. Alors 9 heures de conduite vous montez au nord vous descendez au sud vous vous arrêtez puis qu'est ce que vous faites vous mangez vous dormez dans votre cabine si possible ? Alors on dort en général dans la cabine parce que nos cabines sont équipées de couchettes confortables de chauffage pour l'hiver et en général on trouve toujours le bon endroit où on retrouve l'école à groutier. Et vous repartez le lendemain ? Et on repart le lendemain peut-être un petit peu plus tôt un peu plus tard suivant les horaires de pause. Quels sont les moments les plus difficiles dans le métier ou dans ce que vous faites au quotidien comme routier comme conducteur de camion pour vous personnellement ? Ça c'est une question je sais pas s'il y a vraiment de moments difficiles il y a plusieurs choses qui peuvent être difficiles dans les conditions de circulation en fonction du temps des conditions météorologiques il est vrai que ce sont quand la pluie tombe à seille il est difficile de conduire mais en prenant toute mesure de prudence et en étant pas trop stressé par le travail c'est à dire pas d'avoir un horaire trop précis trop trop court avoir suffisamment de temps pour se déplacer tout est acceptable. C'est un métier dangereux ? C'est un métier où il faut pas perdre de vue que ça pourrait devenir très vite dangereux si on a une conduite peut-être un peu agressive il faut vraiment avoir une conduite défensive sur la route par rapport à tous les véhicules qui nous entourent. Est-ce que ça on vous l'apprend au moment de votre formation cette conduite défensive ou cette prudence qui s'impose en la matière ? Dans la formation je ne sais pas au niveau de l'apprentissage mais je pense oui que ça doit être appris ça doit être inculqué bien qu'on ne puisse rien faire si quelqu'un veut jouer les fins de géos il sera toujours possible de le faire. Il y a un code de déontologie et une philosophie des routiers ou du routier qu'on doit respecter quand on conduit des camions ? Il y a un certain nombre d'habitude qui sont établies oui des habitudes qui sont parfois à la limite de la légalité comme ce signalé par en moyant pour un autre les dangers qui peuvent survenir sur la route les contrôles radars de contrôle général mais qu'est ce que c'est le truc comment ce signal oui oui je les avais vu ou les avais pas vu je pensais qu'on aborderait comment on signale comment ce signal d'un routier à l'autre alors il le savent très bien on voit très bien s'agiter une boîte jaune ou une boîte rouge qui contient les disques de tachographes les disques de notre mouchard elle est agité derrière la vitre ce qui est encore légal ah bon mais un jour ça ne sera plus non tout signe étant fait à l'intérieur du véhicule et considérer comme étant légal on va faire comme ça non c'est quoi cette petite boîte elle sert au contrôle justement des heures de route alors elle sert au contrôle des heures de route et la vitesse qui est la vitesse du véhicule elle sert au contrôle du temps de travail du temps de pause et aussi du nombre de kilomètres qui est effectué tout se retrouve là sur cette boîte noire qui est très facilement on peut la lire très très facilement et puis en tirer toutes les conséquences au delà des choses j'en pôle regamet puisque tu viens de commencer ton apprentissage au delà des choses qu'on doit absolument apprendre pour devenir un bon routier un bon conducteur de camion est-ce que tu as des gens entendu parler de toutes ces choses qu'évoquait il ya quelques instants celui qui t'a précédé celui qui est déjà un professionnel dans le domaine de la philosophie de la prudence enfin des codes de routier entre eux pour éviter de faire des gâts ou de provoquer des accidents pour éviter de se faire coller aussi t'en a déjà entendu parler ? oui je n'avais déjà entendu parler parce que j'avais été en italie avec un chauffeur et puis il y avait eu un accident je sais pas quoi puis ils avaient appelé par la radio pour lui dire qu'il fallait faire attention en plus on communique beaucoup avec les radios je crois il ya beaucoup de chauffeurs de camions qui parlent entre eux pendant qu'ils conduisent on voit ça quand on est dans les petites voitures mais dames messieurs on voit les chauffeurs qui sont en train de parler dans un peu de quoi mais quelque chose alors la cibi la citizen band on a une un canal qui est le canal sur lequel on peut tous se retrouver quelle est la panne la plus fréquente sur un camion que vous êtes amené à prendre en charge à réparer la panne la plus fréquente je pense que c'est une fuite qu'elle soit d'huile d'eau ou d'air on peut faire quelque chose d'accord on peut faire la plupart du temps on peut on peut agir soi-même donc c'est là que la mécanique est utile oui et en général on arrive toujours à réparer son camion non on n'arrive pas toujours à réparer son camion mais pour tout ce qui est fuite ou autre c'est une chose qui est facilement il ya une grande solidarité entre les routiers on s'arrête facilement pour dépanner un collègue qui est un l'aura peut-être un peu tendance à se perdre avec les imperatives d'horaire qui sont fixées au niveau du transport le transport doit se faire toujours plus rapidement le client n'a pas chargé le camion qui voudrait que la marchandise soit déjà livrée oui en plus avec les problèmes maintenant qu'on j'en que tu ailes alors ça simplifiera peut-être un peu la situation le niveau de transport baisse puisque le niveau de production baisse on dit que la corporation des des routiers est très bien organisé que vous êtes un véritable groupe de pression que vous avez des moyens politiques extrêmement puissants c'est vrai ça on n'exagère pas un peu quand même personnellement vu depuis mon côté je ne pense pas vu depuis la base du routier non il est vrai qu'il ya une certaine affluence on parle toujours de l'affluence des milieux routiers je ne sais pas si elle existe réellement elle est sous-jacente elle est bien bien intégrée à la place où elle doit être intégrée on évoque quand on est conducteur de camion entre collègues ou avec les patrons ou avec les employés on évoque les problèmes de protection de l'environnement les problèmes européens ces problèmes là qui vous touche de très très près finalement alors les problèmes européens oui on en parle de plus en plus parce qu'on est tributaire justement d'une législation différente sur la suisse et tant qu'on ne s'ouvre pas au niveau suisse au niveau européen on ne peut pas participer à armée gale sur le marché européen de même que les étrangers ne peuvent pas le faire sur le marché suisse la protection d'environnement alors protection d'environnement c'est une chose qui vient de plus en plus d'actualité actuellement on peut voir de plus en plus des camions qui fume moins les camions qui ne polluent plus autant et on en arrive à présent à avoir des carburants qui sont tout à fait écologiques sans souffre ce qui n'existe pas encore pour les voitures par exemple qui sont en train de s'installer du côté des camions et les chauffeurs de camions ou les conducteurs ou les pilotes ou les routiers sympa deviennent écologistes mais écoutez en participer à l'écologie d'une certaine manière c'est vrai qu'on est un peu les bêtes noires on nous on est toujours la bête noire en disant on pollue il faut limiter la vitesse pour polluer moins nous quand on fait les comptes ensuite pour voir au niveau des consommations au voire au niveau de la de la pollution pour nous c'est pas nécessairement la bonne solution je pense qu'il ya des progrès à faire au niveau des véhicules et de l'adaptation des véhicules plutôt est-ce que c'est frustrant l'idée d'un fer routage pour traverser la suisse pour vous personnellement de mettre une partie de votre camion ou la totalité de celui-ci sur un train écoutez il existe déjà ce fer routage et il est même obligatoire pour certains normes de marchandises je sais pas on n'a pas tellement le choix pour certains normes de marchandises pour nous pour pour nous autres suisse c'est une chose qui n'est qu'une question qui ne se pose pas dans la mesure où on n'a pas traversé dans le sens dans lequel le fer routage se fait vous n'avez jamais eu envie de conduire un avion de conduire un train ou de conduire le sol ou le los angaro de los anushi alors le train pas autrement parce que comme je le disais tout à l'heure je préfère pouvoir bifurquer à gauche et à droite et éventuellement pouvoir m'arrêter quand je le désire par contre un avion bien oui un avion bien peut-être que ça viendra jouer c'est une grande famille les transporteurs les services publics de ce type là les avions à votre avis sur des cousins vous êtes cousins germains à nous sommes tous au service du transport de marchandises ou de personnes donc cousin oui alexandre une gérardet vous avez rêvé un jour de conduire un camion de conduire un avion de devenir pilote de l'air par exemple après le sol le sol pourrait décoller à renant pour les poser à mort je serais sympa alors un avion non un camion par contre oui oui c'est un rêve de petite fille ou non mais ça me plairait assez de conduire un camion vous avez votre permis déjà non pas de camion mais de voiture non parce que les conducteurs de sol sont conducteurs tl à par mois qui suivent conductrice l olg oui alors eux les conducteurs tl parce que la mlda oui on leur permis pour lourra mais vous vous avez déjà votre permis voiture oui ça vous a servi à quelque chose pour la conduite du sol non pas du tout non mais je veux dire non pas du tout par exemple si vous n'aviez pas eu le permis on vous aurait quand même engagé à votre avis oui je pense parce que c'est ça rien à voir il n'y a pas du tout c'est pas du tout les mêmes signaux non est-ce que vous vous amusez parfois dans le los angar ou los anouchis à regarder les gens qui prennent stresser on goissait dans le los angar surtout oui qu'est ce qu'est ce qu'il va rendre les voir ils traînent ils traînent puis dès qu'on ferme les portes ils arrivent en courant vous faites partie des gens il faut fermer les portes vite avant qu'ils arrivent non non bon je suis sympa j'attends je veux un souci j'attends vous attendez le contact humain c'est pas vraiment l'un principal valeur de la conduite du sol du los angar du los anouchi oui bien sûr non on n'est pas comment dire on n'est pas vraiment en contact avec les clients mais quand on arrive au terminus soit ou flon soit ou non soit même sur lesquels les gens viennent toque à la vitre on ouvre on le répond comment ça se passe une journée alors vous nous avez expliqué tout à l'heure vous prenez le train vous arrêtez à 13 heures mais est ce que ça vous arrive par exemple de conduire pendant deux heures le los angar pour ensuite de passer sur le sol de passer du sol au los anouchi non pas du tout moi j'assure des tours soit métro l o lg soit seul mais on fait pas les deux la journée pas partagé et les deux apprentis ils vont conduire aussi le los anouchi le los angar non je pense qu'ils vont faire leur formation tl après vous allez faire votre formation sur les transports publics oui d'abord tso on va lui passer le micro principalement pour l'instant parce qu'on n'est pas passé par les tl au départ oui directement par la suite peut-être maintenant quoi quels étaient les critères d'engagement comment ce que vous avez obtenu votre place au sol alors on a passé les des tests des tests de mécanicien cff les mêmes tests en tout cas bon c'est ce qui est appliqué maintenant pour être conducteur de sol donc qu'est ce que c'est des tests techniques psychotechnique psychotechnique psychotechnique en vous demande pas de réparer une locomotive non mais quelques connaissances générale au niveau électricité mécanique enfin physique des connaissances qu'on peut acquérir en lisant des bouquins vous avez ça dépend les aptitudes de l'individu vous n'aviez pas nécessairement les proponsions pour pour conduire un sol vous avez été gêné par ces textes non parce que j'avais quand même fait électromécanique auparavant enfin donc vous connaissiez ça m'a servi en tout cas marie-laure goyard vous c'est le cas aussi vous aviez fait quoi avant vous n'avez pas demandé ça encore avant j'étais coiffeuse coiffeuse pas du tout c'est extraordinaire donc vous avez des problèmes avec les tests vous du lire des bouquins avant je n'ai rien fait rien du tout parce que j'étais donc on avait des tests au tl à faire en tout début d'entrée d'examen d'entrée après nous envoyer à bern faire ces tests psychotechniques et puis bon j'ai rempli ce qui nous demandait et puis voilà quand même poser une question aux conducteurs tl moi parce qu'ils sont là dans la salle donc même si c'était pas prévu qui s'exprime attendez on va faire un passage de fil c'est toujours un peu comme ça voilà attention dessous dessus ce sont les voies pénétrables des câbles quand même le conducteur t est est-ce que ça vous gêne pas une petite question un peu impertinent ça vous gêne pas que il y a des gens qui conduisent le sol le zanouchi ou le lausanne garf qui pas une formation de conducteur t l qui ne conduisent pas les filobus non pas du tout il n'y a pas de raisons qui passe directement au sol sans passer par les tels faire la suite comme ils disaient faire le permis les bus par par la suite quoi peut-être qu'on peut vous demander comment ce qu'on devient conducteur t l puisqu'on n'a pas encore cette dimension du transport public on n'a pas encore eu comment ce qu'on devient une formation là aussi à moi ça toujours était la passion la voiture les véhicules les bus et puis le contact avec les clients et tout là les horaires irréguliers il y en a certains qui s'adérangent moi pas du tout alors il y a tout pour bien faire un jour vous vous présentez vous répondez à une annonce et le lendemain vous conduisez un bus c'est à dire j'ai même pas attendu l'annonce j'étais directement présenté dès que j'ai eu l'âge j'étais bâtiens pourquoi pas tout étant donné que j'adore la conduite les clients et de leur aise horaire j'ai dit que ça me conviendrait puis j'ai été pris tout de suite mais vous devez quand même passer des examens ou alors des tests de conduite et tout ça non non disons au début c'était c'est un peu moins comment dire moins compliqué il y avait juste savoir écrire le français être et compter comme il faut et puis etc c'est tout à quoi ça sert de savoir écrire le français pour conduire un bus non bah voilà bah c'est par la suite pour le rapport si on a des problèmes avec des clients faut quand même que ça soit lisé le 10 ans c'est tout autrement c'est agréable aujourd'hui malgré le stress de la circulation malgré les cadences qui ont augmenté de conduire un bus où les choses évoluent trop vite et on se sent vite comme ça nerveux angoissé inquiet oui je dois dire que en centre ville oui c'est un peu c'est un peu difficile je dois dire parce moi je fais beaucoup l'extérieur alors disons que je suis content je vois la différence bah je suis très content d'être en dehors plutôt qu'en ville c'est votre cas aussi tout à fait ouais le centre ville c'est un fernaud et on pourrait pas changer des choses vous avez des idées pour aider la circulation des bus au centre ville oh bah il faut supprimer les voitures c'est ça bah vous allez vous allez avoir des problèmes là oui alexandre ingrardet il peut dire la différence parce qu'il est conducteur tl et conducteur sol alors dites nous un peu la différence entre les deux au niveau de la pratique alors au niveau tl donc il y a deux mois deux mois de midformation trôles et bus et puis après une année minimum trôles et bus on peut faire le permis de corps et puis voilà moi disons ça fait 9 ans que je suis au tl j'ai fait 9 ans trôles et bus autobus et puis ça fait même pas ça fera une année au mois de décembre que je suis au tl mais on conduit pas la même chose de tl qu'un bus entre les bus c'est clair pas du tout la même chose il n'y a pas parfois les automatismes qui peuvent être dangereux quand on est à la conduite du tl on oublie que on conduit le sol et pas les bus et ben au début surtout que tu as freiné on veut freiner que les pieds puis c'est pas au pierre le tl c'est à la main c'est à la main alors celui qui fait que du tl puis qui retourne aux bus faudra pas oublier les pédales ça peut être ennuyeux effectivement ça peut poser parfois les problèmes est ce que vous avez des questions monsieur volontiers vous êtes très solidaire je pense au chauffeur routier entre vous les cibistes vous êtes très solidaire par contre vous êtes pas ils sont partis ils sont partis bon vous n'êtes pas très chari vous n'êtes pas très charitable avec les autres conducteurs automobiles cibistes alors l'astuce vous le savez bien c'est attendre que deux poils ou se croise pour vous interroger merci d'accord mais écoutez on ne sait pas toujours si l'antenne qui est sur la voiture correspond à quelque chose qui se trouve à l'intérieur de la voiture aussi quelle est la la relation que le routier entretien avec les gens qui circulent en voiture est-ce qu'un peu de condescendance on regarde les voitures les véhicules les automobiles de haut et on se dit rigoal o tu vas voir non parce que si on dit rigoal o tu vois voir le rigoal o ne voit pas grand chose parce que il sera il est impuissant face à la masse du camion donc il vaut mieux essayer d'avoir une attitude compréhensive et tolérante par rapport au gym cana que certains automobilistes peuvent faire sur les autres sur les routes votre route vous avez le sentiment que les automobilistes vous respectent ou parfois c'est un petit peu différent écoutez c'est une question de société dans toute société il y a les bons les mauvais alors chez les automobilistes on a certaines catégories de personnes qui de toute façon essayeront de passer devant derrière à côté du camion et de ceux qui comprendreont qu'on a peut-être plus de masse à déplacer et qui se feront preuve de tolérance en tout cas nous en faisons preuve la plupart du temps vous arrivent des fois des choses totalement incroyables comme routier auquel vous ne vous attendiez pas avec l'âge on essaye d'anticiper avec l'habitude de la route il vaut mieux anticiper de toute façon le regard se portant sur 300 mètres en avant la plupart du temps l'anticipation peut être bonne par rapport à des comportements assez aberrant et on envoie souvent on a des accidents dans sa vie de routier vous en avez déjà eu vous personnellement accident non personnellement pas accrochage en cours de manœuvre c'est des choses qui peuvent arriver dans certains quartiers non on ne souhaite jamais l'accident c'est la chose à essayer d'éviter on rencontre des gens dans ce dans ce métier mis à part les routiers où les routiers sont simplement entre eux et ils voient personne d'autre non on rencontre des tas de personnes on rencontre déjà tous les clients chez qui on va donc c'est les personnes avec qui il faut entretenir le meilleur contact ce sont nos clients c'est avec eux qu'on travaille et ensuite chaque fois qu'on s'arrête on fait la connaissance assez facilement le routier se lit assez facilement avec toute personne qui peut se trouver dans un café par exemple si on s'arrête dans un café voilà madame monsieur c'est la fin de cette grande soirée du vendredi et par la même occasion la fin de la série formation professionnelle dans le cadre du salon de la formation professionnelle ton métier c'est toi en particulier grâce aux organisateurs de ce salon nous avons pu enregistrer trois débats s'inscrivant dans le contexte des transports privés et publics à l'occasion bien sûr du débat général fédéral oblige sur les nouvelles liaisons fait revire alpine il nous assemblait avant et après cette votation intéressant de revenir sur l'actualité des transports c'était ce soir de transport privé entendez par la camion de transport public entendez par là tout à la fois les bus mais également les métros les trains mais pourquoi pas les trains dont nous parlions et ce soir sur les ondes de la radio de la région lausannoise la première des radios locales 21h 26 minutes vous êtes à l'écoute des 108 radio à acidule bonne soirée à toutes et à tous rendez vous demain matin avec la voile des 9 heures et sur les ondes de votre radio pour l'information entre 11h et midi avec une diffusion exceptionnelle dans des bas nouveaux quotidiens acidule sur les femmes et le robes je vous souhaite à toutes et à tous une très très bonne soirée tous les vendredis de 20h30 à 21h30 parfois un peu plus longtemps vous avez rendez vous avec une forme d'actualité qui s'appelle les grandes soirées du vendredi n'oubliez pas demain c'est le coup d'envoi de la semaine olympique la 11ème en la matière et nous vous offrirons la possibilité de venir nous rejoindre à la piscine de mon repos de 15h à 16h pour aquarium et de 18h30 à 19h30 pour le journal le match de hocaise et demain 20h le zan rapporte-ville pour les abonnés à l'information n'oubliez pas lundi matin 6h00 et quart les rendez-vous de la rédaction bonne soirée bonne nuit bon week-end soyez sages vous allez retrouver immédiatement et sans autre transition bubule pour la nuit jusqu'à demain matin qui vous tient compagnie et quelle tendresse