 L'eau indispensable à la vie. Depuis le 1er janvier 1992, chacun est responsable de sa propre consommation d'eau. Vous ne payez désormais plus de forfaits, mais simplement les mètres cubes d'eau que vous consommez. Économisez l'eau, économisez la vie. Pour plus de renseignements, appelez le 315-833-22. C'était un message de vos services industriels. Mais là monsieur bonsoir, il est 18h30, c'est le journal du soir jusqu'à 19h30 avec Olivier, Robert, Enragi et Manon Chico-Micro. Le journal de ce soir est consacré à l'école technique et des métiers de le Zan, dont c'était la journée porte ouverte aujourd'hui. Vous venez d'écouter, dans Carton-Pas, téléphon ridez un petit reportage qui était consacré aux apprentis de l'ETML. Et Jean-Marc Richard lui a tendu son micro à la direction et plus précisément au doyen de cet établissement. Excellente soirée à tous et à toutes sur les 102.8 avec Jean-Marc Richard. L'école technique et l'école des métiers abrégés ETML étant quelque sorte le bastion de la maturité professionnelle, on en reparle dans quelques instants. Tout de suite, je vous présente nos invités pour cette matinée et pour cette soirée, puisque vous l'avez compris, c'est tout à l'affaire depuis du bon sens, la vérité d'école mieux. Par contre, le journal du soir sur les ondes d'acidule, la radio de la région Leusanoise. Tout d'abord, Philippe de la Place qui est l'un des doyens de ce collège, de cet établissement, on va appeler ça un établissement, ça sera plus simple, de cette école technique et des métiers. Christian de Ventéry qui nous rejoindre peut-être tout à l'heure qui est le responsable administratif de l'équipe, si j'ose m'exprimer ainsi. Robert Besonçon qui est le directeur, qui est également le président de la Fédération des écoles techniques et qui a négocié d'arrache pied pour cette maturité professionnelle avec Lofi Amt, l'Office fédéral qui s'occupe des arts et des métiers, etc. On en reparle peut-être tout à l'heure. Jean-Claude Zanger qui est doyens à cette école technique et des métiers. Rodolf Maman qui est lui aussi dans le cadre de l'école, un des spécialistes des métiers, on en reparle dans quelques instants aussi. Et puis François Prior qui est un ancien élève et qui travaille au sein de l'association des anciens élèves, comme quoi on garde des gens, même après leur formation. Robert Besonçon, merci d'être en entrecompagnie, merci de votre accueil ici. C'est donc journée porte ouverte, on peut peut-être dire deux mots sur cette journée particulière du 28 novembre puisque jusqu'à 17h, les gens peuvent visiter votre école ici à la route de Genève. Je crois qu'on n'a même plus besoin de dire où elle se trouve, les gens la connaissent. Oui, je voudrais peut-être juste faire un petit rectificatif. Nous ne sommes pas directement sur la rue de Genève, à l'endroit où vous vous trouvez maintenant, mais sur la rue de Sébéillon qui est l'entreprise principale de notre nouveau bâtiment. C'est le sandwich Sébéillon-Geneuve. C'est ça, tout à fait. Alors pour vous parler de la journée porte ouverte aujourd'hui, c'est effectivement une grande porte ouverte ou deux grandes portes ouvertes parce que nous voulons avec cette journée atteindre, surtout les parents de nos élèves. C'est un des premiers points puisque le premier point de contact avec tous les parents de première année se fait le matin à 8h30 déjà, où nous leur expliquons un peu tous les problèmes qui peuvent surgir entre la formation, entre l'adolescent et la direction élémètre. Nous sommes donc dans une école technique et des métiers, il faut le dire, c'est un grand, grand bâtiment, il y a plein de choses à voir. Tout à fait, il y a énormément de choses à voir. Ensuite, c'est une journée qui est consacrée à nos futurs candidats, ce qui est très important. Et hier après-midi déjà, nous avions des portes ouvertes pour les jeunes de classe terminale et nous avons eu un record de participation hier puisque 150 jeunes environ ont parcouru notre école de l'an large piloté, qu'ils étaient par des aides de nos élèves de 4e année. Comment est-ce qu'on peut expliquer ce regain d'intérêt, cette passion subite, l'existe déjà puisque vous avez beaucoup d'élèves, vous en avez énormément formé ici, pourquoi est-ce qu'il y a tout à coup un regain d'intérêt ? C'est un peu difficile à expliquer, mais on pourrait imaginer que la conjoncture actuelle, les difficultés de trouver des places d'apprentissage dans l'industrie, l'industrie qui a des difficultés elles-mêmes et certaines entreprises qui ont fermé leur porte sont certainement à la base de ce regain d'intérêt pour notre établissement. Alors beaucoup de monde hier, beaucoup de monde, c'est en tout cas un espoir, je l'imagine aujourd'hui, pour une présentation de l'école que vous allez faire adieu phoniquement maintenant, une école en peu en trois volets. C'est ça, alors je vais brièvement vous parler de notre école, école technique, école des métiers, trois écoles en fait, se regroupent sous ce vocable. On pourrait dire une école de métier d'abord, c'est elle qui a commencé à l'époque avec les professions de la mécanique, profession de l'électricité, profession de l'électronique et profession des métiers du bois amnusier et bénis. Première école d'école de métier, formation en quatre ans dans ces différentes professions. Ensuite on peut dire une deuxième école qui est l'école baccalauréat technique, où là nous formons des jeunes qui ont déjà un prérequis scolaire important, et c'est une formation extrêmement rigoureuse et qui se déroule en trois ans, donc raccourcissement de la formation professionnelle et adjonction durant ces trois ans d'une formation complémentaire, scientifique et de culture générale. Ce baccalauréat technique qui a été imaginé dans les années 64, les premières volets sont sortis en 1969 et donnent un passeport d'entrée directe dans les écoles d'ingénieur. C'est le deuxième volet, la deuxième école. Et puis ensuite la troisième, qui est l'école technique, qui alors est une école pour des porteurs de certes FIC de capacité, et durant deux ans on les forme pour devenir des cadres moyens d'entreprise, c'est-à-dire des gens qui vont s'insérer essentiellement dans les bureaux techniques, bureaux de développement, etc. Et puis il y a tout un volet formation complémentaire, au tout cas perfectionnement. Philippe de la Place, on peut lui expliquer un peu ce qui se passe sous l'égit d'entre autres de réussite ici. Tout à fait, alors il faut bien comprendre qu'il y a de gros investissements qui ont été faits en machine, en atelier, en locaux, et qu'on cherche dans notre école au mieux à tirer profit de ces investissements, de manière que le soir, le samedi, quand nos élèves réguliers n'occupent plus ces locaux, qu'ils puissent être occupés dans le cadre de cours de perfectionnement. Donc vous comprendrez bien que ces cours se destinent en premier lieu aux professions où nous formons déjà nos apprentis à plein temps ou des professions apparentées qui pourraient utiliser une telle structure et de telles équipements. Ces perfectionnements se passent aussi sur des réglementations légales, et nous avons, je dirais, dans les principaux registres, la préparation à la maîtrise fédérale. Vous savez que c'est un critère important de perfectionnement professionnel qui est dans énormément de formations du type CFC ici en Suisse, et qu'une maturité fédérale se prépare, se prépare durant bien des années, et qu'il est indispensable de poursuivre à la fois une préparation théorique et pratique pour justifier un tel diplôme. Nous avons aussi d'autres cadres de cours de perfectionnement. La ville de Lausanne nous a demandé depuis quelques années déjà de mettre sur pied des cours de perfectionnement pour des gens sans emploi, actuellement au chômage, et hier encore je remettais 14 attestations à des chômeurs qui avaient suivi chez nous pendant 160 heures un enseignement de soudure oxyacétilénique et électrique. En espérant que avec de telles motivations et de telles débouchées, ces personnes ont une chance supplémentaire pour retrouver un job prochainement. Les gens ne se croisent pas vraiment en fait, il y a les élèves la journée et le perfectionnement le soir, c'est ça ? Voilà, mais on est très souples. Alors en l'occurrence, lorsqu'on a affaire à des chômeurs, c'est des gens qui sont libres la journée, donc ces personnes sont venus du lundi matin au vendredi soir dans nos locaux. On s'est arrangé pour qu'au niveau de la planification, nous puissions mettre à disposition un local supplémentaire et un enseignant supplémentaire et forcément, ils ont un meilleur travail. On travaille en cinq jours dans la semaine, quand venant le soir ou des samedis, puisqu'on tenait à faire beaucoup d'heures en peu de temps. Vous avez le sentiment qu'avec la crise, qu'avec les difficultés conjoncturelles que rencontrer l'économie aujourd'hui, l'industrie ou les métiers techniques, il y a un regain là aussi d'intérêt pour le perfectionnement ? Absolument et je crois qu'il faut être bien conscient que c'est les personnes les mieux formées qui retrouveront le plus vite en travail, donc ils seront les premiers intéressés à pouvoir suivre de tel coup. Rondel, Femme, est-ce qu'on peut donner quelques exemples de professions qui font l'objet d'une formation ici ? On a évoqué les trois volets tout à l'heure, enfin c'est difficile d'avoir trois volets en général en nouveau au 2, mais ça va faire, c'est une image nouvelle, voilà, c'est une image d'école, technique et des métiers, trois volets. Alors qu'est-ce qu'on trouve comme profession principalement, donner quelques exemples ? On va pas pouvoir faire le tour complet de tout ce que vous faites ici, mais en deux mots, peut-être. Alors pour l'école des métiers, on peut faire le tour complet, parce qu'elles sont au nombre de 6. On trouve d'abord des menusiers et des événistes, on trouve ensuite des mécaniques en automobile et des mécaniciens de mécanique générale. On a ensuite en électricité des mécaniciens-électriciens et puis deux groupes d'électroniciens, les électroniciens que j'appellerais industrielles et des électroniciens en audio et vidéo qui vont s'occuper de radio et de télévision. Donc là on a une formation en école, mais il existe aussi à l'extérieur une formation chez des maîtres d'apprentissage, parce qu'on arrive à parler un peu de l'équilibre, quel est le pourcentage que représente la formation ici à l'école des métiers par rapport au reste de la formation ? Exactement. Les professions qui sont chez nous sont les mêmes que celles que des patrons assument. Les élèves qui sont dans notre école sont au bénéfice d'un même contrat d'apprentissage que s'ils étaient chez un patron. L'école est le patron. L'activité se déroule sur deux temps. Il y a l'activité de formation pratique en atelier, dans les locaux de notre école, et puis les cours théoriques qui se donnent également dans les salles de cours de notre établissement. Aujourd'hui dans toutes ces professions, il y a plus d'élèves ou plus d'apprentis au sens de mettre d'apprentissage du terme proportionnellement parlant. Je ne sais pas très bien compris votre question. Vous avez par exemple, je ne sais pas, 60% des gens de la profession de mécanique qui sont formés ici à l'école technique ou à l'école des métiers, pardon, et puis 40% qui sont chez les maîtres d'apprentissage, on arrive à donner le pourcentage. Alors, ce n'est peut-être pas facile à le faire pour chaque profession, pendant une où les choses sont typiques, c'est les professions des électroniciens industriels, où la proportion des jeunes formés en école de métier est de l'ordre de 70%. Quel est d'abord la formation générale assumée dans le canton ? Quel est la différence essentielle entre une formation en école et une formation professionnelle à l'extérieur chez un maître d'apprentissage, chez un patron pour être clair ? Alors, je crois que la différence fondamentale, c'est le fait qu'en école, tout se passe dans le même environnement, que les apprentis sont très nombreux alors que les adultes sont beaucoup moins. Un apprenti en entreprise est peut-être entouré de 4, 5, 6, 10, 15 adultes, selon la nature de l'entreprise. En école, il appartient à une classe dont l'effectif, en moyenne, est de l'ordre d'une quinzaine d'élèves, avec en général, en principe également, un maître en face de lui. En période de crise, il y a une recrudescence de la demande dans certains corps de métier ? On peut le ressentir à l'heure actuelle, c'est peut-être pas encore très évident, mais l'an dernier, au moment du concours d'admission dans notre école, certains phénomènes de dernière minute se sont produits qui tentent à démontrer ce mécanisme-là. Équilibre des chances à la sortie entre les apprentis chez un patron et ceux qui ont suivi l'école des métiers, ils trouvent aussi facilement ou aussi difficilement un métier ? Alors à l'heure actuelle, l'équilibre des chances est à peu près le même. Je dirais que la différence essentielle peut-être, c'est qu'étant une formation en circuit fermé, si je peux employer sur l'expression, on a une très bonne structuration des progressions, des étapes de formation. On peut être très homogène, très cohérent, du fait que les enseignants sont très proches les uns des autres, que les programmes se font en tenant compte en théorie de ce qui se passe en pratique et en pratique, en tient compte de ce qui se passe en théorie. En entreprise, c'est différent. Une école professionnelle reçoit des apprentis de peut-être 10 ou 15 entreprises différentes. Elle ne peut évidemment plus faire de synthèse. Elle a donc son programme, son type d'avance d'enseignement et puis les entreprises gardent leur rythme personnel. Conclusion de ceci, les élèves d'une école de métier ont peut-être une meilleure structure de travail, une meilleure habitude de travail personnel qui leur rendra souvent la vie plus facile lorsqu'ils poursuivront des études. Ça leur donne peut-être aussi les chances de réussir plus efficacement les études que ceux qui viennent du patronat. Mais il faut tout de même être tout à fait clair, les chances finales sont les mêmes des deux côtés, parce que ça n'est pas l'école ou le patron tout de même qui fait toute la formation, c'est tout de même le jeune, de par son effort et son engagement qui en fait détermine la qualité de sa formation. Donc on ne peut pas dire que les clientels sont très différents entre ceux qui vont chez un patron et ceux qui viennent dans une école comme une autre. Ce qu'il peut arriver, c'est que certains apprentis, certains jeunes, avant de faire le choix, se méfient un petit peu d'une activité en entreprise parce qu'ils la ressentent peut-être comme désecurisé, ils n'ont peut-être pas encore la maturité qui leur permettrait d'affronter des adultes et de se faire choisir l'école. A l'inverse, nous préférons voir partir en patronat des jeunes qui en ont ras le bol de l'école, puisque c'est une expression qu'on entend souvent, et pour laquelle le changement d'air sera tout à fait profitable et leur permettra de progresser dans leur formation dans une meilleure condition que dans une école, dont ils auraient déjà ras le bol au départ. Dans le quotidien de l'école, je ne sais pas qui peut répondre à cette question, peut-être Jean-Claude Tsingert, dans le quotidien de l'école, est-ce qu'il y a une collaboration avec le privé, avec l'industrie, est-ce que vous avez construit un tissu de collaboration avec l'extérieur pour les jeunes qui travaillent ici ? Vous avez appellé à l'école pour faire des choses pour l'industrie, pour l'extérieur ? Oui, nous avons pas simplement une collaboration avec l'industrie, spécialement l'industrie régionale, bien sûr, nous avons des projets en espacité d'industrie, je suppose. Allez-y, sans problème. Par exemple, dans Cerberus, il y a des énormes dégrounds, comme chez nous, qui occupent aussi bien l'école technique, parce que l'école des métiers est en section d'électronique, il y a, je sais, du côté de la mécanique, ou je peux pas citer les noms, parce que je ne suis pas doyé de la mécanique, mais ils ont aussi des travaux importants à faire pour l'extérieur, et du côté de la collaboration entre l'école technique, que je représente ici, et l'école d'ingénieur, qui travaille en collaboration avec nous dans les mimes locaux, passablement de travaux pour l'industrie, de stress, des essais de résistance des matériaux, etc. Alors justement, l'école technique, quelles sont les principales professions de cette école technique, Jean-Claude Zingert ? Alors pour l'instant, l'école technique, donc c'est une formation après l'apprentissage, donc nous étudierons déjà un CFC, nous avons pour le moment deux professions, le techniciat été un mécanique, c'est-à-dire un électromécanique pour être précis pour notre formation, et le techniciat été un électronique, qui lui se subdivise en deux options, qui ne sont pas vraiment deux métiers différents, c'est des petites options, un plus spécialisé sur la construction, et l'autre plus spécialisé du côté informatique. Là, j'aimerais préciser une chose, il ne s'agit pas de techniciat été en informatique, c'est d'abord des électroniciens, mais qui sont spécialisés en informatique, c'est-à-dire sur les circuits de l'informatique essentiellement. François Priore, vous êtes un ancien élève de cette école, l'école des métiers, l'école technique, de la ville au sens géographique du terme, du cantant au sens obédyance, politique, administrative et économique de la chose, quel est votre métier aujourd'hui ? Mon métier ou mon activité ? Je ne sais pas, quelle est la différence entre les deux, remarquez votre activité, allons-y. Mon activité, je travaille dans une entreprise qui fait de la sécurité, je dirige une secure salle, enfin la secure salle en suisse roman de cette entreprise. La sécurité ou la détection incendie et des systèmes d'alarme en général ? Et votre métier ? Mon métier, j'ai fait l'école des métiers, mais évidemment, je suis un ancien élève de l'école des métiers, j'ai appris le métier de radio-électricien, je crois que c'est un métier qui ne existe plus maintenant, disons en tout cas dans son application, tel qu'on l'avait à cette époque, ensuite je l'ai fait à l'école d'ingénieur, et maintenant je fais de la gestion d'entreprise. Donc vous avez complété votre formation de base par une école d'ingénieur ? Absolument, si ça vous a servi à quelque chose, si je peux me permettre cette question ? On ne sait jamais à quoi ça sert ou ça ne sert pas, je n'entends, puisque je ne peux pas refaire ma vie si je n'avais pas fait mon école d'ingénieur, mais en tout cas je pense que la formation est terriblement importante pour une vie professionnelle. Quel souvenir gardez-vous de votre passage ici ? Je crois que c'est un excellent souvenir, sinon je ne serai pas là aujourd'hui, je ne serai pas parti des anciens, je crois que c'est vrai que c'est une école qui nous laisse, en tout cas, au jour de ma génération, une très forte impression, on est fiers d'avoir appartenu à un établissement comme ça, on est fiers d'avoir fait une école de métier qui nous a permis d'avoir une bonne formation professionnelle. Vous souvenez des choix qui ont été tés les vôtres au départ avant d'entrer dans l'école, pourquoi est-ce que vous avez choisi l'école plutôt qu'un apprentissage ou d'autres choses encore ? C'est une question que je me posais ce matin encore, pourquoi avoir choisi ça ? Je crois que c'est toujours une influence dans quelle million, vie dans quelle quartier on vit, avec les copains qu'on est, à cette époque, je me souviens que dans la maison où j'habitais, il y avait un élève d'école d'émétiers qui faisait de la radioélectricité, et puis qu'il y avait un poste à galène, et puis qui écoutait, il a réussi, je crois, à nous transmettre une idée, et à nous transmettre aussi l'image d'une entreprise qui est l'école d'émétiers, et puis on a dit, pourquoi pas, essayons-le. C'est une entreprise, Robert Besançant, c'est un terme qui vous paraît opportun par rapport à l'école des métiers en particulier ? Oui, alors je trouve tout à fait ce terme approprié à notre école, nous sommes une véritable entreprise, nous travaillons dans tous les domaines d'apprentissage, avec l'industrie, avec du travail de sous-traitance. Pour nous, c'est très important que nos apprentis ne soient pas dans un milieu sécurisant, comme on le disait tout à l'heure, d'une école et qui n'est pas de contact avec ce qui va rencontrer par le futur, c'est-à-dire les mieux économiques, et nous avons structuré notre école comme une véritable entreprise. On va faire une première pause musicale, messieurs, si vous êtes d'accord, avant de parler de la maturité professionnelle, et de revenir en conclusion de cette émission à toutes les facettes de cette école technique et des métiers de L. Parce qu'il y a le L quand même, école technique et des métiers de Lozan. Donc même si c'est plus, il faut quand même l'expliquer aux auditrices, aux iteurs, même si c'est plus exclusivement l'école technique et des métiers de Lozan, ça reste une école qui est sur le territoire Lozanois, mais dont les responsabilités et les prérogatives sont cantonales. Tout à fait, mais nous sommes aussi très fiers d'être Lozanois, et nous sommes très fiers d'avoir appartenu à la ville de Lozan, qui nous a permis une expansion telle que nous l'avons vécu, parce que sans ces moyens qui nous ont été mis à disposition par la ville de Lozan, certainement que nous en sourions par là. Car la formation professionnelle est revenue dans le giron du canton, vous en souvenez certainement il y a de cela, au peu d'années, quelques années seulement, je crois. Combien ? Une année. Voilà, vous fêtez votre première année cantonale, ça a changé beaucoup de choses, ça a rendu difficile votre travail. Alors je ne veux pas être trop critique, il est clair qu'un tel changement, toutes ces écoles professionnelles qui sont entrées dans le giron de l'Etat, ça a été un certain nombre de difficultés essentiellement administratives, mais, conjurez sûr, je crois que notre but et notre rôle essentiel dans nos écoles, c'est d'abord nos apprentis, et nous occupons nos apprentis, et ça on ne le lâchera pas, quelles que soient les problèmes administratifs. Vous vous sentez un tout petit peu amer quand même, non ? Un tout petit peu, oui, mais bien sûr, non, mais c'est pas grave, ne vous inquiétez pas. Robert Besançon, directeur de l'école technique et des métiers, Jean-Claude Zinger qui est l'un des doyens, Rodolphe Maman également, Philippe de la Place, et François Pryor sont les invités de la rédaction, pour en dépit du bon sens la vérité d'école mieux par vent contraire, on se retrouve après la pause sur les ondes des 102,8. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région Los Anoases. Un virage important à négocier pour l'école technique et l'école des métiers, mais en général pour la formation professionnelle, nous sommes donc en direct des portes ouvertes de cette école, de l'ETML, ici entre Sébillon et la route de Genève pour être très très précis géographiquement. Et bien ce virage important à négocier, c'est la maturité professionnelle qui se profile à l'horizon, au 1er janvier 1993 si tout va bien, tout le monde y sera. Mais pour l'école technique et des métiers, je crois que c'est pas vraiment une nouveauté, précurseur en la matière, les vaux doigts à faire un peu d'histoire, étaient les premiers à être sensibles à ce type de formation, Robert Besançon. Oui, exactement. Et il faut remonter à 1964 pour faire un premier historique de cette maturité, si l'on veut parler de ce terme maintenant. En 1964, en effet, le directeur du Technique comme Vaudoir, qui tenait ses locaux dans notre école des métiers à l'époque, avait déjà imaginé une formation prê à l'âme pour rendre plus homogène les élèves qui entraient en première année de l'école technique supérieure, qui était le Technique comme. Et il avait proposé, dans le cadre de la Conférence Suisse des directeurs d'école d'ingénieur, à l'époque, à l'OFIAHM, de faire une formation prê à l'âme qui comportait le CFC, avec une diminution de la durée de l'apprentissage et un complément de formation scientifique et technique. Et cette proposition a été bien ressenti dans le cadre d'école d'ingénieur de Suisse, mais très mal ressenti par le milieu de la construction des machines, en particulier un milieu assez conservateur qui le montre encore maintenant. C'était refusé sur le plan fédéral, toutefois, l'OFIAHM a donné l'autorisation au canton de faire un SCS, qui dure depuis 1969, puisque la première volée est sortie en 1969, et que nous continuons avec un terme un peu différent de la maturité, qui était le baccalauréat technique Vaudoir. C'est différent, mais c'est à peu près la même chose au niveau de la pratique. Alors, ce qu'il faut dire, c'est que le baccalauréat technique Vaudoir a été pris comme modèle pour construire la maturité fédérale. Cette nouvelle maturité professionnelle, mais qui sera étendue sur le plan fédéral, passeport pour les écoles d'ingénieurs de l'ensemble de la Suisse et les différentes écoles techniques. Et cette première volée, 1993, c'est une maturité professionnelle dite technique, c'est-à-dire qu'il s'adressera essentiellement de un premier temps aux professions de la technique, mais qui très rapidement va être étendue à d'autres professions. Comment va-t-elle fonctionner cette nouvelle formation professionnelle ou cette maturité professionnelle qui va pouvoir y accéder et quand on en sortira, qu'est-ce qu'on aura de plus que maintenant ? Alors, il faut prendre plusieurs aspects. Le premier aspect, on reprend les mêmes termes que le baccalauréat technique Vaudoir, on la transforme en maturité. La différence essentielle sera un support plus grand au niveau de la culture générale et une langue étrangère supplémentaire. Actuellement, le français est poussé en tant que culture générale. L'allemand fait partie et la prochaine branche sera l'anglais. Donc ce sont les différences essentielles. Tout le reste au niveau scientifique va être maintenu comme notre baccalauréat technique et naturellement il faudra aménager un tout petit peu les programmes pour retrouver le nombre d'heures nécessaires pour y mettre l'anglais. Ça c'est un premier aspect. Deuxième aspect, les preuves requis nécessaires pour pratiquer cette maturité professionnelle seront toujours les mêmes. C'est-à-dire une bonne formation scolaire. Il ne sera pas possible d'imaginer que tout le monde pourra pratiquer cette maturité professionnelle. Toutefois, un certain nombre de possibilités vont être aménagées de façon qu'un jeune qui s'est développé un peu plus tard, dont la maturité est venue plus tard, plus tardivement, pourra raccrocher par des cours spéciaux à cette maturité professionnelle. Le canton de vous a retenu deux systèmes dans un premier temps. Le système qui est pratiqué dans les écoles de métier, tels que la nôtre, c'est-à-dire en trois, en réduction de l'apprentissage, plus en parallèle cette formation de maturité. Donc ça s'est maintenu et c'est une chose assez extraordinaire que nous avons pu reconnaître cette reconnaissance, obtenir cette reconnaissance sur le plan fédéral. Et là on a dû se battre passablement. Et le deuxième volet, c'est en parallèle durant la formation complète d'une profession en école professionnelle, c'est-à-dire l'apprentissage pratique dans une entreprise, l'école professionnelle et durant les quatre années, une formation complémentaire en culture générale. Une formation qui existe déjà maintenant avec le baccalauréat technique, puisqu'elle a été attendue dans les écoles professionnelles il y a déjà une quinzaine d'années. Est-ce qu'on a vraiment, vous me permettrez cette petite provocation, mais je suppose que c'est une question que posent parfois les professionnels, ou dans certains secteurs, on l'appose avec ironie. Est-ce qu'on a vraiment besoin d'apprendre l'anglais ou d'apprendre les langues pour être un bon professionnel dans certains métiers, je pense à la mécanique, je pourrais en prendre d'autres, à l'électricité ou à l'électronique. Là effectivement c'est un peu provocateur, mais est-ce que vous imaginez au 20e siècle que l'on soit sans connaissance d'une langue étrangère. On parle, les débats sont tous les jours sur l'Europe, sur l'ouverture. Nous avons déjà des ouvertures avec l'Europe et il est nécessaire absolument de pouvoir pratiquer d'autres langues. Et imaginons seulement sur le plan suisse, déjà, le nombre de rapports avec l'industrie qui est beaucoup plus développé en Suisse-Allemagne nécessite des contacts fréquents avec les Suisses-Allemagne. Donc une pratique de la langue allemande, un minimum, une pratique de la langue anglaise est obligatoire maintenant, puisque dans la technique et les développements techniques, on utilise essentiellement le langage anglais pour toutes les documentations techniques. C'est la fin du mythe, celui qui travaille au niveau d'un métier, c'est avec ses mains, puis celui qui travaille au niveau de l'université, c'est avec sa tête, c'est un mélange maintenant, c'est clair. Ce mythe-là qui est en fait une image d'épinal complètement débile, c'est terminé. Absolument, absolument. Je crois qu'il est absolument indispensable que dans le professionnel, comme on le dira, il est nécessaire d'avoir des têtes aussi, et que une tête sans aucune pratique n'est pas concevable vers le XXIe siècle. Et vice-versa. Et vice-versa. Alors c'est une forme concrète de revalorisation de la formation professionnelle qui a toujours été le part en pauvre en général de l'éducation. Oui, alors cette revalorisation, j'y crois beaucoup, parce que cette maturité professionnelle devrait attirer dans les ronds de la formation professionnelle un nombre de jeunes avec un bon conscient intellectuel, avec une bonne formation scolaire, et ils vont y trouver un épanouissement aussi grand que la voie universitaire qui a été privilégiée par beaucoup de parents et qui l'est encore actuellement. Je crois que c'est un mythe qu'il faudrait essayer de faire changer, parce qu'on a besoin d'avoir une bonne tête pour pouvoir guider ses mains, et dans la technologie moderne l'un sans l'autre ne va pas. On n'a pas l'impression si aujourd'hui la formation professionnelle est un peu prétérité par rapport à l'université et au gymnase, c'est parce que les gens de ces professions qui sont les vôtres ne se sont pas assez bien défendus et ont joué au complexé pendant des années. Oui, c'est possible. C'est possible, mais je crois aussi à une autre chose. C'est l'image que l'on se fait dans la formation scolaire déjà, où les gens qui interviennent directement n'ont jamais quitté l'école. Donc ils se font quand même une grande idée de l'école par l'école et pour l'école. Alors que dans la formation professionnelle, et celui qui a acquis une formation professionnelle, un contact avec l'économie a eu une image tout à fait différente des réalités de ce monde. Il faudrait presque changer les mentalités et que certains instituteurs, certains enseignants arrêtent de dire, bon bah toi, ma foi tu ferais une formation professionnelle, tu ferais un métier, et puis bon les autres vous dirais à l'université. Voilà, alors c'est ce que nous sommes en train de faire, et nous travaillons beaucoup dans ce sens-là, on a beaucoup de contact maintenant avec le département de l'instruction publique pour faire comprendre ces différentes choses. Et pas plus tard que hier après-midi, j'avais des formateurs qui sont venus nous rendre visite, avec lesquels on a discuté ces différents problèmes. A l'époque, on avait plus de chômeurs qui sortaient d'apprentissages ou d'école des métiers ou d'école technique. Aujourd'hui, ça s'inverse, c'est à l'université qu'on a le chômage, donc il faut courageer les gens à suivre une école technique, une école des métiers. Tout à fait, de toute façon, une bonne formation permettra toujours de trouver du travail. Et une bonne formation, dans le cas de la formation professionnelle, avec une maturité, permettra tellement de déboucher que c'est absolument indispensable d'y penser maintenant. On sort un tout petit peu de l'école pour parler de l'apprentissage. Votre regard, Robert Besançon, sur l'apprentissage, vous trouvez pas que c'est difficile de faire un apprentissage chez un patron, mais en plus de suivre des cours à côté. À côté des gens qui font le gymnase à l'université, c'est quand même sacrément compliqué, non ? Oui, mais je dirais que, dans le fond, depuis très longtemps, on a utilisé ces possibilités et que l'apprentissage permet quand même un épanouissement et de quitter cette notion d'école qui était quelquefois rébarbative pour certains. Je crois de joindre le geste, de donner une certaine motivation, permet aux jeunes aussi de s'exprimer et ensuite de reprendre le travail plus scolaire. C'est fini, les bons d'un côté et les mauvais de l'autre, c'est terminé ? Absolument. Et dans notre école, alors j'aimerais bien aussi que nous soyons clairs, nous ne faisons pas la différence. Il est bien entendu que les jeunes qui vont venir pour préparer une maturité professionnelle n'ont pas le même niveau que ceux qui viennent faire un apprentissage. Mais pour nous, nous attachons très grande importance à nos apprentis et qu'elle soit leur niveau, on veut leur donner le maximum de chance. Il y a encore une petite différence entre les garçons et les filles, il y en a plus de garçons ici que de filles, non ? Oui, on a essayé une campagne de charme vis-à-vis des filles, elle n'a pas réussi, on pourrait dire, parce que nous n'avons que très peu de filles dans notre établissement. Mais je tiens quand même à préciser qu'il y a eu des petits changements. À l'époque, on avait essentiellement les métiers d'électronique qui a tiré les filles et les métiers du bois. Hébeniste était d'une profession, choisi par les demoiselles. Et maintenant, nous avons dans notre école deux jeunes filles qui ont choisi les métiers de l'automobile. Et c'est assez surprenant, mais elles ont beaucoup de plaisir dans leur apprentissage. On appelle ça des pionnières. Voilà, des pionnières. Merci, Robert Rozon, peut-être un petit complément avec Philippe de la Place, votre vision de cette maturité professionnelle, votre vécu ? Très volontiers, et je pense surtout à nos auditeurs qui, peut-être, deviendront des futurs apprentis chez nous pour mettre le doigt sur deux éléments essentiels de cette maturité professionnelle. Sachez qu'à l'école des métiers, M. Besançon a rappelé l'historique, nous avions le baccalauréat technique. Il était ouvert à trois professions essentielles, électroniciens, mécaniciens, mécaniciens, électriciens. À partir de la rentrée d'août 1993, toutes les professions qui débouchaient nous sur un CFC permettront aussi cette voie de maturité professionnelle. Donc nous passerons vers un complément important quant au nombre de professions qui permettront ce complément. Et je crois la deuxième chose essentielle, et là il faut rester tout de même réaliste, les prérequis vis-à-vis de cette maturité professionnelle, ces enseignements sont relativement importants. Donc cette maturité professionnelle s'adresse autant, sinon plus, pour de futurs gymnasiens qui se diront, tiennent finalement le sentier de l'apprentissage et jalonner par différents diplômes. Si, en cours de route, je désire m'arrêter, j'ai des reconnaissances officielles de ce que j'ai fait, alors que la voie universitaire est quand même un peu plus floue sur ce plan-là, et s'agissant d'une formation qui est relativement difficile, également sur le plan intellectuel, on peut s'attendre à ce que quelques futurs gymnasiens choisissent d'aurénavant la voie de la maturité professionnelle. Quel est le profil idéal du candidat pour cette maturité professionnelle, à votre avis ? Alors je pense que le profil idéal, c'est le candidat qui a trouvé son équilibre en étant jeune adolescent, aussi bien sur un banc d'école, qu'à travers les copains dans la forêt en train de construire une cabane, et qui se dit finalement, est-ce qu'un bon équilibre de vie, c'est pas aussi un bon équilibre entre une dépense physique, intellectuelle, entre une dépense manuelle et des bouquins, et qui comprendra que aucune voie ne lui est coupée si il fait ce choix-là. La résistance des professionnels telle qu'elle a été vécue dans certains secteurs, à l'origine, il y a de cela maintenant de nombreuses années, vous la sentez encore, à l'extérieur, par rapport à ce baccalauréat qui devient de maturité professionnelle ? Alors je crois que les écoles DTS ont pris une telle ampleur ici en Suisse, et amènent maintenant dans notre tissu économique tellement de gens qui prennent des décisions et qui ont trouvé leur place dans notre tissu économique qu'il ne peut plus y avoir une résistance de professionnel, pour en quelque sorte limiter l'apprentissage, un CFC, et ne pas offrir toutes les possibilités de formation supplémentaire à ceux qui en ont les possibilités. En conclusion, Robert Besançon, vous êtes le président de la Fédération des écoles techniques, il a fallu lutter avec l'offian, il a fallu lutter avec les professionnels pour proposer cette maturité professionnelle ? Oui, bien sûr, mais je crois que le combat valait la peine d'être mené, et nous aboutissons maintenant à un résultat très très positif, à une reconnaissance sur le plan fédéral de ce qui a été fait dans ce canton, et je crois que c'était le but à atteindre, et surtout ce but à atteindre pour nos apprentis pour notre jeunesse, qui amérite d'avoir toutes les possibilités qu'ils sont offertes. Et nous avons, monsieur de la place où vous l'avez dit tout à l'heure, quantité de possibilités à partir de cette maturité pour s'insérer dans les différentes voies de formation, rejoindre la voie de l'EPFL, par exemple, qui est une voie essentiellement académique, ou de rejoindre l'ETS, ou de rejoindre une école technique, ou alors de tout simplement s'insérer dans l'économie. Le bonbon est à l'école technique et l'école des métiers, à Sidule, on va prendre le temps de le déguster musicalement quelques instants avant de retrouver nos invités, on parlera de l'association des anciens élèves dans quelques instants avec François Pryor, nous sommes donc en direct de l'école technique et des métiers, et nous y restons dans le cadre des portes ouvertes jusqu'à la fin de cette émission, émission pour laquelle Manon Chik est en régie, votre serviteur au micro pour les réglages techniques. Olivier Robert, merci de votre fidélité, on se retrouve dans quelques instants. ... Sur 112.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région lausannoise . Je crois que vous avez fait le bon choix, mesdames, messieurs, puisque nous sommes ce matin et ce soir, tout à la fois en direct de l'école technique et des métiers, pour un tout petit quart d'heure encore pour parler du présent et de l'avenir avec François Pryor, qui est un ancien élève et qui fait partie de l'association des anciens élèves, dont l'une des responsabilités est de mettre sur pied des échanges, parlez-nous donc de cette pratique qui est la vôtre François Pryor. Oui, je remercie effectivement les anciens élèves, l'association des anciens élèves a eu l'idée il y a quelques années, de se jumuler ou de chercher un rapprochement avec le lycée technique ou le lycée technologique d'agent, et c'est la raison pour laquelle on garde encore une vie très active avec nos amis français. Chaque année, les anciens élèves de l'école des métiers se rendent à Agents et réciproquement, Agents se déplacent également chaque année pour nous rendre visites. L'objectif c'est d'échanger des extériences. L'objectif c'est d'abord de se voir, je crois, de se rencontrer, de parler, de faire connaissance, de discuter avec des gens qui sont dans un autre pays, qui ont d'autres soucis professionnels, qui sont dans d'autres situations économiques aussi, de parler aussi de la formation professionnelle, de voir comment les gens du lycée technique arrivent à s'insérer dans une vie économique en France, et puis de faire des échanges, de se rencontrer. Et c'est la France, pourquoi ? Parce que c'est l'Europe. Oh non, alors je crois que à ce moment-là la décision n'a pas été prise comme ça. Les personnes qui ont décidé de se jumuler avec Agents, c'est un petit peu un hasard, c'était de l'association à une société fête, qui est la fête S, et dans le cadre d'une assemblée générale qui regroupait sa association fête hier, le président de Lausanne à l'époque et le président d'agents sont retrouvés côte à côte, et l'idée est née en disant « mais pourquoi ne se confrait pas un jumelage ? » Mais alors, l'Europe était encore pas, je dirais, le but premier. C'est une des activités phares de votre association, il y en a d'autres qu'on peut peut-être rapidement décrire ? Oui, effectivement. Alors activités phares, les déplacements à gens, le jumelage, il y a aussi des visites. On essaie de faire chaque année des visites. Cette année, on a été visiter les redrombes de paierre, on en a aussi visité lorsqu'on se dépassait en Flonce, la fabrique Airbus, donc on essaie un petit peu de créer une activité annuelle par des visites techniques, par des visites aussi, je dirais, plus culturelles. On a visité la bâtière de paierre, on va aussi visiter les Quimves, la bâtière de paierre, donc on essaie de créer une activité qui rassemble un petit peu tous ces anciens élèves. Avec l'amitié, évidemment, comme élément central de vos activités ? Absolument, je crois que c'est le plaisir de se revoir, d'avoir un point commun qui est l'école d'immédiat, et puis effectivement de se retrouver entre copains, entre amis. Robert, vos ensembles, ça vient de être évoqué. Oui, je vous donnerai le micro dans quelques instants, Claude Hoffman, ma mère, mais est-ce qu'on peut juste dire deux mots sur l'Europe ? Est-ce que ça va changer quelque chose ? On va pas faire de campagne pour les ici ou contre, mais dire deux mots peut-être sur votre vocation européenne parce qu'elle existe déjà, je crois. Oui, alors on peut dire que la vocation européenne existe, puisque la formation par la maturité professionnelle a été un élément moteur, la reconnaissance des titres européens, et en particulier la reconnaissance des titres d'ingénieur ETS. Et cette maturité nous ouvre une porte vers l'Europe, et cette porte on l'a ouverte déjà depuis quelques années, comme l'a dit brièvement M. Pryor. Aussi brièvement, c'était très bien. Voilà, excusez-moi, mais cette... Échange que nous faisons avec des classes d'élèves du lycée technologique d'agent, qui est le lycée Jean Baudre actuellement. Et ces échanges vont encore se développer, puisqu'il y a eu des contacts cette année qui ont été pris au niveau des gymnases, entre le lycée Baudre et notre école, et les élèves de ce gymnase. L'Europe pour l'avenir, c'est une inquiétude ou est-ce que c'est un enjeu, un challenge, comme disent nos amis américains et anglais pour vous ? Pour moi c'est un challenge. Et il va se concrétiser comment ? Ah, vous prendrez la décision, vous tous qui nous écoutez le 6 décembre. D'accord, ouais, c'est clair au moins. Vous voulez rajouter quelque chose, je crois, Rodolphe Maman, il y a quelques instants ? C'était au sujet des activités des anciens élèves. Les échanges font de la promotion au niveau des élèves, en fait. Et l'association des anciens élèves a également une activité que je tenais à souligner. C'est la mise à disposition d'un certain nombre de prix important à l'intention d'un certain nombre d'élèves, de l'école des métiers d'une part ou de l'école technique d'autre part. Des prix pour récompenser ça ? Des prix pour récompenser ou pour souligner des efforts particuliers, des résultats particuliers obtenus par un certain nombre de nos élèves. Mais si on est presque arrivé au terme de cette émission, on commence peut-être par François Pryor, qui est sorti de l'école, mais qui reste en quelque sorte par l'esprit et par le corps grâce à cette association des anciens élèves. Vos espoirs pour l'avenir, deux minutes chacun pour faire le tour, peut-être du problème ou au-delà du problème, c'est surtout des perspectives ? Mon espoir pour venir, c'est que les jeunes accordent une importance toujours plus grande à leur formation. Je crois que ce serait une erreur actuellement de négliger cet aspect-là des choses, d'essayer d'en profiter du maximum de l'outil de travail que nous met en main la formation. Et puis une fois qu'on a cette formation, d'essayer de faire en sorte de porter l'étoile de l'école qui nous a formé, qui permet de gagner notre vie, je dirais, le plus longtemps possible, de manière la plus adhérente possible. Vous n'avez jamais eu envie de venir enseigner ici par exemple ? J'ai eu l'occasion de faire quelques cours à titre de maître extraordinaire, non pas dans la qualification, mais dans la fréquentation. Vous avez tout ce que vous êtes brillant extraordinaire, vous pouvez payer le goder à la fin, je te vous dis. On va rediscuter les caches à ce niveau-là. Non, mais j'ai fait un petit peu d'enseignement, effectivement, je trouve que c'est aussi une expérience fort intéressante. Il y a beaucoup de parallèles entre l'enseignement et la direction d'une entreprise. Merci de votre participation François Pryor. Je rappelle que vous êtes un ancien élève et que vous êtes justement à ce titre de l'association des anciens élèves. Jean-Claude Zanger, vous êtes doyens ici, plus particulièrement dans le domaine d'école technique, alors vos espoirs pour l'avenir ? Oui, je suis doyens donc à l'école technique. Mes espoirs pour l'avenir, c'est que l'été continue de se développer comme elle s'est développée jusqu'à maintenant, c'est-à-dire qu'elle prenne un peu d'un virgule encore. Je pense que c'est nécessaire que nos jeunes aient la possibilité de se perfectionner selon cette voie, qui me paraît être une toute bonne voie de perfectionnement au sens noble du terme. Et j'aimerais profiter de l'antenne que j'ai là pour m'adresser aux apportes titres quatrième année qui nous écoutent certainement, actuellement, c'est que nous faisons des portes ouvertes pour l'école technique en tant que telle, les accès donc ciblés sur les apportes titres quatrième année pour vraiment leur montrer ce que nous étudiez en fond, et ces portes ouvertes auront lieu le vendredi 17 mai de 17h à 20h et le samedi 8 mai de 9h à 11h30. Vous êtes le chat loire, je peux vous poser cette question ? Et non, c'est ce que tout le monde dit, mais c'est pas le chatel, c'est le jirapernois. Vous voyez, ce que je me disais, il y a aussi Philippe de la Place, peut-être qu'il y a une hegemonie ne chatloise à l'école, mais enfin... Il est pas ne chatlois non plus. Il est pas ne chatlois non plus, il est jurassien lui, c'est ça. C'est ça. Comme vous, enfin non. Comme moi, je sais pas si on est du même côté de la frontière là-haut, comme on est des destins de la jean-vous. C'est peut-être une parenthèse qu'on va vite refermer. Merci de votre conclusion Jean-Claude Zinger. À bientôt, au revoir. Philippe de la Place, alors comme jurassien de l'école, non parce qu'il y a une longue tradition de formation professionnelle dans le canton de Neuchâtel, je crois, alors peut-être qu'on a pris les meilleurs pour les faire travailler ici. Philippe de la Place, comme doyain, quelles sont vos principales espoirs pour la conclusion de cette émission? Alors mes espoirs, c'est que la façon de voir et de concevoir l'apprentissage, que ce soit finalement dans une école des métiers ou dans une entreprise, change un petit peu dans le contexte de notre société et bien évidemment dans le contexte des parents et des jeunes gens qui peuvent se vouer à ce genre d'activité. Et je crois que le temps est maintenant passé d'essayer de qualifier les études au-dessus de l'apprentissage. Ça fait partie d'une diversité de choix et cette diversité doit se retrouver finalement dans la motivation de chacun et de manière à ce que le choix tienne contre de cette motivation. Un deuxième autre petit espoir, c'est que les jeunes qui sortent de chez nous ou qui sortent d'apprentissage, j'ose espérer qu'ils trouveront du travail et je crois que sur ce plan là, vous l'avez évoqué un tout petit peu, je me permets un dernier petit clin d'œil. La votation du 6 décembre est terriblement importante et je crois que les gens en doivent prendre en tout état de cause et très démocratiquement conscience et faire ce que j'appellerai quand même le bon choix. Merci Philippe de la Place. Rodolfo Maman, en conclusion, votre conclusion? Alors, on parle d'espoir, je peux parler d'espoir, mais en même temps de certitude et j'aimerais, c'est peut-être revenir à l'école en guise de conclusion, associé à l'émission qui vient de se dérouler, la totalité des enseignants qui aujourd'hui sont à leur poste et qui assument en partie le bon déroulement et le succès de cette journée. Alors, mon espoir à ce niveau là, on a évoqué tout à l'heure qu'il y avait peut-être eu quelques grincements par-ci par là au niveau de la quantisation. Mon espoir, c'est que ces grincements et c'est plus une certitude qu'un espoir n'affectent pas la bonne marche de notre enseignement et que nos gens, nos professeurs, nos maîtres d'ateliers sont d'abord au service de l'apprenti, qui sont motivés par leur fonction de formateur et d'entraîneur de jeunes et que s'ils parfois, ils ont un petit coup de mauvaise humeur ou une petite déception, ça n'entache pas leur élim, leur enthousiasme et leur acidité à assumer cette tâche de tous les jours et en conclusion peut-être dire que les jeunes qui viendront à cette école, même si elle est maintenant cantonalisée, trouveront la même qualité de prestation que si elle ne l'avait pas été et que si elle n'avait pas eu les peut-être quelques grincements qui ont été évoqués tout à l'heure. Merci Rodolphe Maman de votre présence parmi nous. En conclusion, donc de cette émission, Robert Besançon, vous faites qu'on dise deux mots sur la maturité professionnelle encore en conclusion du thème que nous avons abordé tout à l'heure pour entrer dans le giron de cette maturité professionnelle. Est-ce qu'on doit être le meilleur des gymnasiens ? Voilà, justement pas. Je crois que c'est très important dans la formation professionnelle, on a toujours pensé à tous les aspects. On a aussi pensé à donner une chance à ceux qui vont se réveiller un tout petit peu plus tard, ceux dont la maturité vient un petit peu plus tard. Et celui qui aura pratiqué un apprentissage, qui aura en poche son certificat fédéral de capacité d'une profession ou d'une autre, aura la possibilité d'entrer dans une classe de maturité professionnelle et de faire cette maturité par après. Et ensuite avoir tous les débouchés que lui offriront cette maturité professionnelle. Et ceci par une année à plein temps, des cours vont être organisés, donc des classes pour être organisées dans le canton et dans les différents endroits de Suisse. Et des classes en emploi pour ceux qui ont des difficultés financières, momentanées, ils auront l'occasion de fréquenter des cours qui seront donnés deux fois par semaine le soir et le samedi et qui leur donneront exactement les mêmes possibilités de préparation et l'examen de maturité au bout. Merci. Votre conclusion alors Robert, besoin s'il vous plaît. Alors ma conclusion c'est un grand espoir, un espoir que les parents en particulier réalisent un tout petit peu ce qui est fait dans le cadre de la formation professionnelle et ne pense pas que c'est la dernière possibilité qui reste à leurs enfants. Mais je crois plutôt qu'ils se disent que c'est un choix similaire de choisir des études, de choisir une voie académique ou de choisir une voie professionnelle et que l'épanouissement dans toutes ces voies est possible pour tous. Et je crois que d'avoir un geste, de pouvoir comprendre un geste, de pouvoir l'exprimer ou d'avoir un esprit et d'avoir une réflexion sont des éléments équivalents. Et je crois que c'est un point important. On reparlera de formation professionnelle mesdames, messieurs, pour ceux qui nous écoutent ce matin ce soir entre 18h30 et 19h30, pour ceux qui nous écoutent ce soir, et bien on reparlera de formation professionnelle dès la semaine prochaine avec le salon Interface qui commence, je crois mercredi. Et nous y serons en direct tous les jours avec un grand débat sur la formation professionnelle, égalité entre jeune fille et jeune homme le vendredi que nous diffuserons intégralement et en direct sur les ondes d'acidule des 18h30. Merci de nous avoir écoutés, Manonshi qui était en Végie votre serviteur au micro pour les auditrices et les auditeurs du matin, ceux qui nous écoutent en ce moment, parce que nous sommes en direct de l'école technique et des métiers de la ville, les Ducanton, voilà je l'ai dit. Et bien vous retrouverez un sujet sur les préoccupations de cette journée porte ouverte tout à l'heure, dans l'émission Carton Pas Téléfans Ridé, sous les jids entre autres de Manonshi et Garvegu d'Etis, ce sera entre 17h30 et 18h30. Pour les autres ceux qui nous écoutent le soir, je vous retrouve dans une petite demi-heure en direct de la patine noir de Longneau pour une rencontre entre le Longneau Hockey Club et le LH. A tout à l'heure, bon après-midi, au bon soirée à toutes et à tous, merci de nous avoir écoutés. A tout à l'heure, bon après-midi, au bon soirée à toutes et à tous, merci de nous avoir écoutés.