 Bonsoir, merci d'être en notre compagnie. Mme Olivier Robert, Ksenia Riva, votre serviteur au micro, c'est le journal L'Équipe avec Capitaine, bien évidemment, Laurent Zibundmann qui nous sont réveillés de très très près pour ces informations du soir jusqu'à 19h30. Merci de votre fidélité. Il est 18h34 min pour être très précis sur l'essent du 0,8 et c'est l'information. Sans contravention par jour, en 1991, les déli augmentent. Par contre, il y a de moins en moins de mineurs qui consomment des drogues douces mais de plus en plus des drogues dures. Ce sont des chiffres que nous analyserons tout à l'heure en page magazine avec le commandant de la police de lausanne Michel Emery. Sa gronde très fort du côté de l'université, les Ssp montent aux barricades, pas de démocratie pour les étudiants. La gauche est les syndicats après les demi-teintes d'hier et les nuances de grève et de manifestation, vont-ils continuer à lutter dans la fonction publique question posée, réponse à Gostino Soldini. Renan va se doter d'une caméra pour surveiller les feux clignotants. Vous ne passeriez plus au rouge sans être collé du côté de Renan et Lousane n'aura plus la panache en la matière. Et puis cette information se scoupe Gazette de Lousane, journal de Genevacidul, qui vient de tomber, la négociation sur l'ouverture nocturne des magasins a échoué à Lousane. Bonsoir, merci d'être en notre compagnie. Pour l'instant, nous ne sommes pas à même de développer l'information que je viens de vous donner en conclusion de ce sommaire. Effectivement, il semble que le Trade Club, c'est-à-dire l'association qui représente les grands magasins, ne soit plus d'accord d'entrer en matière sur un certain nombre de conditions posées par l'exécutif Lousanois et par d'autres commerçants. Pour l'ouverture dite nocturne ou prolonger des magasins, donc échec des négociations, c'est pas pour demain les ouvertures nocturnes dans les magasins. Mais pour l'instant, voici les informations nationales et internationales qui vous sont présentées par la gracieuse Xenia Riva. Bonsoir, en Suisse, le Parlement européen menace de bloquer l'accord sur l'espace économique européen. Il a demandé que le projet d'accord révisé soit soumis à un nouvel avis de la Cour européenne de justice. Les députés redoutent que la création du futur droit applicable au sein de l'EA échappe à leur contrôle. Ils s'opposeront à tout accord qui affaiblirait les institutions communautaires et notamment le Parlement dans leur fonction législative. La nuit passée, les experts de la C&L sont parvenus à un accord à ce sujet. Il a été soumis aujourd'hui au négociateur en chef des deux partis. Le Conseil fédéral renonce à apposer des limitations de vitesse en été sur certains tronçons d'autoroute sur la base des résultats de l'été dernier. Selon Berne, l'SCE 700 km à l'heure a entraîné une réduction du taux d'eau zone trop faible pour que l'expérience vaille la peine d'être nouvelée. En revanche, des mesures locales durables peuvent réduire de façon importante les émissions d'oxydée d'azote, par exemple autour des agglomérations. Les comptons gardent ainsi la possibilité de limiter la vitesse sur les tronçons où ils jugent que c'est nécessaire. Le gouvernement du Rikwan n'a pas violé la neutralité confessionnelle de l'Etat en allouant l'an dernier une subvention de 75 000 francs pour créer un faux secta. Le tribunal fédéral a donc rejeté deux recours contre cette subvention déposée par l'Église de scientologie et la secte Moun. Toutes deux se plaignaient d'une atteinte à la liberté de croyance et de culte. Un faux secta est une association privée qui s'occupe des victimes d'abus commis par les sectes. Pour la Cour de Luzan, son intérêt public ne fait aucun doute. Ce sont plutôt les méthodes dont usent parfois les sectes qui mettent en danger la liberté de conscience. À l'étranger en Algérie, des militants du FIS sont invités leurs partisans à se disperser au lieu de participer à la marche à laquelle ils les avaient conviés à l'issue de la Grande-Prière. Aucun ordre officiel n'a été donné par le FIS. La prière s'est d'ailleurs terminée vers 14h dans le calme dans la plupart des mosquées d'Alger. Le parcours initial de la marche était quasi désert. Restent que quelques fusillades ont éclaté à Casbah, la vieille ville d'Alger et au centre-ville. On ignore si ces fusillades étaient des sommations destinées à contraindre les passants à regagner leur domicile. Un jeune enfant a en tout cas été blessé. 31 pays ont été contactés par le NU pour fournir les contingents qui composeront les forces de maintien de la paix des Nations Unies en Yugoslavia. Ces pays, dont la Suisse, devraient fournir le personnel militaire de police médicale et administrative de l'opération. La participation au nombre, encore en discussion, de chaque pays n'a pas été précisée. La France a pourtant déjà annoncé son intention de mettre jusqu'à 2500 hommes à disposition. Sous lignons que le secrétaire général de l'ONU, M. Boutrasgali, avait annoncé hier son intention de recommander au Conseil de sécurité l'envoi rapide de 10 000 casques bleus en Yugoslavia. La Saint-Valentin n'est pas célébrée partout avec la même ferveur. Au Japon, ce soir, ce jour, pardon, revêt une signification particulière pour les Nippon en mal d'amour. Elles peuvent enfin trouver le grand bonheur grâce au filtre d'amour du disque de la Saint-Valentin. Pour la modixum de Millienne, soit 12 francs suisses, le disque diffuse 4 chansons d'amour et répète 5000 fois en un quart d'heure le même message subliminal et moins pour toujours. Le magasin San Ro qui commercialise le disque espère en vendre 40 000 exemplaires d'ici ce soir. Ils se refusent pourtant à en garantir l'efficacité sur les amoureurs et cas citrons. Et pour terminer, la météo, il y aura des précipitations avec de la neige à partir de 1000 mètres. Il fera 5°C. Merci Xenia, on nous a dit que vous alliez nous chanter la chanson « aime-nous pour toujours et moins pour toujours » comme ça on tombera tous à l'heure en même temps. Alors on vous laisse ? Non, non, sans façon. Non, vous ne chantez pas. Non, je ne le chante pas. Vous ne changez pas ou vous ne chantez pas ? Je ne chante pas. Vous ne chantez pas, vous préférez le cheval, c'est ça ? C'est clair. C'est clair. Et là, une tenue d'Amazon d'Inotex. Ça suffit, maintenant nous sommes en journal du soir. Mais enfin, cette plaisanterie comme dirait d'autres à assez durer. Quoique la Saint-Valentin ne se termine qu'à minuit, excellentes soirées à toutes et à tous. C'est la fin de ces informations. Merci et à la semaine prochaine. A défaut d'un franc succès, en tout cas, l'impact de la manifestation d'hier est notable dans la presse aujourd'hui, que ce soit la télévision, la radio ou dans les journaux. On parle énormément de ce qui s'est passé du côté de la fonction publique depuis hier matin à 8 heures, jusqu'à tard dans la soirée. Une journée de grève, une journée d'action, une journée en demi-teinte pour certains en semi-échec, faible participation. On a donné des chiffres assez incroyables, acidule de née hier soir pour la manifestation 1000 personnes. Ce matin, la radio romant, 200 personnes. Et puis dans les journaux, on nous disait 500 personnes. Toujours difficile de faire une estimation. Quant à la participation, au journée d'action d'hier donc, on s'est mis plus ou moins d'accord dans la presse écrite et dans la presse radiophonique, pour dire entre 1000, 2000, voire même un petit peu plus 3000 personnes qui participaient à cette journée d'action. Alors difficile de tirer un bilan chiffré, mais l'important, c'est de savoir si demain, la lutte dans la fonction publique va continuer ou non. On sait qu'il y a eu pas mal de tergiversations à gauche, en particulier de par l'attitude sceptique en matière d'appel à la grève du Parti Socialiste Vaudois. La Fédération Vaudois des fonctionnaires, qui est la plus grande organisation syndicale dans l'administration cantonale, n'a pas tenu à soutenir cet appel à des actions ou à la grève. Enfin bref, on n'a pas l'impression qu'il y a eu un front unis ou une grande solidarité du côté des organisations de gauche, des partis politiques et des syndicats. Merci d'être en autre compagnie. On va peut-être juste vous demander ce que vous pensez de ce que l'on a dit sur cette grève. On a affiché cette dernière en manchette dans 24 ans, en particulier comme étant une demi-réucite ou demi-échec. C'est le verre à moitié vide ou le verre à moitié plein. Quelle est votre vision des choses ? Vous êtes quand même satisfaits de nous la vie d'hier soir. Est-ce que pour vous, c'est quand même une victoire que ce qui s'est passé ce 13 février 1992 ? Bonjour. Bonsoir. Bonsoir. On a une victoire. Nous considérons le bilan qu'on a exposé hier au journaliste présent la conférence de presse qui malheureusement pour beaucoup n'ont pas compris est extrêmement positif de cette journée, dans beaucoup d'endroits, même s'il y a eu des menaces qui n'étaient pas juste abstraites mais concrètes au travailleur, des menaces, des intimidations, des chantage, la part du conseil d'État et des chefs de service, dans les différents services ou institutions, des travailleurs, je disais, ont osé faire des arrêtes de travail ou participer d'une autre façon que un arrêt de travail à cette journée d'action et de lutte qui, comme on l'a déjà dit plusieurs fois, doit être une étape dans notre lutte contre l'austérité. Deuxième chose, sur la manifestation du soir, moi je fais confiance à un policier, le policier responsable qui était là et pas au journaliste qui en parlait de 500 personnes ou comme ça, peut-être sans rester uniquement les premiers cinq minutes, le policier dont je parlais m'a dit à la fin de la manifestation qu'il y avait au moins 1500 personnes. Donc moi je fais confiance à lui et je pense que un policier normalement par définition donne des chiffres à la baisse mais au moins 1500 personnes étaient présentées en manifestation. Donc on ne peut que faire un bilan positif de cette journée. Évidemment pour celles et ceux qui s'intéressent à la fonction publique, un véritable succès aurait été une majorité de fonctionnaires qui débrayent ou qui font des actions, ça y en est obligé de le reconnaître et ce ne fut pas le cas. Tout à fait, tout à fait. Pour nous, la journée d'hier était une étape dans notre lutte contre l'austérité. Hier, ça a été un succès pour nous parce que c'est justement en voie notre campagne contre l'austérité comme une lutte sur le moyen long terme. Donc hier on a commencé à faire des choses, on avait déjà fait des choses. Auparavant, hier on est allé un pas en avant parce qu'on a réussi à organiser des arrêts de travail et on a réussi aussi à stimuler la participation plus large de travailleurs que celles qu'on a eues auparavant. Donc c'est une étape et pour nous le bilan est positif. Évidemment, l'objectif c'est d'arriver à élargir le mouvement à la majorité des fonctionnaires et si possible aussi à des travailleurs du secteur privé. Pour ce qu'on peut dire qu'il faudrait peut-être élargir un peu l'information, nous sommes rendus hier dans certains départements et les gens ne comprenaient pas bien ce qui était en train de leur arriver, quelle était l'histoire qu'on leur racontait par rapport à cette double indexation. Il n'y a pas une information très globale qui semble bien passer la ronde dans l'administration qu'on a. Où est-ce la victime de la désinformation ? Il est clair que l'information, les moyens qu'on a à notre disposition pour faire une information globale et complète sont extrêmement limités. On n'a pas un accès important au Média. On n'a pas moyen d'expliquer nos démarches massivement. Vous nous invitez souvent à Radio-Sidule, il faut le connaître, nous vous en sommes reconnaissants bien évidemment, mais on n'a pas autant d'accès que le Conseil d'État par exemple au Média et on ne peut pas expliquer nos démarches largement. Évidemment, on fait un effort important d'information, on a essayé de distribuer le tract d'appel à la manifestation par exemple hier, sur tous les lieux de travail où, sur la plupart, la grande majorité des lieux de travail dans le secteur public et par la publique, donc on a ce souci d'information des gens et d'explication sur pourquoi nos démarches, et c'est pour cela qu'on a fait ces démarches de distribution de tract hier. Ce qui est dur et terrible pour vous, c'est que l'image de cette manifestation, elle va rester par le biais de la présécrite en particulier comme un semi-échec. Est-ce que vous avez l'impression que ça va démoraliser les fonctionnaires, c'est les ceux qui ont lutté et ceux qui se préparaient à le faire ? Évidemment, la presse a apporté que la manifestation n'était pas un succès, nous, et ça va avoir un effet probablement sur les gens, mais hier, lorsque je discutais à la fin de la manifestation avec les gens qui étaient présents, ils étaient très contents d'une nombre de gens qui sont venus à la manifestation et d'une nombre de gens qui ont participé à des actions ou à des arrêts de travail sur les lieux de travail. Donc je pense qu'il y a une volonté de continuer et on l'a constaté dans toutes les assemblées du personnel. On a été pour préparer cette journée, il y a une volonté de continuer de donner une suite à notre campagne contre l'austérité. Donc je pense que même si ça peut avoir un effet négatif, les commentaires aujourd'hui dans la presse, on va arriver à informer les gens et à montrer que la nécessité de continuer notre mouvement. Pour le faire, on a eu une première discussion déjà au comité. Avant cette journée, l'idée qui a été avancée, c'est celle de distribuer un petit journal, pas des dimensions des journaux, des quotidiens traditionnels, mais un petit journal dans la surface publique et par appuie publique pour informer les gens de notre démarche et d'essayer les convaincre à participer avec nous à des actions. Des actions de quel type vous les avez déjà imaginées ? Vous y avez pensé pour la suite ? Pour la suite. Alors il y a différents niveaux. On ne va pas organiser tout de suite une autre journée d'action ou une journée de grève. On va essayer de mettre le poids essentiellement maintenant sur l'information. On va organiser un meeting public, une soirée d'informations d'ébats sur le pourquoi de cette crise et quelle réponse le mouvement syndical et la gauche et les associations professionnelles qui veulent le faire et qui sont convaincus de le faire peuvent apporter à cette crise le 11 mars avec comme orateur, qu'on a contacté Chorlandre Udri comme économiste et Vasco Pedrina comme président central de l'AFOBB pour l'aspect syndical. Donc on a cet effort d'information et évidemment on va essayer aussi de reconnaître quelles sont les effets des mesures d'austérité. Hier c'est aussi une journée qui doit marquer une étape pour essayer d'organiser les travailleurs, de s'organiser sur le lieu de travail pour essayer de comprendre quelles sont les mesures d'austérité, qu'est-ce que nous on peut faire pour proposer des solutions par rapport à ça. Donc c'est déjà deux aspects. Troisième chose, évidemment il faudra essayer d'éviter que des mesures rétorciant ou de réprézaille soient prises contre le personnel qui a participé à des actions ou à des arrêts de travail dans la journée liée. On n'a pas l'impression dans un tout autre domaine que le fait que la gauche et que les syndicats ne se soient pas présentés unif à cette journée d'action discrédite un petit peu les forces inhérentes qui composent le comité austérité dont vous faites partie comme syndicat bien sûr mais également toute la gauche. Vous avez pas l'impression que ce manque de solidarité risque de prétérité un peu les actions futures qui seront les vôtres ? Il est clair, nous nous en sommes conscients depuis le début. On a fait un effort au niveau du comité austérité pour s'élargir au maximum d'organisations à toutes les organisations si possibles professionnelles, syndicales et politiques de gauche. On n'est pas réussi pour le moment mais on compte d'y arriver dans les mois qui viennent parce qu'on sait qu'on devra continuer. Hier ça a déjà été une étape dans ce processus d'intégration d'autres forces. Il y a la société pédagogique vaudoise qui est venue à la manifestation qui a participé et appelé largement à la manifestation du soir donc je te rappelle la société pédagogique vaudoise est membre la fédération des sociétés fonctionnaires qui quant à elle a refusé d'appeler à cette manifestation la société pédagogique vaudoise qui regroupe 3000 membres 3000 enseignants donc on essaie de s'élargir à d'autres organisations. Alors qu'est ce qui se passe exactement ? Est-ce qu'un syndicat comme le vôtre SSPVPOD est considéré peut-être comme fonctionnaire comme trop extrémiste ou à l'inverse est-ce que la fédération vaudoise des fonctionnaires peut-être considéré comme un syndicat patronel ? Je pense ni l'une ni l'autre. Le syndicat des services publics n'est pas considéré trop extrémiste de ce que je sais parmi les fonctionnaires parce qu'une partie d'entre eux au moins nous suivent dans nos actions et je suis sûr que les autres ceux qui ne nous suivent pas sont solidaires avec leurs collègues qui participent à des actions qui sont appelées par nous. Il est clair que la fédération de société fonctionnaire n'a pas pris des positions très motivantes ou stimulant l'organisation des gens et la résistance contre l'aussi-détention. C'est plutôt le contraire qui a été fait jusqu'à maintenant et il faut peut-être pas analyser au niveau l'FSF mais au niveau des organisations qui la composent. C'est vrai que certains sont pratiquement contrôlés par le parti radical et donc difficilement ils pourraient organiser des actions mais d'autres sont prêts à se mobiliser avec nous et nous comptons sur eux pour organiser la suite des activités. Est-ce que vous êtes déçu très concrètement de l'attitude du Parti socialiste vaudois et du POP puisque dans la bouche même ou par la bouche de son secrétaire cantonal, le conseiller national Joseph Visiadis dans le nouveau quotidien, il n'y avait pas d'appel franc à des actions à la grève, on avait même tendance à dire que cette grève était plutôt une erreur, une erreur tactique. Qu'est-ce que vous êtes déçu de cette attitude ? Évidemment, nous sommes très déçus de l'attitude soit du PSV soit de certains, représentants du POP qui ont de façon pour nous inadmissible quelques jours avant la manifestation fait des déclarations qui allaient à l'encontre la possibilité d'organiser et de mobiliser des gens pour cette journée du 13. Nous sommes déçus, nous espérons que par la suite ils vont essayer de contribuer avec nous à organiser d'autres actions contre l'austérité pour le moment malheureusement. Prochaine échéance en conclusion Agostino Soldini pour le comité austérité ? Donc la prochaine échéance, j'ai parlé du meeting public qui aura lieu le 11 mars à la salle de Vigneron ici à Lagar avec Charles-André Udri et Vasco Péredrina sur le pourquoi de la crise et quelle est la réponse du mouvement syndical et de la gauche. Avant cette date, on aura une réunion de bilan et de discussion sur la suite au niveau du comité austérité avec des travailleurs qui ont participé à des actions ou à des arrêts de travail lors de la journée hier. Ça c'est un aspect sûr, le problème il faudra voir s'il y a des mesures de répression contre les gens il faudra organiser un mouvement solidarité avec les gens qui vont subir de répression. On sait déjà, et c'est une chose qui montre comme le conseil d'État n'est pas tellement soucieux des droits démocratiques, des droits syndicaux, des travailleurs, on sait que les enseignants canions ont participé à la grève administrative qu'ils avaient fait il y a un mois, ont reçu une lettre du chef de département, Monsieur Sevet, dans laquelle il indiquait que s'ils allaient participer d'autres actions pour eux c'était le licenciement pour juste motif. Donc on voit qu'il y aura probablement des difficultés pour certains travailleurs. On va essayer de mettre sur pied un mouvement solidarité avec eux et éviter que ces mesures ou ces menaces représailles se concrétisent réellement. Merci, je rappelle que vous êtes le secrétaire de SSPVPOD, l'un des coordinateurs du comité austérité, chômage, vichère, attaque au salaire s'asuffit qui organisait donc cette journée d'hier sous forme de grève, d'action et de manifestation sur un acidule 18h54 min. Je vous le disais il y a quelques instants dans le sommaire dans les titres de ce journal, on va acheter et installer un appareil de surveillance automatique des feux rouges à Renan, Madame Monsieur, c'est la municipalité qu'il propose à son conseil communal. Et on va en discuter lors de la prochaine séance du pouvoir des Libérants à 20h15 le jeudi 27 février. Tout un chacun dans la circulation nous dit la municipalité peut constater les fautes nombreuses commises au carrefour équipées d'une signalisation lumineuse. Ces fautes sont graves, sources évidentes de danger et doivent donc être sanctionnées. La police municipale affectue régulièrement des contrôles dans ce sens, cependant le nombre de ceux-ci ne peut répondre aux demandes et en raison de l'effectif du corps et de ses multiples missions, le temps consacré à ce type de surveillance est limité. On a donc pas vraiment le temps de voir si les automobilistes respectent les feux rouges au cours de ces dernières années, le nombre de contraventions considérées par la police pour non respect d'un feu rouge est assez impressionnante, puisqu'elle s'élève en 1961 à 165, un peu inférieur à 1990, puisqu'on en comptabilisait 225 et 205 en 1989. Dans un premier temps, une seule caméra serait achetée et trois cabines de protection pour l'exploitation de la dite caméra installée. Les études menées par la direction de police ont démontré que les cabines de protection devraient être installées à la croisée rue de Cossonaise-Chemin-de-Joutan dans le sens préhycrissier au carrefour de Renan-Croix-Z, dans le sens Lausanne-Renan au carrefour à venu du 14 avril, à l'avenue du Temple rue de Verdot, direction Lausanne-Renan, et dans le futur d'autres cabines seront posées au carrefour Renan-Croix-Z, croisée rue de Cossonaise-Chemin-de-Joutan et carrefour de Renan-Croix-Z, dans le sens Renan-Lausanne. Cette plaisanterie entre guillemets, bien sûr, cet achat coûtera à la collectivité publique, qui est aux citoyennes et aux citoyens de Renan, la somme modique de 122 000 francs. Une somme qui, promesse de la municipalité, sera largement compensée par le montant des amendes encaissées. On voit qu'on est optimiste du côté de la Commune de Renan quand aux infractions commisent dans le contexte des feux clignotants. Participation communale aux aménagements en faveur du public au lieu d'Ibôme-et-Süd, un autre préavis qui vient de sortir. La société de Banque Suisse, SBS, à l'avenue des Beaumettes, est entrée partiellement en exploitation en automne de Nantéen. La majorité des locaux deviennent occupés dans le courant de cette année. Les aménagements extérieurs sont actuellement en chantier, principalement les zones Nord et Ouest de la Parselle. La Commune de Renan a un engagement financier à respecter, en contrepartie, des avantages dont le public pourra bénéficier sur les terrains du propriétaire privé. C'est contrepartie, madame monsieur, on doit le souligner. C'est inscrit dans le cadre d'un chemin public pavé, qui sera construit, il montra depuis l'avenue des Beaumettes en ondulant à travers les Parselles. Il sera équipé au minimum de quatre bons publics et de quatre lumineurs, judicieusement placés afin de garantir la sécurité des usagers. Les discussions avec la SBS ont permis de fixer la participation financière de la Commune qui s'élève au prix forfaitaire de 40 000 francs. Propositions donc d'enterriner cette chose au Conseil communale. Transformation du bâtiment administratif à crédit complémentaire, on en reparlera lundi matin. Salle de spectacle, établissement d'un programme de rénovation, l'une des plus anciennes salles de spectacle de l'Ouest-les-Anois, construite en 1953, on a déjà imaginé en fait une en 1924. Enfin, on a beaucoup tergiversé, comme vous pouvez le constater, on met du temps pour faire les choses du côté de cette Commune. À l'époque, elle avait coûté 1 450 000 francs pour 8 000 habitants. Aujourd'hui, elle est devenue peut-être un peu trop petite, mais on ne va pas la grandir, car il y a d'autres priorités dans les financements publics. Par contre, le Crédit d'études demande aujourd'hui de permettre l'établissement d'un programme complet de rénovation devant offrir la municipalité la proposition au Conseil Communal au fur et à mesure des possibilités financières de la Commune. Perception d'une taxe communale de ces jours toujours à renonce, mais d'accord avec deux autres communes, Chavane et Pris, sur la base du contexte des taxes de ces jours, on en reparlera également lundi matin. Voilà, il est 18h58, on parle maintenant d'université. Plans d'études, madame, monsieur, à l'université, ça gronde, ça grone, c'est en tout cas ce que l'on a cru comprendre depuis quelques jours déjà. Hier, ils étaient une centaine devant le Conseil de facultés, les SSP, les sciences sociales et politiques, pour protester contre le manque de démocratie et de participation, puisqu'il s'agit de leurs plans d'études. On a parlé de la suppression de la pédagogie, on a parlé de tergiversations tout autour de la psychologie, alors que personne n'était réellement avisé de la chose. On a parlé de modifications importantes, avec une augmentation des examens, moins de possibilités pour les passer. Enfin bref, sélectif, les sciences sociales et politiques veulent une amélioration de leurs études, mais pas tellement en fonction de ce que leur propose leur père et leur mère, c'est-à-dire le Conseil de facultés, quoi qu'il y a beaucoup plus de pères que de mères, dans ce dernier. Avec nous deux invités de l'association des étudiants sciences sociales et politiques, ou pédagogiques, c'est selon, vous l'expliquerez tout à l'heure, Chinzia Shenini et Anne de Montmolin. Toutes les deux vont nous parler un peu de ce qui inspire la grogne des étudiants et des étudiants dans cette faculté, qui sont, il faut le souligner, largement soutenu par les autres facultés, qui s'inquiètent un peu pour leur plan d'études à eux. Alors plan d'études, qu'est-ce que ça veut dire d'abord Chinzia, exactement ? Bon, c'est la réforme de plan d'études, soit de la licence en sens politique, soit dans la licence de sens social et pédagogique, et maintenant, elle semble aussi justement dans la licence de psychologie. Pour le sens politique, ce que je peux dire, c'est que cet effort, cet nouveau plan d'études implique un noyau dur de sens politique et un reménagement justement de la structure des cours sur les trois années. Ça veut dire plus de sélection pour éviter qu'il y ait trop de gens qui restent ? Justement, ce que nous sommes pas d'accord, c'est pas avec l'idée du plan de restructuration, parce que c'est vrai qu'il y a un problème de qualité, notamment en sens politique, avec lequel nous sommes pas d'accord, c'est justement qu'avec une montance en cours et des séminaires, et avec un durcissement des modalités d'examen, justement, on va vers une montance en de la sélectivité, ce que nous ne paraît pas totalement aller avec une amélioration de la qualité. Mais enfin, ça, c'est le résultat de la volonté politique affichée entre autres par le Conseil d'État et par un certain nombre d'instances directionnelles ou décisives ou décisionnelles de l'université. On veut même moins d'étudiants en SSP, on en veut un peu plus en sciences, on en veut peut-être un tout petit peu plus du droit aussi. Vous redoutez que les sciences sociales et politiques un jour disparaissent de l'université, Anne de Bonmola ? Je crois que là, n'est pas le problème. Pour le moment, c'est un problème qui se pose. Le problème, c'est que nous sommes confrontés à différentes instances décisionnelles. Là, pour le moment, nous nous attaquons entre guillemets au Conseil de faculté qui leur gagne décisionnelle pour les sciences sociales et politiques. Il est bien évident qu'il y a d'autres instances plus hautes qui ont aussi des volontés et une orientation bien définie. Et justement, on aimerait effectivement pas que le remaniement du plan d'études dans ce spectacle soit un prétexte à une diminution de l'importance de cette faculté au sein de l'université. Vous avez l'impression qu'on tente un peu de prétérité de vos études, qu'on veut les dévaloriser, on veut surtout un minimum d'étudiants mais qui soient très efficaces et puis le reste, on s'en occupera quand la conjoncture a retrouvé un peu son rythme de croisière. Chinsia ? Bon, selon moi, oui. Il y a aussi cette tendance, c'est-à-dire qu'en montant la selectivité, c'est clair, il y a un certain nombre d'étudiants qui ne seront pas poussés à commencer la licence en sens politique. Donc je crois qu'il y a aussi cette idée-là. Et je voudrais seulement spécifier que maintenant on est en train de parler de sciences politiques mais que pour la licence en sens social et pédagogique, la chose est bien plus grave parce qu'en effet, ça va disparaître. Il faut peut-être expliquer que c'est dans la même faculté mais c'est une branche différente. La pédagogie va disparaître à l'université. Pourquoi ? Parce qu'il existe des écoles qui s'occupent de ça comme l'école d'études sociales et pédagogiques de Lausanne ? Oui, c'est vrai, il y a des autres écoles. Mais le problème, je crois, c'est que si, au niveau de sciences politiques, il y a eu quand même une démarche, on peut dire démocratique dans le sens qu'il y a eu des étudiants qui ont participé à la formation de ces plantes d'études, même si maintenant nous, justement, on voudrait continuer avec une démarche démocratique dans le sens que ces étudiants sont allés devant l'assemblée générale et que cet assemblée générale a eu quelque chose à dire contre, certaines choses à dire contre, certains choses de ce nouveau plan d'études. Pour ceux qui est pédagogique, tout s'est fait au dos des étudiants. Personne ne comprenait rien, de plus que les profs qui maintenant donnent des cours en pédagogie ne sont pas nommés, ne sont pas des soupléants, et ils n'ont pas en mots à lire sur la réforme, justement, de ces sciences. Donc, discussion coulisse sans participation des étudiants, ça semble être le cas également. Vous venez de l'apprendre et vous nous l'avez fait savoir en psychologie aussi. Oui, le problème, c'est que vraiment, on sait très peu. On est justement tout à fait par hasard que l'hier soir, le Conseil Faculté devait débattre aussi sur une réforme de psychologie. Quand personne, prêtement, ça ne va rien. Malheureusement, on n'a pas d'information pour pouvoir parler beaucoup de là-dessus sur cette réforme. Alors, vous protestez contre l'élimination de la licence en sciences sociales et pédagogiques. Vous refusez une augmentation du nombre de cours et de séminaires que vous venez de nous l'expliquer, vous refusez également le durcissement des modalités d'examen et vous vous étonnez du manque d'encadrement. Qu'est-ce que ça veut dire, ça, le manque d'encadrement ? Justement, le manque d'encadrement est lié à un problème qui peut être global dans l'université, c'est-à-dire au niveau du financement d'université. Pour le sciences sociales et politiques, le problème est que le rapport entre étudiants et assistants, donc, c'est le mot qui est utilisé pour le corps intermédiaire, le rapport entre étudiants et assistants est très faible, c'est-à-dire qu'il y a beaucoup d'étudiants pour un assistant. 34, je crois que je sais comment ça. Il y a 32 étudiants pour un assistant alors que, par exemple, dans la faculté des sciences, il y a 5 étudiants pour un assistant. Donc, ça rejoint la question que vous aviez posée avant sur la place de la science politique, de la socialité politique au sein de l'université. Nous revendiquons le droit à des études bien encadrées comme les autres facultés. Vous aimeriez pouvoir participer, mais la participation est effective dans les deux ou trois premières étapes du processus de redéfinition du plan d'étude. Qu'est-ce qui s'est passé à votre avis ensuite ? On ne veut plus de vous parce que vous dites trop ce que d'autres pensent ou pas ? Je peux revenir en moment sur la question que ça posait avant, après, je vais répondre à cette question-là. Je crois que maintenant, le problème est qu'un roman, ça va encore son truc de plus en plus, a vu le blocage défectif lié aussi aux mesures d'ossérité. C'est pour ça qu'on s'est lié hier à la manifestation des syndicats qui ont organisé l'université. C'est la solidarité des usagers. On doit faire attention pour ceux qui aient aussi l'essence exacte. Je l'ai lu un article en disant qu'ils voulaient bloquer le nombre d'étudiants au médecine. C'est un numéro sclosus déguisé. Je crois que les mesures d'ossérité vont peut-être moins, mais vont toucher aussi l'essence exacte. Revenons peut-être à ma question sur la participation. Vous avez été associé aux premières étapes du processus. Oui, je l'ai déjà dit, mais on doit désinguer seulement pour ceux qui aient l'essence politique, pour ceux qui aient la pédagogie et la psychologie non plus. Pour ceux qui aient l'essence politique, il y a eu quelques étudiants qui ont suivi la construction de ces nouveaux plans d'études. Comme je l'ai déjà dit avant, c'était un processus tout à fait démocratique. Les profs sont allés devant le Conseil de faculté et ont proposé ce nouveau plan d'études. Les étudiants de leur part sont venus devant l'Assemblée des étudiants en sciences politiques à nous expliquer ce plan. Après, dans cet assemblée, c'est ressorti, justement, comme tu l'as dit, qu'on était contre l'Ontario de cours, qu'on était contre l'endoursissement des examens. Maintenant, je crois que c'est clair, ça dérange beaucoup aux profs qui veulent décider eux sur les nouveaux plans d'études que les étudiants puissent participer. Je vais souligner que nous, on a cherché plusieurs fois d'entrer en discussion avec eux. Déjà, on avait fait une première résolution à laquelle le Conseil de faculté n'a pas rependu. D'autre part, aussi, la licence sociale et pédagogique a envoyé aussi une lettre au Conseil faculté pour demander d'entrer en discussion parce que personne ne comprenait rien, ils n'ont pas rependu. L'hier soir, au Conseil faculté, on a demandé encore, on a dit qu'on allait organiser une demi-journée pour discuter, qu'on invite formellement les profs, les profs, les assistants et les étudiants pour discuter, mais pas seulement pour sciences politiques, mais aussi pour sciences sociologiques et pourquoi pas aussi pour psychologie. Et le Conseil de faculté, vous avez déjà répondu, si il est d'accord ou non avec cette proposition ? Non, il n'a pas répondu parce que nous nous sommes entrés deux minutes, c'est-à-dire ce que nous avions voulu dire et puis on a dû partir, on a donné en délai pour lundi, pour une réponse officielle. Donc ce que vous attendez de la part du Conseil de faculté, c'est une réouverture des discussions sous forme d'une demi-journée ou d'une journée de négociation ou de dialogue. Ce dialogue, le Conseil de faculté ne voudra pas, mais en tout cas il répondra lundi. C'est votre principal espoir ? C'est notre principal espoir. Oui. C'est notre principal espoir. Disons que nous attendons effectivement qu'on prenne enfin en compte les étudiants assistant dans ce processus de réforme, qui sont quand même la majorité des citoyens de l'université. Nous espérons qu'enfin on va entendre notre voix. Merci d'être venus, excellente soirée à toutes les deux. Bon, on va en parler de la réouverture du jour de la fin de ce week-end. Je crois qu'il n'y a pas de vacances universitaires contrairement au scolaire la semaine prochaine, donc vous pourrez travailler et vous nous tenez au courant dès lundi de la réponse que vous recevez de la part du Conseil de faculté. C'est la fin de ces informations. Je vous rappelle ce scoop assidu le 102,8 gazette de lausanne Journal de Genève. C'est la rupture des discussions sur les ouvertures nocturnes des magasins. Vous aurez plus de complément d'information demain dans le journal de Genève et la Gazette de Lozane, de la résistance du trade club, donc l'association qui représente les grands magasins qui ne voulaient plus entendre parler des propositions municipales de l'exécutif. Dommage pour les ouvertures nocturnes, un problème qui est donc repoussé semble-t-il au caland de grec. Ce assidu les 19h et 10 minutes, c'est la fin de ces informations. Voici la page magazine. ... Au début de l'année 1992, au début de l'année 1991, au début de l'année 1999, on parle des chiffres de l'année qui précèdent. De quel chiffre s'agit-il ce de la police lausannoise ? Vous allez peut-être vous étonner, monsieur ? Pas du tout parce que c'est l'une des manières les plus efficaces de regarder un peu ce qui s'est passé pendant l'année dans un domaine précis, celui de l'intervention, de la prévention de la répression. Enfin, ça donne une image de la société lausannoise à travers des chiffres et l'analyse que l'on peut en faire. Celui qui connaît le mieux ces chiffres, c'est le commandant de police Michel Emry, et en s'accompagnant donc tenter de les passer en revue, domaine, discipline, secteur par secteur. Statistique d'activité 1921 qui commence bien sûr par les délits, des lits qui sont en augmentation, vol à la tire, vol dans les magasins. Enfin bref, des délits qui pourraient bien provoquer une montée d'insécurité question posée à Michel Emry. Alors nous avons véritablement le sentiment que notre population n'est pas inquiète, ni les enfants, ni les adultes, ni les personnages. Il faut bien dire que les volets d'al âge, ils ont surtout un côté inquiétant pour les commerçants, et pas pour les particuliers. Évidemment que si cette augmentation est survenue dans le domaine de la violence, on pourrait imaginer qu'il y a un sentiment d'insécurité qui survienne. Mais on ne la perçoit pas. Quand on constate que les gens vont toujours, par exemple dans les parkings le soir, qu'on voit toujours des femmes se promener dans la rue, ce qui n'est pas le cas, semble-t-il, dans toutes les villes du monde. On voit notablement que c'est dans le domaine des vols à l'étal âge et des vols avec effraction que les augmentations comptabilisées en 1981 sont les plus impressionnantes. Est-ce qu'on trouve une explication à la chose ? Alors, les vols à l'âge, certains disent qu'il y a une partie de la population qui est en visit chez nous qui représente une clientèle importante, si on peut parler de clientèle, dans le domaine des vols à l'âge. Mais d'autre part, on sait que beaucoup de magasins ont tout de même augmenté aussi les fortes surveillance parce qu'ils connaissaient, semble-t-il, un accroissement constant des vols. Et puis peut-être, on l'espère, parce qu'ils ont saisi au fond l'importance de ce travail dans le domaine préventif, c'est-à-dire s'agissant pour des personnes qui seraient tentées de ne pas trop leur faciliter la tâche pour qu'elles ne prennent pas des habitudes qui finissent par les conduire à des choses plus graves. Justement, on peut parler maintenant de prévention. L'un des objectifs de cette dernière, telle qu'elle est affichée par la police de Lausanne, c'est d'intervenir au profit des jeunes et des nouveaux venus dans les zones à risque. Qu'est-ce qu'on entend par là très concrètement ? Alors, on admet qu'une certaine partie de la jeunesse, comme du reste, c'est le cas pour les adultes, peuvent être tentées par des endroits, en général sur l'avoir public, parfois dans des establishments publics, également dans certains immeubles, où ils retrouvent des gens qui ont un peu les mêmes habitudes que... ce qui est normal, du reste, celui qui a envie de s'intéresser au domaine des premiers escours, il va dans une société de Saint-Maritain, etc. Alors évidemment qu'on estime, et on n'est pas les seuls, que cette concentration de personnes, disons aptes à certaines tentations, peut avoir un effet dynamique et accroître le risque. C'est pour ça que lorsqu'on repère des jeunes gens qui sont dans ces zones, eh bien nous prévenons les parents si nécessaire, nous attirons leur attention, nous discutons avec ces jeunes, ce sont nos spécialistes qui font ceci bien sûr, et puis nous estimons que nous avons des bons résultats, et que nous rencontrons beaucoup de compréhension dans ce domaine, et également de la part des jeunes. Est-ce qu'on peut dire que pour un corps de police, il est difficile d'exercer de la prévention sans faire de répression ? Alors tout dépend le sens qu'on attache au mot prévention, pour certains le mot prévention a un sens très limité, à savoir qu'ils estiment qu'il y a prévention lorsqu'il n'y a pas de sanctions, lorsqu'il n'y a pas de conséquences. Pour nous alors, nous n'avons pas du tout cette conception, lorsqu'il s'agit d'éviter un comportement qui n'est pas dans la République, que ce soit une faute de parcage ou que ce soit un délit, eh bien il y a deux actions possibles. La première action c'est celle sur l'esprit, sur l'éducation pour obtenir l'adhésion de la personne, et puis si la personne ne paraît pas à la réception de cette adhésion ou de cette conviction, eh bien il faut passer au stade de la sanction, sauf le raisonnement si vous voulez que font tous les parents, si il y avait de leurs enfants ou même le corps enseignant. Par conséquent, il doit y avoir de la part de la police pour toutes les infractions bénignes, en tout cas, une approche que j'appelle pédagogique, c'est-à-dire comment peut-on faire en sorte que les gens adhèrent à l'idée de ne pas avoir ce comportement préjudiciable à la société sans qu'il soit nécessaire d'en arriver à la sanction, c'est-à-dire, au fond la sanction doit survenir lorsqu'à la première possibilité est épuisée. Ça c'est le principe général qui est un cul qui est à nos gens, qui est très difficilement applicable dans le domaine du parcage par exemple. Mais vous faites aussi de la prévention, pas seulement parce qu'on as aussi ce mot très étroitement avec jeunesse, au profit ou à l'avantage des personnes un tout petit peu plus âgées qui ont dépassé la barre des 20 ans, voire même des 30 ans, lorsqu'ils sont possesseurs d'un véhicule à moteur avec le bruit, avec la pollution. Est-ce que là aussi c'est difficile d'aviser les gens, d'avertir les gens et de ne pas les sanctionner ou alors de les sanctionner dans une fourchette qui puisse les convaincre, qu'on ne va pas simplement les aviser mais qu'on va aussi prendre des mesures ? Alors les données statistiques précises que nous avons, elles montrent bien en gros que, par exemple sur 4000 personnes interpellées pour des véhicules bruyants, je crois qu'il y en a environ 500 qui font l'objet d'une sanction. Ça veut dire que plusieurs milliers d'autres, pour plusieurs milliers d'autres, il était possible de faire confiance et d'obtenir simplement la correction de l'erreur et puis si possible l'adhésion pour éviter qu'elle se renouvelle la prochaine fois. Nous trouvons chez les gens un immense capital d'adhésion et de confiance et on a souvent l'impression que, très souvent l'impression que lorsqu'on arrive à agir sur l'esprit, le procédé est meilleur que celui de la sanction. Mais je précise bien que pour un certain nombre de personnes, un certain pourcentage, je crois qu'il est difficile d'éviter la sanction, ce serait un peu de l'utopie. Comment dans l'après-définition il y a l'intervention et quand on regarde la moyenne mensuelle de ces dernières, dans le domaine des conflits familiaux ou de litiges chez les personnes, ce qu'on appelle les interventions à domicile, on a un chiffre quand même assez éloquant de 71 interventions par mois en 1991. Est-ce que la formation du policier est adéquate aujourd'hui et est-ce qu'on lui donne les moyens d'intervenir psychologiquement dans des contextes qui sont parfois assez douloureux ? Alors votre question est intéressante, dans la mesure où je dois dire que nous n'avons rien fait dans ce domaine. Pourquoi est-ce que nous n'avons rien fait ? Peut-être parce qu'on l'a oublié, probablement parce que ce genre d'intervention ne nous pose pas de problème, parce que comme elles sont répétitives, les jeunes policiers ont l'occasion d'exercer comme second ces interventions avec des aînés, mais je pense que ça voudrait sans doute la peine de se pencher sur ce problème, dans la mesure ou dans chaque profession, un petit apport d'instruction supplémentaire ne peut qu'améliorer les choses. Si on regarde le nombre d'interventions que vous avez été amenées à faire en 1991, dans le domaine des alarmes, dans les banques, les bijouteries, les commerces, les bâtiments administratifs, les musées ou dans le privé, 1284, c'est beaucoup, ça fait une moyenne de 107 par mois. Est-ce que c'est pas trop ? Est-ce que ces alarmes qui sont mal réglées ou je ne sais pas pourquoi, ne coûtent pas nécessairement un peu trop cher à la collectivité ? De certaine manière, on pourrait faire quelque chose ? Nous avons d'abord, depuis toutes ces dernières années, un accroissement du nombre des alarmes, ce qui automatiquement suppose que le risque d'erreur s'accroît. Dans certains délabissements, bijouteries, un haut de bout en pression, dans des grandes banques, vous avez jusqu'à 40 à 50 dispositifs d'alarme, l'erreur par conséquent, elle fait presque partie du scénario. Fort heureusement, la situation est corrigée dans la plupart des cas, par ce qu'on appelle le contrappel, à savoir qu'avec un code approprié bien sûr, celui qui déclenche à tour l'alarme est à même de renseigner très rapidement notre central d'engagement, ce qui permet de diminuer très sérieusement le nombre de déplacements d'urgence qui perturbent la circulation, qui font du bruit et puis qui mettent évidemment dans gênaux policiers et les autres. Vous évacuez par mois en moyenne 59 véhicules du territoire privé au public, est-ce que vous considérez que c'est beaucoup ? On regarde d'autres villes, c'est nettement inférieur, mais on va leur absolu par rapport à la ville de Lausanne. Par rapport aux années précédentes, c'est beaucoup, puisque il y en a, je pense, quatre ou cinq fois plus, centre dans le cas général de la politique de protection des trottoirs, qui est véritablement voulu par la municipalité, à juste titre, parce que s'il n'y avait pas un peu de pression, la situation devrait être toujours pire. Et puis, à l'égard de ceux pour qui la Mande d'Or n'est pas dissuasive, eh bien à un moment donné, il faut bien arriver là. C'est vrai, on le disait tout à l'heure, il y a une augmentation des délits à Lausanne en 1991, mais il y a également une augmentation des interpellations, des arrestations. C'est dû à quoi, commandant, à l'efficacité de la police ? On va quand même pas vous répondre non ? On espère que c'est une notion d'efficacité, du reste on serait très mal à l'aise d'établir un rapport d'activité où les délits ont augmenté et où le nombre de personnes interpellées n'a pas augmenté. On peut aussi dire du reste que la productivité de la police, elle doit être base uniquement sur la notion de prévention. Comme la police est chargée de la sécurité, elle doit avant tout empêcher l'infraction et pas se satisfaire de l'administrer, même si l'administration du délit conduit au succès. On peut dire aussi que pour un certain nombre de personnes, les appréhendés, c'est évidemment une forme de prévention, puisque fort heureusement chez nous beaucoup de personnes ayant subi des peines ne récidifient pas. Par exemple dans le domaine des jeunes sur 100 jeunes qui sont interpellés pour des délits, en dessous de 18 ans, il y en a 85 qui ne recommencent pas, ce qui veut dire qu'il peut y avoir diverses raisons, mais la sanction peut être encore une fois une prévention valable. Il y a une rubrique qui intéresse depuis un certain nombre d'années la presse, mais également je l'imagine les spécialistes de la criminologie et de la police. Elle a apparu au début des années 70, elle est maintenant bien présente dans les rapports d'activité, c'est celle des affaires de stupéfie. On a arrêté cette année 1.028 personnes, 852 hommes, 176 femmes, 639 suisses par rapport aux étrangers. Il y a pas mal de consommateurs de cannabis, ils représentent la majorité des arrestations avec 865. En deuxième position, on est étonné de voir l'héroïne qui s'est installée confortablement dans le contexte de ces chiffres. Ce qui est le plus étonnant, et vous allez me dire si c'est une chose positive ou non, c'est que le pourcentage des mineurs n'a jamais été aussi faible, donc des mineurs arrêtés, néanmoins dans le domaine de l'héroïne, on a l'impression qu'il y a de plus en plus de jeunes qui en consomment. Peut-être satisfaction d'un côté, mais je l'imagine commandant, inquiétude de l'autre. C'est évidemment très difficile à donner une réponse qui ne puisse pas être mise en cause. Il y a quelques années, on s'inquiétait du nombre des enfants adolescent qui consommaient des drogues durs en particulier, aussi des drogues moins dures puisque souvent c'est le chemin. Par conséquent, on ne peut que se réjouir, on s'est fortement réjoui. Lorsqu'on a constaté que la statistique ne le démontrait pas seulement sur une année, à savoir que le nombre d'adolescents, d'enfants de 15-16 ans, consommant des produits de ce genre diminuaient. Moi je pense que tous les efforts d'information, un changement de mode aussi, un plus grand soin de sa santé, une certaine inquiétude devant le problème du SIDA, tout ça ça doit un jouer rôle positif et puis n'oublions pas non plus que, ça on me l'a dit il y a quelques temps lors d'un congrès à Paris, le canton de veau sur le plan des mesures de prévention dans le domaine de la jeunesse, ça a une structure très élaborée et qu'on ignore souvent ce qui est chez nous, mais qui paraît beaucoup plus forte qu'ailleurs, pourquoi ne pas y voir là, donc une conséquence de tous ces efforts fait par quantité de milieux, d'éducateurs, de travailleurs sociaux etc. On le voit au niveau des mineurs mais pas seulement, il y a une augmentation de la consommation des drogues dures, en particulier de l'héroïne par le fait direct de la qualité de cette dernière au sens pecunier du terme, c'est-à-dire du prix réel de la dose, en Valais on parlait de 10 francs, je crois qu'on peut dire à Lausanne que c'est entre 15 et 20 francs, ça ça rend votre travail de plus en plus difficile par rapport à l'intervention ou à la prévention ? C'est plutôt dans le domaine de la prévention qu'il faut chercher la solution parce que, malheureusement on peut quand même pas prétendre que quelqu'un qui a une impression normale de sa vie, qui vit un peu bien avec lui-même, va volontairement se détruire par l'héroïne parce que ça m'étonnerait qu'il ne sache pas que l'héroïne peut le détruire etc. Par conséquent on en revient à l'éternel problème, c'est sur le mal-être qu'il faut tenter d'agir, on a quand même l'impression qu'une fois que le pli de l'héroïne est pris, si on peut appeler ça un pli, à part un petit pourcentage qui tout d'un coup plus souvent vers l'âge de 20, 25 ans que vers l'âge de 18 ans ressent la volonté de s'en sortir et où certains arrivent à s'en sortir, c'est avant qu'il faut chercher, et vous savez par exemple que la grande théorie actuelle qui n'est pas forcément force dit ceci, c'est dans les trois premières années de la vie que l'enfant acquiert son bagage nécessaire d'affectivité et qu'il apparaît que les mesures correctives qui viennent après ont très peu d'impact. D'où au fond ce problème de l'héroïne appart naturellement le fait d'interpellé ce qui font de l'argent là-dessus et qui sont des affreux, c'est quand même dans les mesures éducatives de prévention, de maintien de la famille, de préservation de la famille qu'il faut agir. Quand on parle de drogue, on pense évidemment à la situation nationale, à la fermeture des lieux de fixation en Suisse à l'Emanique. À votre avis maintenant que les choses sont faites là-bas, outre Sarine, il y a des incidences quand la situation de la drogue, de la drogue dure en particulier dans notre ville. Je pense à des lieux de fixation qui se créent aussi chez nous, on cite souvent le Peoples Pub de la Maison du Pub pour le squat de la rue de l'industrie. Est-ce que ça pose d'orail problème pour vous ? Lorsqu'il y a plusieurs mois ou déjà l'année passée, nous allions parler de ces problèmes à l'échelon des villes suisses à Berne ou on reprochait systématiquement aux villes romandes en particulier de ne pas prendre leur part de scène ouverte et par conséquent de concentrer tout ça à Bernat Duric, qu'on nous disait en quelque sorte, si vous repreniez vos pensionnés entre guillemets, nous n'aurions pas tous les problèmes, il faut dire que la fermeture, puisqu'elle est quand même réalisée maintenant en grande partie de ces scènes ouvertes, n'a provoqué chez nous, donc à Lausanne, et je crois à savoir dans le canton de veau, aucun élément agravant. On avait plutôt l'impression que les gens de chez nous allaient bien volontiers à Berne parce que c'est une heure de train, etc. La drogue était bon marché, il n'y avait pas de raison qu'ils allaient pas s'alimenter là-bas, mais qu'ils ne tenaient pas du tout à vivre dans des milieux qui étaient pouvantables, qui étaient durs, etc. Absolument pas. Ces zones de fixation dont vous avez parlé, c'est vrai qu'il y a de fortes présomptions et des indices, il n'est pas question de tolérer ces zones de fixation, et dès qu'elles sont connues, il appartient à la police, bien s'entendue avec l'aide de la justice, à faire en sorte d'insécuriser ces zones pour une raison bien simple. Pour celui qui est seulement tenté par le stupéfiant, il ne faut pas qu'il sache trop facilement où il peut rencontrer et trouver des gens qui vont l'inciter, qui vont lui donner des doses gratuites. Ça peut se passer, je suis d'accord, il ne faut pas être naïf à maise endroits de la ville, mais quand ces endroits deviennent connues à la ronde, ça devient effectivement trop dangereux. Par conséquent, ces zones ont toujours existé, il ne faut pas se faire d'illusion, tout d'un coup c'est dans un tiroum dans le nord de la ville ou dans le sud, ça peut être un endroit qui était longtemps très calme, tout d'un coup pour des raisons mystérieuses qui servent de lieu de recoupement, c'est mobile, il faut suivre ça, quand celles-ci seront insécurisées, il y en aura d'autres, il s'agit simplement de poursuivre l'action de manière tranquille, mais intense. Vous pourrez imaginer très globalement que vous gardiez certains endroits quand même pour mieux contrôler le trafic, parce que si ce trafic se fait dans la rue ou dans des appartements, il va être dur pour vous, l'interpeller des gens donc de casser les filières. Le trafic qui se fait dans ces zones, c'est d'une manière générale du très petit trafic, parce que d'abord les gens savent que la police se surveille, par conséquent le trafic se fait si vous voulez dans ces zones à l'échelon de la transaction verbale, mais l'échange de marchandises, ces gens doivent être prudents, pas seulement par rapport à la police, mais par rapport à toutes les arnaques dont ils sont victimes ou violences dont ils sont victimes, parce que c'est un milieu en général très violent, c'est pour ça que de conserver ces zones sous prétexte, de maîtriser le trafic, ça ne correspond qu'à une réalité. Il faut d'autres procédés pour attraper si vous voulez les vendeurs un peu plus importants, il faut beaucoup d'observation, il faut beaucoup de repérage, il faut s'attacher à quelques personnes, il faut ensuite concentrer son attention là-dessus, et souvent ces personnes qui sont des vendeurs un peu moyens, ils ont des vies tout à fait régulières et ils n'attirent pas tellement l'attention dans ces zones, dans ces zones c'est seulement les petits vendeurs. – Question qui va peut-être vous étonner commandant, quand on regarde la situation des postes de quartier de la ville de Lausanne, on comprend pourquoi ils existent, mais dans d'autres villes on les a supprimés, alors faut-il à tout prix maintenir ces postes, c'est vrai qu'ils servent entre autres à notifier les commandements de payer, qu'ils permettent de dénoncer beaucoup de faute de stationnement, de donner quelques renseignements, mais mis à part ça, quel est leur fonctionnement ? – Vous avez tout à fait raison, les commandes payées, les vôts de stationnement, il n'y a pas besoin d'un poste de police pour ça, effectivement, et les commandes payées suffit d'envoyer un policier avec un scooter faire le tour de la ville, le stationnement, eh bien les gardes, les contrôleurs de l'office contrôle du stationnement, ils font ça sans qu'il y ait de postes de police. Alors les postes de police au fond, ils jouent un rôle dilotage dans un quartier, c'est pour ça que l'autorité a jusqu'à maintenant admis qu'ils soient dans des lieux animés. C'est au fond une sorte de guichet public où les gens peuvent venir faire des interventions de routine, demander des renseignements, et mais en même temps, ça sert dilotage. Donc s'il n'y avait pas de postes de quartier achahis, eh bien on devrait y envoyer un policier en permanence qui soit à pied dans la rue avec l'inconvénient qu'il puisse pas enregistrer une plainte, donner des renseignements, revoir les gens dans un local à l'abri, je crois que sous cet aspect qu'il faut avoir les postes de quartier, à laquelle dans la population concernée, il tient beaucoup. 1879, accident de la circulation, 1921, contre 1893-1999, donc diminution de ces derniers malgré l'augmentation du parc des automobiles. Diminution des accidents, mais pas néanmoins nécessairement, diminution de la circulation, car on peut le dire, les contrôles de vitesse ont été nombreux, et 10,7% des automobilistes ont été incriminés pour des excès de vitesse lors des contrôles. Donc madame, monsieur, diminution de la circulation. Commandant Emry, alors diminution de la circulation, concrètement, ça veut dire une satisfaction pour vous. Oui, c'est vrai que par rapport au nombre de kilomètres parcoursus et par rapport à l'augmentation de non-vehicules, la stabilité du nombre des accidents ces dernières années est évidemment très confortable, très réjouissante. Elle est la récompense de toutes les mesures prises par les autorités, les ingénieurs, la prévention dans les écoles, le corps enseignant, la police. C'est quand même réconfortant de voir tout ça. On a l'impression que notre société s'achemine très lentement, peut-être, trop lentement, sur une meilleure maîtrise de l'automobile. On l'espère depuis tellement de temps. D'où le problème que celui du parcage, on voit que les places à disposition n'augmentent pas, très légèrement pour les parc-au-mètre, par contre elles diminuent dans les places en zone bleue et dans les places en zone rouge, par contre ce qui augmente, ce sont les infractions enregistrées. Est-il possible, commandant dans la situation actuelle, à leur conseil que le parc automobile continue à augmenter, de gérer le problème du parcage en ville de Lausanne pour la police ? Alors on espère qu'il y a deux manières de gérer ce problème. Il y en a trois. Prenons brièvement donc les places à durée limitée, qui sont faites pour quoi, pour que les gens puissent en voiture obtenir des services de l'administration des banques, des commerçants, des médecins, etc. Dans ce domaine-là, c'est facile à gérer puisque pour s'adapter aux besoins, il suffit que l'autorité varie la durée par rapport aux besoins qui sont estimés, et puis ensuite il appartient à la police d'exercer une pression constante, la plus douce possible, bien sûr, comme toujours, pour faire en sorte que chacun s'attache à respecter les durées. Et dans ce domaine-là, moi je trouve que les gens jouent bien le jeu et qu'on n'a pas trop de problèmes. Vous avez ensuite un problème, un second problème de parcage. C'est les personnes qui ont besoin de s'arrêter quelques minutes pour livrer, pour aller chercher des skis, et malheureusement, la voie publique est occupée par des places de parc, par des voies bus, par des voies de présélection, il ne reste plus que les trottoirs. Alors, ça c'est moins bien vu en tout cas par l'autorité et je les comprends, parce que ce besoin devient tel que les trottoirs pour finir à certaines heures sont des parcs automobiles et que c'était pas possible d'admettre ça. Alors ça, ce n'est pas facile à maîtriser parce qu'il y a quand même parmi les gens qui travaillent en ville, des gens qui ont des besoins réels, réparateurs de machines à écrire, d'ascenseurs, et la situation n'est pas plus. Au fond, plus on a occupé certains emplacements avec des places de parc, plus on a naturellement supprimé les possibilités de s'arrêter à ceux qui en ont vraiment besoin, les médecins, les infirmières, les soins d'homestiles, d'autant plus que maintenant il y a toute une catégorie de travailleurs sociaux qui doivent aller chez les gens. Là, il y a un véritable problème qui nous préoccupe et puis qu'on essaie de régler le mieux possible. Puis enfin, la troisième catégorie qui est alors pour nous est l'ancienante, c'est dans les quartiers d'habitation, dans certains quartiers d'habitation, il y a plus de voitures, appartenant aux habitants que de places de parc sur le domaine public et privé, et il y a des personnes qui nous disent, vous m'avez dénoncé, vous m'avez écrit que je ne peux pas continuer comme ça, mais quelle solution est-ce que je dois prendre ? J'habite à l'Ouest, je peux quand même pas aller mettre ma voiture au Stade Olympique, et puis nous n'avons qu'une seule réponse possible, je vois pas laquelle on aurait, nous ne pouvons pas nous-même fabriquer des places de parc, l'autorité, vous savez que ça lui est pas facile non plus, pour diverses raisons aussi bien politiques et financières de faire des places de parc, et on en vient à se dire aux gens, et puis, suivant un habit, il faut acheter un véhicule, il faut acheter le réseau de problèmes de parcages, qui évidemment plus facile à dire qu'à faire. Vous avez changé votre système de contrôle en matière de places de parc et de parcages, vous amendez immédiatement, on se souvient que par le passé, les agents qui étaient affectés à cette tâche tournée, regardaient la voiture, revenaient quelque temps plus tard, et puis finissaient quand même par mettre un fichier rose, là c'est clair, c'est net, c'est précis, quelle est la volonté politique, ou la volonté, disons, administratif qui se trouve derrière cette nouvelle méthode ? Alors, d'une part, vous aviez, on avait la possibilité et l'autorité avait accepté ce principe il y a déjà quelques années, d'accroître le nombre de personnes qui étaient préposées à ces contrôles. Pourquoi est-ce qu'il fallait les accroître ? Parce que le nombre de places a duré limité s'étendait, et que c'est ridicule de mettre des emplacements à durée limité, s'il n'y a pas de contrôle et que personne les respecte, autant les laisser en zone blanche, et puis il y aura moins de problèmes pour la police. Alors, le recrutement, d'une part, n'était pas facile pour ce personnel, et il le serait peut-être davantage maintenant dans la petite époque que l'on vit, et on espère qu'elle durera pas trop, mais vous savez aussi que nos collectés publiques ont fait état de problèmes difficiles sur le plan financier, et qu'ils n'étaient pas question de si facilement que ça d'engager des nouveaux fonctionnaires, je pense, par la municipalité, et qu'il aurait été accepté, sans que nous demandait, comme ça s'est fait dans chaque service de la ville, de voir dans quelle mesure il serait pas possible de gérer mieux les forces de travail existantes. Et au fond, comme ces gardes ne géraient qu'en gros 100 places de parcs dans la journée, eh bien nous avons passé à 300 places par garde, et il a fallu changer les méthodes que vous indiquez. Pour vous donner qu'un idée, n'est-ce pas, dans l'hyper-centre, on arrivait avec ce système à faire des contrôles tous les jours, à des endroits où on en faisait tous les deux jours, ce qui peut expliquer quand même l'augmentation du nombre des contraventions, mais comme je l'ai déjà dit, je pense que les gens s'habitueront, et que ces contraventions, je l'espère, rejoindront le quota habituel, parce que c'est toujours malsain quand les contraventions augmentent, parce que si les contraventions augmentent sans arrêt, ça veut dire qu'elles ne servent à rien, n'est-ce pas, sinon en caissée de l'argent, et ce n'est pas le but de l'exercice, le but c'est de maîtriser les infractions. Par contre, je crois que c'est un secret pour personne, que à part l'hyper-centre, les contrôles de parcages de police restent assez effets, dans bien des quartiers en tout cas, en ce qui concerne la durée, ça se fait plutôt de l'ordre de deux à trois fois par semaine que tous les jours. Bon, on peut avoir la malchance ou la chance à ce que ça se fasse tous les jours. En conclusion, commandant de cet entretien, j'aimerais vous demander quel message vous aimeriez transmettre par la magie des hondes, celle des cent du virgulite, à la population, aux citoyennes et aux citoyens de notre ville, la place effective, et disons idéale, que devrait-il occuper la police dans une société, celle d'une grande ville ? Alors, comme message, je dirais qu'au fond, il doit, naturellement, pas y avoir d'antagonisme entre la population et la police, antagonisme si léger soit-il, il doit y avoir aucun antagonisme entre la police et n'importe quel groupe de la société, qu'il soit qualifié de marginal, de délinquant ou autre. On doit arriver à faire son travail de manière extrêmement neutre, impartiale, en attachant à chacun la même importance, les mêmes problèmes. Voilà ce que souhaite la police, et voilà ce qu'elle doit faire, parce qu'elle doit pas seulement souhaiter, elle doit faire en sorte à aider à ce qu'elle arrive. Et puis, par rapport à la population, la situation peut toujours s'améliorer, seulement si elle est d'accord de participer à tout ça, c'est-à-dire de jouer le même jeu, de ne pas non plus provoquer des antagonismes, je sais pas moi, entre les noirs, entre les rouges, entre les bleus et les gris, entre tout ce qu'on veut. Et chaque fois que dans notre métier, nous découvrons l'existence d'un antagonisme, le stress contre les habitants du quartier et les clients d'un tiroum, par exemple, eh bien nous nous fixons comme objectif d'aider à faire disparaître cet antagonisme, parce que nous pensons que cet esprit qu'est le maximum de paix sociale. Voilà madame monsieur, c'est la fin de ces informations, et de cette page magazine, Michel Emery était donc l'invité de la rédaction pour les 102,8, journal du soir, merci de nous avoir écoutés dans quelques instants le rappel des titres. ... Université Sagron du côté DSSP qui monte au barricade et qui demande au conseil de faculté d'entrer en discussion et en dialogue pour une participation des étudiants sur le plan d'études. ... La gauche et les syndicats apprinent le demi-échec de la journée d'action de grève et de manifestations d'hier. Allait-il ou non continuer la lutte dans la fonction publique ? Réponse d'Agostino Soldini, oui plus que jamais. ... Overture nocturne des magasins à Lausanne, échec des négociations, renvoyé au Calon de Grève, car renant des feux, contrôlé par caméra, Lausanne n'aura plus la panache des petites boîtes vertes. ... ... ...