 ... Madame Manoiselle, monsieur, bonsoir. Bienvenue sur Assydule, 17h. C'était Pauline Esther, Georges Moustachy, Rapto et Desmond, chantant Gilles et Tatiana. A l'instant, c'était donc la minute papillon, la nouvelle séquence des 102,8. ... Minute papillon, séquence nouvelle, donc des 102,8, qui vous proposera chaque vendredi, autant que possible, bien sûr, et au gré de l'actualité discographique, quelques nouveautés du disque, nouveautés francophones, bien sûr, qui seront chaque fois disponibles dans vos magasins de disques préférés vendredi dernier. Souvenez-vous, dans Minute Papillon, vous proposez Jean-Louis Aubert, Jean-Patrick Capdeviel, Louis Shedid et Niagara. Ce soir donc, Pauline Esther, Georges Moustachy, Georges Moustachy, Rapto et Desmond. Et puis également, à l'instant, Tatiana, six ans et demi, une gamine dans une reprise de Michel Polnareff. Encore dans l'actualité discographique, vous le savez certainement tous, Charles Trenais pour ses 80 ans s'offre le luxe de sortir un nouvel album. On espère bien sûr vous en faire entendre un extrait vendredi prochain. ... Sur 102.8 de la band FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région Lausanoise. ... Avant que de retrouver PPLC, j'ai marqué sur ma feuille, je veux donc dire avant que de retrouver Pitié pour le chanteur PPLC, qui reçoit pour la deuxième fois et pour un deuxième volet, Jacques Higelin jusqu'à 18h, on ne pouvait pas le rater aujourd'hui. Hubert Félix Tiefen, un vendredi 13 à 5h, paraît-il que sa porte-malheur ne soyons pas superstitieux. ... Ce jour-là, je peux trémon coquet dans la barangue Cadet Muerteau. Avec ma terre pour mise en guite. ... ... Le commandant à l'équipage, checklist avant décollage. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Le commandant petit Calin et son équipage, voici la bienvenue à bord de cet appareil. ... Nous allons survoler dans quelques instants les sommes de l'autre vie affectives. Serrez-vous la ceinture pour le décollage. ... Par mesure de prudence, il est recommandé d'éteindre sa cigarette avant d'utiliser les masques antigènes. Merci. ... Petit pour le chanteur numéro 378. Rebonsoir, madame mademoiselle monsieur, Annie, d'Orner en technique Pierre Piguet. Au micro, vous repropose ce soir jusqu'à 18h la suite, mais pas la fin de la rencontre que nous avons eue. Que nous avons eue la chance d'avoir cet été avec Jacques-Higelin à Nyon. C'était le 26 juillet dernier. Soleil, couleur, image, odeur, bref ambiance assurée jusqu'à 18h donc, où Jacques-Higelin nous parlera tout d'abord et nous dira qu'un saltin banque qui a beau être baladin malgré un passé que l'on peut qualifier de charger, artistiquement parlant, n'a pas forcément de recul, justement, par rapport à ce passé. Ensuite, Jacques-Higelin nous racontera un petit peu l'écriture en général quand il compose une chanson et puis la naissance de ses chansons. Ensuite, il reviendra sur un duo qu'il a fait avec Patrick Bruel sur un double album intitulé Urgence, 27 artistes pour la recherche contre le Sida. Duo étonnant donc avec Patrick Bruel, Jacques-Higelin s'en explique et puis la religion, et bien un artiste, pourquoi pas. Il en parlera également donc pitié pour le chanteur jusqu'à 18h. 378e émission donc ce soir dédié à Marion. Marion qui a vu le jour cette nuit, salut Marion. On te souhaite vraiment de tout notre coeur au nom de pitié pour le chanteur, de suivre à la lettre comme tu l'auras choisi, la ligne que tu auras bien voulu te tracer. Follow the line, follow your love à Marion. Jacques-Higelin, moteur. Moi j'aime pas parler de ce qui est passé. Je le vis une fois que c'est vécu, c'est là. Et je vois toujours le présent. Le passé je le vois que... Si j'ai le voile passé, ça m'intéresse aussi, mais ça m'intéresse que pour les autres, pour les historiques, pour la politique aussi, pour savoir ce qui s'est passé avant, pour pas faire les mêmes conneries, pour voir venir à les pièges. Par exemple, quand les formes de fascisme ou de totalitarisme se présentent, il est bon de savoir ce qui s'est passé avant pour se méfier d'abord, et pas laisser se développer comme on l'a fait souvent. Mais je crois que les êtres humains manquent, singulièrement, de mémoire à commencer par les Français qui semblent avoir très vite oublié tout ce que le Pen a dit avant. Et maintenant qu'il se veut présidentiable, il fait très attention, parce qu'il peut pas renier sa nature, mais il devient très... C'est un politiquaire lui aussi. Quand il dit la bande des quatre, il oublie de se mettre dans la bande des cinq. C'est vrai. Quoi que les autres sont différents, mais enfin, je veux dire, pour moi, c'est un petit peu... Comment ça se ressemblait, là ? Sauf que... Ouais, sauf que l'autre, c'est quand même un asie. Il faut le savoir, quoi. Les autres, c'est des politiquaires, mais... Lui, s'il prend vraiment le pouvoir, il est dangereux. Les autres sont moins dangereux, parce qu'ils sont plus inefficac. C'est très étrange, parce qu'on a du mal, comme là, le spectacle du Rex. Je l'ai vu à ma façon, je l'ai vécu, quoi. Mais je l'ai pas vu, j'ai jamais vu de l'extérieur. Donc après, j'ai des impressions ou des émotions qui sont en fonction de tas de choses. Ce qui se passe avant le spectacle, pendant l'ensemble, ce que j'ai vécu, et j'arrive pas à voir, même je sais pas comment j'étais avant. Parce qu'on évolue, puis tu habites dans toi-même, je veux dire, tu peux pas... Il me semble pas que j'ai changé dans ma... Peut-être, je sais pas, je peux pas dire. Je n'ai pas assez de... Des fois, quand j'écoute les albums, c'est très très rare. J'entends la voix, je dis, tiens, j'étais dans cet état-là ou dans cet passage, ou bien quand je revois des amis avec qui j'ai vécu une période. Là, en parlant avec mes amis, je me rappelle des choses, ou bien quelqu'un que je vois un soir, et puis on passe une nuit ensemble, et il me dit... Mais souvent, même avec mes amis, comme Brigitte Fontaine, et ce qui est Rufus, on ne parle pas tellement du passé. C'est marrant, on n'est pas très retournés sur... On parle beaucoup des autres, de ce qui se passe, on se fait écouter de la musique, des nouvelles choses qu'on l'a entendues. On s'amuse entre nous, je veux dire, on est... C'est gay, c'est fou, c'est drôle, mais on n'est jamais... On n'est pas du genre ancien combattant, du trappel et tout. Et j'aime pas les gens, si j'avais ce rapport-là avec des gens, je crois que je les verrais plus, je les verrais une heure, et puis je dirais, oh merde, fait chier, quoi. Il en est resté là, quoi. Je ne sais pas, moi j'ai la pêche, ça va. Je suis content de jouer de la musique, de jouer avec mes amis. J'ai crée des choses qui sont faites pour être chantées, pour être dites. Pas des choses qui sont faites pour être lues. Je ne sais pas comment t'expliquer. Parce que j'ai lu des livres qui sont formidables, quoi. Il y a des gens à écrivain, vraiment. Ça, je ne sais pas faire. Mais il y a des gens qui m'ont nourri par leur écriture très, très fort. Je lis assez souvent, un peu de tout d'ailleurs. Mais il y a des choses qui me marquent dans la lecture, des gens qui ont une réflexion forte, comme ça qui arrive à l'écrire. Mais moi, c'est tellement lié au plaisir que je ne vois pas disant une chose sans la chanter. Et chaque fois que même si j'écris, je tape à la machine pour voir s'il n'y a pas des incohérences, des rodites. Mais en fait, il faut que je chante les textes. Une fois que j'ai une idée dans la tête. Mais c'est toujours à chanter ou à dire. Alors je le dis tout fort, je le chante tout fort, parce que je sais que c'est quelque chose qui va voyager. C'est une pensée qui va voyager comme ça. Mais elle ne peut pas se priver de musique ni de rythme. Je peux pas. Mais l'écriture, quand je l'écris, ça me permet une réflexion. Savoir si tu parles sur des choses... Ou simplement des fois, en voyant écrite, tu t'aperçois que tu as... Dans la même chanson, tu t'es redis ou tu... Tu sais, ça t'était pas apparu, quoi. C'est une réflexion. Mais bon, les mots tapés à la machine, ça ne chante que dans ta tête. Je veux dire, ça ne chante pas si tu le dis comme ça. Ça ne chante qu'après. Ça permet de voir ce que tu vas dire. Parce que si ça reste, et ça reste, si tu le chantes devant les autres, ça s'imprime dans leur coeur ou dans leur cerveau. Et si ça reste, il faut vraiment que tu n'es pas adouté de ce que tu as dit. Après, tu peux plus chanter en scène. C'est un truc où je sens... Non, parce que j'ai fait très attention à... Non, parce que je travaille comme un artisan. Les chansons, je travaille jusqu'au moment où je suis vraiment d'accord. Tant qu'il y a quelque chose qui me gêne, je ne le laisse pas sortir. Je m'arrive d'écrire des trucs nuls aussi, et je vois que c'est nul. Très bien. Comme ça, je vois ce qu'il ne faut pas faire. Et j'apprends comme ça. Des fois, il y a une chose qui te vient dans l'esprit, puis tu t'aperçois que tu ne sais pas ce que tu viens de dire. C'est facile. Si tu réfléchis le seconde, tu dis... Moi, j'aime bien... Je ne suis pas sûr que... Je crois que dans un album ou dans ce qu'un artiste chante, véhicule, la première chose qui te fait... C'est la musique, la voix, et quelques paroles qui te font du plaisir, qui te donne envie de bouger, qui te mette bien dans un état, dans une émotion. Mais moi, j'aime bien quand on découvre petit à petit tout ce qu'il y a... Parce que pour ça, des fois, des jours, des heures, ou des mois que tu as passés, pour trouver une phrase vienne, qui est le résultat de tout ce que tu as vécu. Et à ce moment-là, c'est une résolence très profonde. Et très souvent, quelqu'un écoute bon comme ça une fois, et c'est petit à petit qui découvre. Parce que toi, tu as vraiment travaillé pour aller plus profond que ça. Et que c'est petit à petit... Moi, j'aime bien les choses qu'on découvre comme ça. Où tu regardes un tableau, et puis toutes les petites touches qu'un artiste a mis pour arriver à un truc final qui te... C'est petit à petit de rentrer dans le tableau, ou dans la sculpture, et de comprendre. C'est ça qui montre. Et découvrir. En fait, c'est faire appel à l'imagination des autres. Ça ne veut pas dire qu'ils vont vers toi, ça veut dire que ça va être renvoi aussi vers leurs propres réflexions. Mais il faut que ce que tu dis, même si c'est une chanson délirante, sur Champagne, j'avais travaillé beaucoup. Avec des gens que j'ai téléphonés pour avoir les noms... J'en avais des informations bien plus grandes que la chanson elle-même. Mais la chanson, c'était pas une chanson qui voulait expliquer des elfes, les faunes, les farfadets. Mais surtout les dieux de la mer, les dieux de la terre. Chaque chanson, souvent, que j'aborde, qui finit, qui dure. En fait, il y a plein de travail autour. Ou des fois, je vais voir... des gens, je veux dire, que je vais rencontrer, je vais leur demander des choses sur tel sujet, et puis ils vont me parler. Et peut-être ça va se traduire par une phrase qui a l'air anodine, mais qui est le résultat de tout ce que j'ai engranger. Et aussi, des fois, tu verrais, je vais montrer des cahiers de travail, c'est la folie. Jamais, tous les mots, c'est comme si je prenais, j'engranger plein de, tu sais, une moisson de mots, d'idées, des dessins, des photos, des... Et puis je me plonge dedans, et des fois, j'ai créé un truc, au bout de 15 jours, je n'en sors plus, et j'ai créé un truc qui vient comme ça, gracieusement, simplement parce qu'il y a eu tout ce travail. Tu vois, ça a tellement nourri, qu'à un moment donné, ça part, et tu as trouvé quoi, comment expliquer ça ? Pas expliquer, mais comment ça, quelle est la forme la plus naturelle ? Puis il y a d'autres textes, comme sous le disque d'Ordu Salé-Glevan, c'est sorti d'une traite, comme à l'erté des bébés, c'est sorti d'une traite. C'est pfff, comme ça. Et il y a d'autres chansons, c'est plus compliqué, parce que je commence par la musique des fois, et une phrase. Et puis après, j'ai toute la chanson, et il y a des mots qui ne rentrent pas, il y a des phrases qui ne sonnent pas, et là, tu te dis, mais c'est pourtant simple, je sais, ce que je veux dire, ça devrait j'aillir comme ça, et puis non, alors ça te résiste. Et puis un matin, ou nuit, tu laisses tout tomber, parce que t'en as marre, et tu vas te foutre en l'air dans un café, toute la nuit, à traîner comme un chien galleux. Tu te dis deux jours, tu t'en vas, tu reviens croter, tu as un traîné partout, et tout d'un coup, tu retombes devant le texte, tu te dis, c'est de la merde, flac, et puis t'en es marre, et tu chantes, et c'est ça. Mais je crois pas que ça puisse être ça, sans qu'il y ait un travail. Et c'est pour ça qu'après, ça reste, et c'est pour ça aussi, que quand des gens t'écrivent après que telle chanson leur a fait du bien, ou bien quelqu'un qui était désespéré, ça lui a redonné du courage, parce que toi aussi, à un moment donné, t'as été désespéré, et que tu as inventé, tu as trouvé les mots, où les mots t'ont été insufflés pour te redonner du courage. Et c'est à cause de ça, que quelqu'un qui s'est trouvé finalement dans le même état, qui se trouve dans le même état que toi, au moment où, avant que tu écrives la chanson, quand il écoute, il dit, mais c'est vrai quoi, tu vois ce que je veux dire, ça veut pas dire qu'il va suivre ce que tu dis, mais il va dire, c'est vrai quoi, il y a ça, il y a ça, il faut pas... Mais souvent, les chansons les plus joyeuses que j'ai écrites, c'est parce que j'étais très flippé avant. Et quand je vais très bien, j'écris parfois des choses noires, et terribles, parce que j'ai la pêche, donc je peux attaquer le malheur, ou le désespoir en face. Mais quand t'es mal, tu peux pas attaquer le désespoir en face, t'es mal. Alors t'écris une chanson vachement gaie, qui te redonne le courage. Quand tout le monde a affirmé ses volets, que tu rêves encore, je vais jouer la chanson qui appelle les esprits dans le désert des marécages. ... Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région lozanoise. A Sidule, où il est 17h35 minutes, Jacques Higelin, toujours au micro, d'Annie Dornert et de Pierre Piguet, pitié pour le chanteur. Jacques Higelin, avec nous jusqu'à 18h. Donc vous l'aurez compris, Jacques Higelin qui sera les 16, 17 et 18 décembre prochain, au théâtre de Beau-Sobre, à Morge. Alors un numéro de téléphone, si vous avez envie d'aller l'applaudir, pour les réservations, le 801-1697. 801-1697, on retrouve tout de suite Jacques Higelin en duo. Duo étonnant avec Patrick Bruel. Je ne peux plus dire, je t'aime. ... C'est pas pareil, il m'a demandé de faire, de chanter ma chanson pour ce disque contre le Sida. Et comme il voulait chanter ma chanson, j'ai dit je vais t'accompagner. Et quand on est arrivé en studio, j'ai chanté un peu avec lui. Parce qu'il chantait ma chanson, j'ai dit c'était la moindre des... La moindre des choses et puis c'était par rapport au Sida. Je voulais aussi faire comprendre aux gens que par rapport à quelque chose comme le Sida, moi je pourrais l'attraper, lui il peut l'attraper, n'importe qui peut l'attraper et que c'est plus une question d'éthique, mais de... Devant une chose aussi grave, il n'y a pas à faire intervenir ces goûts... Je te dis c'est venu comme ça, il m'a dit je vais chanter ta chanson, j'ai dit bon, c'est sympa de chanter ma chanson, je ne peux plus dire je t'aime. Je vais venir te filer un coup de main, c'est tout, on va le faire ensemble. Je ne suis pas passionné de ce qu'il fait, il y en a d'autres qui aiment, moi je ne suis pas client de ce genre de choses, mais c'est pas à moi de porter un jugement. Je ne suis pas forcé de l'écouter, personne ne m'oblige à l'entendre. Et c'est aussi simple que ça. Contre le Sida, on est plusieurs artistes, on fait un disque contre le Sida, si y'en a un qui dit je vais chanter ta chanson, on est ensemble face à cette tragédie-là. Et puis j'ai des gens qui sont atteints et qui sont céropositifs. Je trouve que c'est comme si tu disais y'a des céropositifs qui méritent d'être fréquentés et d'autres qui ne méritent pas. Tu vois ce que je veux dire ? Et si les artistes ne donnent pas l'exemple d'une solidarité en face de ça, c'est un regard, c'est de ne pas être... Y'a pas de jugement de valeur là-dessus, de valeur artistique ou de choses comme ça. Je prends exemple aussi sur les Anglais ou les Américains, quand ils font des festivals ou des... pour Heads, ils se mettent tous ensemble. Ils ne font pas de trucs comme ça, lui c'est une variété, moi c'est sans foot. Ils sont très solidaires dans ce cas-là. Je ne suis pas un fan de Patrick Vrouel, mais c'est un chanteur, ce n'est pas un fasciste. Je veux dire c'est un artiste, c'est un chanteur, il chante, ça ne fait pas mal, il chante, je veux dire, il ne fait pas quelqu'un qui fait une chose négative. S'il y a des gens qui aiment, ça doit correspondre à une forme de sensibilité. Chez d'autres, peut-être qu'il y a des paroles qui plaisent et tout ça. Moi je ne juge pas les artistes. Si je n'aime pas, je ne vais pas écouter, j'écoute pas, on est libre d'écouter ou de pas écouter, on est libre d'être passionné. Je l'ai trouvé très sympa, il est venu au REC, voir le spectacle, il est venu après, me voir, et puis finalement, il y avait d'autres gens qui ne l'avaient pas reçu dans leur loge, comme ça, d'autres artistes, il se déplace beaucoup, il va voir beaucoup les autres. Déjà ça, en dehors du fait que ça n'a rien à voir avec aimer ou pas aimer ce qu'il fait, c'est qu'il se déplace, il a des doutes d'autres artistes et les écoute. Il apprend, puis un jour, on a parlé, la fois qu'on a enregistré, on s'est pris à part, on a parlé une heure et il m'a expliqué des tas de choses qui souffraient beaucoup du fait que les artistes, finalement, tout le monde le snobait. Il dit, moi je suis jeune, j'ai besoin d'apprendre pas mal de choses qu'on me laisse le temps. J'ai compris ce langage, je lui dis, c'est vrai qu'on lui laisse le temps. Il veut avancer, progresser, il est se retomber ou il continuera. Il avait raison dans ce qu'il disait, c'était juste de vouloir systématiquement dégommer un mec parce qu'il est connu, comme tout le monde qui dirait, pourquoi lui, c'est vrai ? Pourquoi je ne sais pas, mais il se trouve que plein de jeunes filles viennent le voir, c'est qu'elles doivent le trouver séduisant. Et si leur offens l'effet amoureux, c'est plutôt bien, parce que les petites filles ont besoin d'amour, d'être amoureuses, d'un chanteur, alors c'est bien. C'est donc, Jacques, que je la mette sous la dent, les petites filles. Il y a une différence entre croire et croire en quelque chose, et se donner une explication des choses qu'on n'arrive pas à expliquer, comme l'univers, la galaxie dans laquelle on habite. Et une autre chose est de déléguer le pouvoir, encore une fois, à un homme qui se propose d'être le médiateur entre Dieu et toi. Moi, je m'en fous, si un Dieu ou des déesses, ou une déesse, si ça se trouve, c'est qu'une monzesse qui maintient tout le truc. Ceci dit, ce qui est une idée pauvre, parce que c'est une idée très humaine de penser comme ça. Mais je crois qu'en général, la religion, tels que les hommes, en parle, ils en parlent toujours par rapport à des problèmes humains. Donc, le Dieu, c'est forcément, tout d'un coup, un barbu, un sage absolu, inconsciemment, tout le monde lui donne un visage humain, ou une statue, le bouddha souriant, mais c'est un humain. Alors que cette force qui nous a créé, qui nous entoure, qui est autour de nous, cette force contradictoire aussi, est-ce qu'elle se soucie de savoir est-ce que c'est un visage, c'est un mille apparences, est-ce que cette force ressemble à un être humain ? Mais je crois que c'est des codes, moi, que les hommes se sont inventés parfois pour ne pas, pour mettre quelque chose au-dessus d'eux. Parce que, d'abord, au début, c'était la peur, parce que l'homme se sentait très fragile, donc il fallait exorciser cette force, donc il fallait insorcier quelqu'un qui était le plus doué du méthode de la tribu ou de village, pour grandir en communication avec ces forces-là et essayer de les domestiquer. Enfin, pas de les domestiquer, mais de les apprivoiser. Et après, il y a toujours un mec qui s'est dit, après tout, c'est pas mal, ça me donne une... Je suis en contact direct avec les forces, il ne faut pas me déranger, et puis il a trouvé des adeptes qui l'ont dit, mais il y a vraiment ces dieux, quoi. Et là, ça va mal, parce que... Moi, je peux avoir des moments, la foi, ou prier, mais je ne prie pas pour une église, je ne roule pas pour une église, et je ne suis pas envie de me posterner que j'avais un homme pour le faire de lui un médiateur entre moi et cette force qui nous entoure et qui est en nous. Mais ce sont plutôt des rites, je crois. Des fois, je le respecte, parce que peut-être que certains rites sont nécessaires pour que les hommes, justement, dans le meilleur décage, ne se croient pas les maîtres de tout. Par exemple, si, de temps en temps, moi, j'ai une amie africaine qui me dit que tous les matins, elle prie, quoi. Et la connaissance, je sais que c'est très bien ce qu'elle fait, parce qu'en Selevant, elle prend un moment de sa journée pour se mettre... Il s'en fout d'écurer tout ça, pour se mettre en harmonie avec elle-même, en paix, avec l'univers aussi. Et je trouve que c'est très bien. Parce que c'est un moment que tu consacres dans ta journée, à parler à autre chose que des problèmes de bouffe, de bébé, de contact humain. Ça peut être le bordel aussi, c'est le bordel avec les êtres humains. Donc il faut bien qu'à un moment donné, tu t'ajustes avec l'inommable ou l'inéxplicable. Je pense que c'est aussi la prière, un moment de réflexion, et puis aussi un moment d'humilité, un moment où tu rends hommage à la vie. Mais je ne prie pas spécialement à moi, mais il y a des moments où je le fais, je ne peux pas m'adresser à des êtres humains, parce qu'ils ont les mêmes problèmes que moi. Donc il faut que je m'adresse à une force supérieure, celle qui m'a créée et celle qui m'entoure, pour trouver une réponse. Et souvent, cette force te dit, la réponse étant de toi, va la chercher. ... Jacques Higelin, donc au micro de Pitié pour le chanteur, on le retrouve vendredi prochain, 17h, 18h. Vous voulez juste nous excuser un petit peu la qualité sonore de cette interview Annie Dornay en technique et à la prise de son n'y peut rien. Mais dimanche après midi, Annie-On, vers 3h, comme ça on a en bruit de fond les groupes qui font leur balance, leur soundcheck qui répète sur les scènes des avions qui passent, la rivière dans le fond. Bref, on a fait ce qu'on a pu, c'était quand même en bon moment. Donc Higelin, vendredi prochain, 17h, 18h, suite F1. ... ... ... ... Pitié pour le chanteur, c'est terminé. On vous retrouve donc la semaine prochaine. Les émissions sérieuses maintenant vont commencer sur les 102,8. Alors debout les gars. Panorama Magazine de 18h à 18h30. Et bien sûr, votre programme habituel du vendredi soir. Excellent weekend, excellentes semaines à toutes et à tous. Bye bye ! ... ...