 Ici Radio Acidule sur Frequence moyenne 102.8, la radio de la région leusanoise et vaudoise, voici nos émissions et magazines du mardi après midi. De 16h à 17h, la vie commence à 60 ans. Préparation à la retraite, l'existence des retraitées est pensionnée, du social au problème du troisième âge, de la musique et même de la bonne humeur. La vie commence à 60 ans avec Yvonne Paudet à la régie, Sylvain Rapin du secrétariat de la Vivo-Lusanoise, des productions et animations de Gaston Perret. Sur nos ondes de Radio Acidule, la vie commence à 60 ans et, des 17h à 18h, pays de vaux ciguets et cibaux, un aperçu de la vie vaudoise. Écoutez donc, la vie commence à 60 ans. Bonsoir chers auditeurs, chers auditrices, bien sûr j'écoute Radio Acidule, Radio Regional, Grand-Lusanoise et nous écoutons tous ensemble. Nous avons du plaisir à vous retrouver au bout de l'antenne car, comme on dirait, on vous entend souffler et attendre toutes nos bonnes nouvelles. C'est ainsi qu'aujourd'hui nous nous retrouvons la petite équipe habituelle, loin des soucis, de votations, loin des corps mains, des curéous de joie et tout. Nous sommes tous ici unis en Suisse, de n'importe quel cantant et tout et nous vivons ensemble tellement heureusement, je crois que beaucoup, il y a très peu d'années qui sont malheureux, car on fait beaucoup pour le troisième âge et nous avons du plaisir à nous retrouver en toute occasion. Alors, l'occasion m'est donnée car elle est débordée de travail. Tout d'abord, de donner la parole à Sylviane qui va vous concrétiser encore quelques nouvelles de la Vivo et puis vous donner quelques explications sur ce fameux problème des subsides, les âmes pour l'année prochaine. Alors, à vous, Sylviane. Alors, tout d'abord, les nouvelles de la Vivo. Je pense que maintenant chaque membre de la Vivo est au courant. Donc dimanche de cette semaine, le dimanche 13 décembre, la Vivo de Zanoise fêtera Noël. Donc pour toutes les personnes, pour tous les membres de la Vivo qui n'ont pas encore retiré leurs invitations, il faut qu'elles le fassent au plus vite. Donc le dernier délai est vendredi à 16 heures. Donc venez retirer votre invitation pour la fête de Noël en présentant votre carte de membre 1992. Au programme de cette fête, donc, dès 10 heures, il y aura l'ouverture des portes. A 11 heures, l'assemblée générale de la Vivo de Zanoise puisque le Noël comprend aussi l'assemblée générale puisque c'est à peu près la seule fois de l'année où nous pouvons réunir la majorité des membres de la Vivo de Zanoise. Donc rapport d'activité, rapport statutaire ainsi que l'élection du comité. A 12 heures, il y aura un concert de la Corale de la Vivo de Zanoise. A 12 heures, tronque le repas au menu, donc la traditionnelle soupe de légumes, un émacé de bœuf avec des petits légumes, du riz, des salades diverses, dessert, café, vin et boisson à volonté. A 14 heures, nous aurons une brève allocution de madame Yvette Yagi, syndique de Loisanne. Ensuite, dès 14h15, nous aurons un petit mélange entre une animation où nous aurons la fauffarde des vétérans du groupe Vaux ainsi qu'un groupe de corps des Alpes qui se relayeront pour vous faire passer l'après-midi jusqu'à 17h. Donc 17h fin de la fête. Alors ça c'est pour l'activité immédiate de la Vivo, l'activité la plus importante de l'année. Ensuite, concernant toujours les activités, nous avons toujours notre groupe de pétanques qui se réunit le lundi après-midi dans les locaux du Cazard, donc à la rue du Prédu-Marché, depuis 14h à 17h30, il y a un petit groupe qui se réunit sur les deux pistes de pétanques du Cazard, du centre de Loisir-le-Cazard. Et le mercredi après-midi, le groupe de pétanques se réunit à la Société du Gai qui se trouve à Belle Rive, où il y a la piscine de Belle Rive, à l'opposé donc en direction du giratoire de la Maladière, dans le bâtiment au premier étage, il y a des locaux de pétanques, enfin le local de pétanques de la Société du Gai, où il y a des pistes à disposition de la Vivo. Donc si vous avez envie de passer un mercredi après-midi en compagnie des boulisses de la Vivo, vous êtes cordialement invité. La Corale continue aussi son petit bonhomme de chemin, ces répétitions ont lieu tous les vendredi après-midi, de 16h à 17h, donc elles auront lieu jusqu'à la semaine prochaine, et après nous aurons une petite pause et nous reprendrons les activités dans la 2ème quinzaine de janvier. Le groupe de marche, eh bien le groupe de marche pour le moment a cessé ses activités et il attend impatiemment les beaux jours pour pouvoir se remettre en marche, si je puis dire ainsi. Concernant toujours les activités, nous avons encore quelques places pour notre voyage de Nouvelle-Anne à Sévrier, donc Sévrier se trouve au bord du Lac d'Annesie en France. Ce voyage a lieu du 29 décembre 92 au 5 janvier 93. Le prix est de 660 francs plus 25 francs d'assurance annulation. Au programme, nous aurons donc le premier jour, c'est le départ à 13h30, du bas de la rue du tunnel. Ensuite il y a le 2ème jour, la Vérida accueille ainsi qu'une excursion surprise. Le 3ème jour, alors c'est un grand réveillon avec appéritif, repaut chandelle, danse, chanson, champagne, cadeau, cotylon. Donc il y a vraiment de quoi passer un beau réveillon du nouvel an. Le 4ème jour, il y aura un grand loto du premier de l'an. Le 5ème jour, il y aura une excursion en après-midi. Le 6ème jour aussi une excursion et le 7ème jour, il y aura un grand spectacle de fin de séjour. Alors on nous a communiqué depuis le centre de vacances, où nous organisons ce voyage, que tous les matins il y avait possibilité de participer à des petits ateliers, soit des ateliers de théâtre, soit des ateliers de travaux manuels, pour occuper les matiniers de ce séjour. Alors si vous êtes intéressés, il faudrait vous annoncer au plus vite au bureau de la Vivo, à la plage Chauderan 5, ou bien au numéro de téléphone 312-06-54. Voilà, c'était donc les activités de la Vivo. Et puis maintenant j'aimerais juste m'entretenir un petit peu d'une chose, enfin d'un ou quelque chose qui va être nouveau l'année prochaine, qui va changer. Donc c'est le subsid des âmes. En effet, dès le 1er janvier 1993, le subsid des âmes subira quelques changements. Jusqu'au 31 décembre de cette année, les subventions étaient accordées au pourcentage de la cotisation d'assurance de base. Et dès le 1er janvier 1993, il n'y aura plus de pourcentage sur la cotisation d'assurance maladie, donc sur la cotisation de base, mais il y aura des parts maximales par assurés. Ce qui veut dire que les personnes qui ont actuellement des subsides des âmes, au principe, ils ne devraient pas tomber, sauf pour une catégorie, ou l'on nous a déjà averti, les personnes qui bénéficiaient jusqu'à présent d'un subsid à 15% se subsident risquent effectivement de tomber dès le 1er janvier 1993. Pour les autres personnes, la participation maximale par mois à leur cotisation d'assurance maladie sera de 150 fronts. Mais ces 150 fronts sont toujours calculés sur l'assurance de base, donc division commune. Au niveau du montant des cotisations, nous ne sommes pas encore vraiment fixés sur les chiffres qui doivent être annoncés, puisque, comme je vous l'avais déjà annoncé dans des émissions précédentes, nous aurons une nouvelle loi d'assurance maladie qui va entrer en vigueur au 1er janvier 1993. Et ces nouvelles lois auraient pour conséquence d'uniformiser toutes les cotisations, et nous allons nous assurer de plus de 21 noix et plus sain. Par cette nouvelle loi, les personnes dès l'âge de 21 noix vont payer la même cotisation jusqu'à la mort, si on peut s'exprimer comme ça. Donc, on a décidé par solidarité que les jeunes payeraient la même cotisation que les personnes âgées. Alors, on a articulé plusieurs chiffres depuis le début de l'année, et depuis que cette loi a été votée, et le dernier chiffre qui a été articulé concernant la cotisation d'assurance maladie, la cotisation de base, le chiffre était de 222 fronts. Alors, je ne peux pas encore vous dire si c'est le chiffre définitif, on n'a pas encore les informations. J'aurai une réunion le 21 décembre à ce propos-là, donc je ne peux pas encore vous dire si c'est le dernier chiffre articulé qui est le bon. Mais, on parle pour le moment sur cette base de 222 fronts par jour. Par jour, par moi, pardon, quelle heureuse, si c'était par jour, excusez-moi. Non, on parle sur cette base de 222 fronts de cotisation d'assurance maladie par mois. Alors, ce qui signifie qu'au niveau du subsidial, les personnes qui avaient des petits pourcentages ont rendu une participation par rapport à ces 222 fronts de cotisation de base de 150 fronts au maximum. Donc, ça, c'est un chiffre maximum. Je ne peux pas dire si les personnes paieront exactement sur le 50 fronts ou si elles paieront moins. Ce qui dépassera les 150 fronts sera pris en charge, effectivement, par le subsidial des âmes. Alors, aujourd'hui, j'aimerais peut-être faire un petit appel, parce que, pour le moment, nous avons beaucoup de peine à nous rendre compte si ce changement de loi est un plus pour les personnes âgées ou est un moins. Ce que je veux dire, par plus ou moins, nous n'arrivons pas encore à nous rendre compte si c'est un progrès social ou un recul social, si en fait les gens, tout d'un coup, vont devoir payer plus de cotisations d'assurance maladie par rapport à ce qu'ils avaient avant en étant subsidier par ce subsidial des âmes. Alors, j'aimerais que toutes les personnes qui sont au bénéfice du subsidial des âmes et qui, ces jours, reçoivent leurs nouvelles décisions de l'organe cotonal de contrôle de l'assurance en cas de maladie et d'accident, j'aimerais que ces personnes me fassent parvenir leurs dossiers à mon bureau ou viennent me l'apporter, que je puisse, moi, constituer un dossier et voir si, éventuellement, il y a lieu de faire une action ou de faire des recours. Comme nous n'avons pas encore toutes les aboutissons définitives, on ne peut pas se prononcer, mais je sais qu'il y a des délais qui sont très courts, puisqu'il y a 30 jours pour faire recours contre les nouvelles décisions. On ne peut pas tellement traîner. Je vais essayer de m'informer le plus vite possible avec tous les chiffres définitifs que l'on sache si, effectivement, il y aura lieu de tenter une action au cas où les bénéficiaires du subsidial des âmes deviendraient perdants avec l'entrée en vigueur de la nouvelle loi pour 1993. Alors, ceci est un petit appel. N'hésitez pas à passer au bureau de la Vivo et à nous téléphoner au 312 0654. – Merci, Sylviane, de tout ce tour d'horizon. Rappelez-nous un peu en détail ce que c'est que la LEAM. – La LEAM, c'est en fait la loi d'encouragement à la suros maladie. – Voilà, c'est parfait, car je pensais que certaines personnes ne voyaient pas très bien. – Effectivement, moi je parle parce que je suis là dans tous les jours. – Tout à fait, et puis on ne se rend peut-être pas compte, effectivement, que ça peut être aussi un petit peu du chinois. Et puis je voulais peut-être alors juste préciser que le calcul du subsidial des âmes est fait en fonction de la déclaration d'impôt. Donc, c'est le chiffre 20 de la déclaration d'impôt, mais pas de la toute dernière déclaration d'impôt. De l'avant-dernière déclaration d'impôt, c'est vraiment du chinois. De l'avant-dernière déclaration d'impôt, le chiffre 20, qui est pris en compte pour calculer le subsidial des âmes. Et ensuite, il y a une table, une table avec des limites de revenus. Donc, en fait, les revenus maximum pour obtenir un subsidial des âmes sont de 19 000 cents pour une personne seule. Donc, au chiffre 20 de la déclaration d'impôt, pas le revenu réel de la personne, mais 19 000 cents pour une personne seule et 28 700 pour un couple. Encore une petite chose, le subsidial des âmes n'est pas réservé qu'à des personnes âgées. Il peut aussi être bénéficiaire pour des personnes qui ont des petits revenus comme des vendeuses, comme des coiffeuses, qui ont vraiment des petits revenus. Et il y a aussi des familles où il n'y a peut-être qu'un seul salaire et où le salaire n'est pas important. Et les familles, elles aussi, pourraient être bénéficiaires d'un subsidial des âmes. Donc, ça n'est pas quelque chose de réservé uniquement aux personnes âgées. Merci Sylviane, il était important d'apporter encore ces quelques précisions. On vous a remerciées et puis je pense que maintenant vous vous préparez en vue des prochaines déclarations d'impôt. Et oui, malheureusement, non pas malheureusement, mais disons que c'est vrai que l'année prochaine on va avoir un très très gros travail au bureau de la Vivo puisque nous allons tenir une permanence pour remplir les déclarations d'impôt pendant le mois de février et le mois de mars. Donc nous aurons deux mois où nous allons travailler à temps complet et même plus que complet puisqu'on va agrandir nos horaires journaliers pour tenir cette permanence d'impôt. Et là, effectivement, tout le monde peut venir remplir des déclarations d'impôt. Donc, ça n'est pas réservé qu'à des personnes âgées, donc toutes les personnes qui ont besoin d'une aide pour remplir les déclarations d'impôt pour venir la remplir chez nous. Moi, il y en a quand même une petite participation. Mais oui, c'est normal. Mais on peut déjà venir vous trouver en janvier peut-être pour préparer, poser des questions. Oui, tout à fait. Mais bon, je pense que les personnes ne rend pas encore reçu leur déclaration d'impôt au mois de janvier. Je pense qu'elles vont arriver quand même au fin janvier. Mais bon, c'est vrai que si il y a des personnes qui veulent venir au mois de janvier, il n'y a pas de problème. Elles peuvent quand même passer. Je suis là depuis la mi-janvier puisque je prends qu'un jour de vacances au début janvier. Je repose un petit peu avant le grand boom des feuilles d'impôt. Mais dès la mi-janvier, je serai à mon bureau et on peut venir me consulter pendant les heures de bureau. Je pense qu'on pourra prévoir une de nos séances, une de nos émissions où on pourrait passer en vue les problèmes qui pourront se poser en remplissant ces nouvelles déclarations. Tout à fait, du reste, j'y avais pensé. Je me disais qu'on pourrait une fois essayer effectivement de faire comme une espèce de remplissage de feuilles d'impôt quasiment en direct sur radioacidule. C'est vrai que ça pourrait aider bien des personnes parce que quand on a des feuilles toutes simples à remplir avec simplement un salaire ou bien une ronde, c'est parfaitement possible de la remplir soi-même. Très facilement, il y a peu de choses qu'on peut faire. Les déductions sont toutes façons maximums. On a des tableaux. Tout est bien expliqué. Donc c'est vrai qu'on pourrait prévoir au fin janvier une émission spéciale pour les impôts. Alors Sylviane, après les vacances, préparez-vous à cet effet. Je pense que nous annoncerons une ou deux dates où nous pourrons avoir à l'écoute nos auditeurs et aux auditrices et sous votre direction, ces personnes pourront remplir leur déclaration d'impôt. Je pense que la radio est à vous, notre antenne est à vous, chers auditrices, chers auditeurs. Alors nous reviendrons sur ce problème en janvier. Voilà, tout à fait Gaston. Merci Sylviane, je pense que c'est là le but aussi de nos émissions sur le plan social. Eh bien oui, et non de non. Tout d'abord, après Sylviane, bien vous avez entendu la marie-vision de Félix Martin. Eh bien continuons dans nos problèmes des établissements médicaux sociaux. J'ai découvert enfin par des communiqués et des circulaires qui proviennent de l'Etat ou de certaines associations qu'il y a actuellement certains problèmes dans les établissements médicaux sociaux. Alors on se prépare à contrôler, à surveiller ce qu'on appelle les moutons noirs car rien ne va plus paraît-il dans certains des 160 établissements médicaux sociaux vos doigts. Alors il reste à savoir lesquels à découvrir et puis ils ont les directeurs de ces associations, ont une association fêtière qui veut régler l'affaire avant que l'Etat ne s'emmêle. Et on les comprend. Alors à écouter les confessions d'anciens employés, la vie se rétonne en faire pour les pensionnaires d'une poignée d'établissements médicaux sociaux vos doigts. Bien bien sûr, quand des employés quittent en général après quelques problèmes avec leur direction, mais qu'est-ce qu'on fait ? On salit la direction, on dit un peu du mal sur l'établissement, en faire sortir du négatif. Ça s'est connu, ça s'est vu encore récemment dans le gros devaux. Alors à cause de ces quelques moutons noirs, c'est le système d'un son ensemble qui est critiqué et que l'on défend aujourd'hui. Car en effet nous avons beaucoup, beaucoup de renseignements où les gens sont heureux, sont bien tenus, sont propres et sont bien nourris, les chambres sont bien entretenues, ou tout marche bien. Heureusement d'ailleurs, je crois que c'est la plus grande majorité possible. Bien sûr, il peut y avoir des problèmes, maintenant des problèmes financiers, cette époque pénible de morosité, pas seulement commerciale et industrielle, mais aussi à propos des subsides, du fonctionnement des ces établissements. Alors cette austérité budgétaire qui s'annonce un peu plus difficile, fait craindre une propagation générale de l'inconfort moral. Lors de son assemblée générale, accossonnait l'association vaudoise des établissements médicaux sociaux que l'on appelle en abrégée l'Afdems, c'était forcé de calmer le jeu, sans nier pour autant l'existence de problèmes. Pour son secrétaire général, M. Patrick Béal, des plaintes émanant rarement des pensionnaires ou de leur famille. Souvent, elles sont l'expression du ressentiment de personnes qui ont été licenciées, à tort ou à raison. De la dénonciation au fait réelle, la distorsion est parfois importante. Les réclamations ne sont pas moins prises très au sérieux. Nous nous devons détendre ces pétards qui s'allument à droite et à gauche, puis une fois définis les normes internes qui font toujours du défaut, nous allons faire notre propre police afin d'éviter que l'État ne s'en charge. Le système réagissant des établissements médicaux sociaux doit être une immense machine employant quelques 5 000 collaborateurs pour environ 6 000 pensionnaires hébergés dans les quelques 160 établissements très différents par leur taille et leur condition. Ce sont les petits derniers qui posent parfois problème, ceux qui ont été rachetés en vitesse à la convention vaudoise d'hébergement pour bénéficier de la mise à niveau des prestations. M. Alain Gasser du comité de l'Afdems déclare « Nous sommes loin encore de toutes les connaître. Le pire qu'au toit le meilleur et les mauvais devront fermer ». Donc on parle des établissements, de petits établissements qui ont été montés un peu à la sauvette à gauche et à droite. Il nous faudrait 6 millions d'offrants pour prendre les mesures d'urgence. Nous n'en avons obtenu que 1,4 million. Ces mesures d'urgence ont trait surtout à l'équipement des EMS défavorisés. Pour bien comprendre, il est utile de rappeler que dans le canton de veau, les EMS ont un rôle particulier. Ils doivent notamment offrir une alternative plus économique à l'hospitalisation des calours. Dire que les lacunes d'aujourd'hui ne seront pas comblées à cause de l'austérité du budget du canton pour 1993 est un doute euphémisme. Déjà, certains établissements refusent les pensionnaires trop gravement malades. Réactions isolées ou tendances générales ? Président de l'Afdems, M. Jacques Portman constate que les cas légers n'existent pratiquement plus. Peut-être faudra-t-il se poser la question du transfert des ressources entre les hôpitaux et les EMS ? Mais ne croyez pas que c'est un refusant les cas graves que nous allons tenter de maîtriser la question économique. L'Afdems imagine en effet plusieurs solutions, celles visant à faire fonctionner certains établissements en équipe à chasse énergisée ou à prometteuse. En plus des petites économies qui modifieront certaines habitudes moins de friandises, moins d'excursions, et voilà, disons, moins de petites garteries dans le courant de l'année, ce qui ne veut pas dire que l'on va priver totalement les patients, les personnes qui habitent ces établissements médicaux sociaux qu'on va les priver de tout bien, de toute sortie, de tout plaisir. ... Et c'était l'homme et l'enfant de Eddie Constantine, vous l'avez peut-être reconnu. Continuons encore sur ce chapitre un peu d'établissement médico-sociau, de documents intéressants dont nous avons connaissance et qui peuvent donner des renseignements aux familles ou aux personnes d'elles-mêmes qui désiraient aller en EMS. Il paraissait déjà, c'était fin novembre, qu'une dizaine de personnes âgées vivaient l'enfer dans un petit EMS sur les eaux de Lozan. Le témoignage de deux employés présentés récemment lors d'une conférence de presse du syndicat des services publics est inquiétant. J'ouvre les guillemets, ils ne sont plus lavés, ils passent presque toute la matinée sur une chaise persille. Depuis près d'un mois, cet EMS n'a même plus de personnel qualifié. Je termine la citation. Ailleurs, ce serait parfois pire, selon la syndicaliste Sylviane Burnan. Quand il ne glisse pas, les aînés chutent. Les directions ont tendance à minimiser les diagnostics. Il n'est pas rare de voir une fracture d'éverterre cervicale de la hanche ou du bassin rester sans soin pendant des jours malgré les plaintes des vieillards. Je ferme aussi la citation de madame Sylviane Burnan. Les réclamations de ce genre ne datent pas d'hier. Elles ont même généré une sorte de SOS EMS, permanence téléphonique, résidence, et l'AS physiquement hors de portée d'un gravataire. Or, aux négligences sont venues s'ajouter les effets sournois des économies dictées par l'État. À la veille d'une année qui s'annonce plus difficile encore, le personnel tire la sonnette d'alarme. Timidement, à l'heure où des infirmières sont au chômage, vous comprenez que celles qui ont un emploi hésitent à dénoncer certaines pratiques. C'est une citation justement de toujours de ces personnes responsables d'EMS. Les budgets des EMS sont serrés. Ils le seront plus encore en 1993, avec pour certains une diminution de 3% des fonds. Pour nous et les deux bouts, ces établissements ont trois solutions. Refuser les calours coûteux en personnel qualifié, il y a un équipement ou licencier des diplômés pour engager moins cher, voire au noir. Diminuer tout bonnement l'encadrement. Voilà, c'était donc une citation des possibilités de diminuer les frais des EMS par rapport aux subsides de l'État. Alors, madame Sylviane Burnand, de continuer à déclarer, faute de moyens, les EMS ne peuvent plus jouer le rôle qu'il aurait dévolu, à savoir prendre aussi en charge des personnes handicapées qui coûteraient trop cher à l'hôpital. Où vont-elles aller ces gens ? Question que pose madame Burnand. Pas de chance. L'entrée en vigueur en février dernier de la nouvelle convention vaudoise d'hébergement a coincé avec le creux de la dépression économique. Cette dite convention vaudoise d'hébergement a pour but de rehausser le niveau général des EMS en les amenant pratiquement au même standard que les hôpitaux régionaux. Aujourd'hui, l'État provoque l'effet inverse en diminuant sa participation financière d'éplore les syndicalistes. Tous les EMS trinquent, les plus petits comme les autres, regroupés au sein de l'association vaudoise des établissements médicaux sociaux, donc l'Avdems, pour être reconnus d'utilité publique, ils sont aujourd'hui presque 160 et offrent au total 5 800 lits. Secrétaire général de l'Avdems, M. Patrick Béal, reconnaît que le regroupement à quel peu était forcé. On nous a imposé, dit-il, une vingtaine de petits établissements qui n'avaient pas grand chose à voir avec ce que nous voulons. Nous sommes en pleine réflexion et nous allons sans doute donner des directives à nos membres qui suivront, si en ont envie, évidemment. Voilà une étude intéressante sur la situation pénible pour certains établissements médicaux sociaux, mais il ne faut pas dramatiser sur cette situation. Il suffit de se renseigner, de vous adresser à l'Avdems ou à Residems, dont vous trouvez l'adresse dans le téléphone qui sont prêts à écouter vos doléances, M. et M. Silya Lyeux. Mais je crois que nous aussi, parmi les plus jeunes, on doit faire la part des choses et peut-être aider et conseiller ce qui est également le but de notre émission, de vous dire, de vous renseigner et d'être conseillé au préalable avant de mettre un parin, un ayol dans un EMS, disons, sans se préoccuper du bon fonctionnement de cet établissement, mais gageant que dans notre canton, en règle générale, tout va pour le mieux et il est extrêmement rare que nous devions revenir un petit peu sur ces problèmes qui, bien sûr, se font jour peu à peu, mais je pense que il n'y a là qu'un passage un petit peu dramatique pour certains et nous souhaitons que tout rentre dans l'ordre au plus vite et pour le mieux. Et bien, cette chanson dynamique était de l'Inrono, donc, Mr. Banjo. Viens maintenant, retombons en enfance pour quelques instants, comme vous aimez bien notre compte de la semaine, avec la suite de Pinocchio et la Faye. En effet, Pinocchio a été dupé par le renard et le chat. À cause d'eux, il se retrouve en prison pour 4 mois. Une fois libérée, il prend la résolution de changer et part à la recherche de la gentil faye qui lui a déjà sauvé la vie. Pinocchio et la Faye Après 4 mois passés dans la prison de la cité d'Atrapnigo, Pinocchio fut enfin libéré. Dès qu'il lui recouvrait sa liberté, il n'eut plus qu'une idée. Aller revoir son ami la Faye, puis rentrer vite à la maison chez son père Gepetto. Il avait beaucoup plu et le chemin était boué, mais Pinocchio gambadait joyeusement. Soudain, la route se trouve abarée par un énorme serpent aux yeux de feu, dont la queue pointue, crachait de la fumée. Épouvantée, Pinocchio nous a pas passé. Il s'éloigna et attendit que les serpents s'en aillent à ses affaires. Mais celui-ci restait là, le fixant de ses yeux de braise. Pour finir, Pinocchio prit son courage à deux mains, s'approcha du serpent et lui demanda bien poliment de le laisser passer. À sa grande surprise, le monstre se coucha et ferme à les yeux. Sa queue cessa de même de fumée. « Il doit être mort ? » pensa Pinocchio en essayant de sauter par-dessus son corps. Mais, juste à cet instant, le serpent se redresse à violament. Pinocchio fut projeté en arrière et tomba à la tête la première dans la boue. En voyant le pantin gigoter les pieds en l'air et la tête en bas, le serpent se mit à rire tant et tant qu'il en éclata. Cette fois, le monstre était vraiment mort. Pinocchio se releva, l'ange en bas et s'enfuit en courant. Après une telle émotion, il ressentit une fin terrible. Lorsqu'il aperçut une vigne au bord d'un champ, il escalade à la clôture pour cueillir quelques grappes. « Quel erreur ! » Au moment où il tendait la main, les mâchoires d'un horrible piège métallique se refermèrent sur ses jambes. Le pauvre Pinocchio cria, hurla désheure durant mes personnes neuves. Enfin, un fermier s'approcha. « Eh bien ! Qu'avons-nous attrapé ? » dit-il. « Ah, c'est toi qui emporte mes poulets ! Moi qui croyais que c'était les fouines ! « Oh non, ce n'est pas moi ! » cria Pinocchio. « Je voulais seulement cueillir un peu de raisin ! « Qu'il est rob' du raisin et bien capable de voler des poulets ? Pour ta peine, je t'emmène chez moi. Mon chien de garde démorse matin, tu vas le remplacer ! » Et au grand désespoir de Pinocchio, le fermier lui passa autour du cou, un lourd collier, et l'enchaîne à la niche. « Si t'entends des voleurs à bois aussitôt, compris ? » Sur ses paroles, le fermier alla se coucher. Le pauvre petit pantin s'étendit sur la paix. Comme il était malheureux, à force de pleurer, il finit par s'endormir. Mais bientôt, il fut réveillé par des luis étranges. Là, juste devant la ferme, se tenaient quatre grosses fouilles. L'une d'elles s'avança vers la niche, sur la pointe et des pattes, et édite à voix basse. « Bonsoir, Menelas ! » « Je ne suis pas Menelas, il est mort ! Je suis un petit pantin puni ! » « Aucune importance ! Nous ferons avec toi le même marché qu'avec Menelas. Tu restes tranquille et tu nous laisses emporter huit poulets chaque semaine. Il y en aura chaque fois un pour toi, d'accord ? » « Euh... Je... » Mais avant que Pinocchio ait pu en dire plus, les fouines avaient ouvert la porte du poulailler et s'y étaient glissés. Rapide comme les clins, Pinocchio claque à l'heure la porte derrière elle. La cala avec une grosse pied et se mit à aboyer de son vieux. En l'entendant, le fermier a couru avec son fusil, attrapé les quatre fouines et les fourra presque dans un sac. « Enfin, je vous tient, sale voleuse ! Vous allez passer la casserole ! Et toi ? » dit-il à Pinocchio. « Tu es un brave garçon ! » Le fermier était si satisfait de Pinocchio qu'il le lidéra. Le pantin pris ses jambes à son cou et ne cessa de courir qu'en pénétrant dans la forêt ou habiter son ami la fée, ou plutôt, où elle avait habité. Car, à la place de sa maison, il y avait une dalle de marbre sur laquelle était gravé cette inscription. Sigil a fait qu'il mourut de chagrin parce que Pinocchio était un méchant pantin. Lorsque Pinocchio vit la dalle, il crut que son cœur allait se briser. Il s'effondra sur le sol et éclata en pleurs. « Pauvre fait ! » sanglote le pantin. « Pourquoi est-tu mort ? T'étais de ma faute. J'aurais dû t'écouter au lieu de suivre ce mot, dis-renard. Et mon pauvre papa, qu'est-il devenu ? Enchurfé, je t'en prie, revis ! Ne me laisse pas seul ! » À ce moment, passa un énorme pigeon. Il interpela le pantin. « Est-ce toi Pinocchio ? Je t'ai cherché partout. Et avant que Pinocchio ait eu le temps de lui répondre, le gros oiseau se posa juste à côté de lui. Il faut que tu viennes vite avec moi, ton père est sur le point de s'embarquer. Il a si longtemps que tu as disparu qu'il te croit parti sur un autre continent. Il s'est construit un bateau pour traverser l'océan et tenter de te retrouver. Pinocchio sauta aussitôt sur le dos du pigeon qui s'envole à très haut par-dessus les nuages. Le pantin avait six heures de tomber qu'il se cramponnait de toutes ses forces au cou de l'oiseau. Il volèrent ainsi toute la journée et toute la nuit. Le lendemain matin, le pigeon déposa Pinocchio au bord de la mer, puis il s'envole à nouveau. Sur le rivage, une foule de gens criaient et gesticulaient. « Que se passe-t-il ? » lui demandait Pinocchio. C'est un pauvre père qui s'est embarqué sur un bateau minuscule à la recherche de son fils. Mais la tempête s'élève, il va sûrement se noyer dans les flots. Pinocchio grimpe pas sur un rocher et regarde à la mer. Il reconnaît son père de loin. J'ai pété au lui aussi du voir Pinocchio car il lui fit de grands gestes, mais il ne pouvait s'approcher du rivage. « Papa, je viens ! » hurla Pinocchio. « Je vais te sauver ! » brusquement, une vague terrible submergea le frêl esquif et l'on ne vit plus rien. Sans hésiter, Pinocchio plongea de son rocher dans la mer furtueuse. Il nagea toute la nuit. Il pleuvait à Torrent, il grêlait, il tenait, les éclairs traversaient le ciel. Le pantin était balotté par les flots, mais il ne voyait toujours pas j'ai péto. Enfin, une énorme vague le rejeta sur le rivage sablonne. Pinocchio, épuisé, reste à étendu sur la plage. Peu à peu, le ciel s'éclaircit et la tempête s'écalma. Le pantin étendit ses vêtements au soleil pour les faire sécher et reste assis sur un rocher, observant la mer dans l'espoir d'y découvrir le petit bateau de Gepetto. Soudain, il aperçut un gros poisson qui nageait non loin du rivage. « Hé, monsieur le poisson ! » cria-t-il. « Oui, jeune homme ! » répondit le poisson, un dauphin fort aimable. « Noriez-vous pas rencontré un petit bateau avec mon papa dedans ? « Malheur s'y cria le dauphin, c'était ton père. Pendant la tempête, lui et son bateau ont été avalés par un énorme requin. J'ai bien peur que tu ne revois plus jamais. » Cela dit, il s'en a la tristement. Pauvre petit Pinocchio, il avait perdu son ami la fée et voilà qu'il perdait aussi son père. Il se rabia et le cœur aussi lourd que du plomb, quitte à la plage en suivant un petit sentier. Après une heure de marche, il arriva au pays des abeilles laborieuses. Les rues étaient pleines de gens qui couraient de ci de là à leurs affaires. Tout le monde était très occupé. « Ce pays ne pas fait pour moi, celui Pinocchio, je déteste travailler. Mais, comme il avait très soif, il demanda à boire à une jeune femme qui transportait deux sodaux. En échange, celle-ci lui proposa de l'aider. « Si tu mets la portée, c'est saut, je te donnerai un peu de ragout et du pain, et même un peu de gâteau au sirop, ajoutes à tel. « D'accord, » déclarera Pinocchio. « Je porterai le plus petit jusqu'à chez vous. Le saut était petit, mais il était très lourd et le pauvre Pinocchio vu bien de la peine à le soulever. Quand il furent arrivés chez elle, la jeune femme servit au pantin du ragout, du pain et du gâteau, ainsi qu'elle l'avait promis. Pinocchio avala le tout avec d'hélice, comme s'il n'avait rien mangé depuis six mois ou moins. Lorsqu'il furent assasiés, il leva la tête pour regarder la jeune femme et la remercier. Et là, devant lui, il vit celle qu'il croyait ne plus jamais revoir. « Oh, ma fée, c'est toi, tu es vivante. J'ai cru que je t'avais perdu pour toujours, comme mon papa. J'ai été bien malheureux si tu savais comme j'ai pleuré. Et Pinocchio se jeta assis pied et embrasse assais genou. Moi aussi, je suis heureuse de te revoir Pinocchio. Veux-tu rester avec moi maintenant, comme un bon petit garçon ? Oui, je te le promets, répondit gravement le pantin. Et voilà ! Et bien voilà, c'était la Java avec Lucienne de Lille. Vous vous souviens-t-il de Lucienne de Lille, mais sa fameuse Java. Pour terminer notre émission, parlons vite du journal Né, dans le numéro de décembre, il sorti il y a quelques jours. Je vous rappelle que le journal Né groupe toutes les activités, enfin la plus grande partie des activités en faveur du troisième âge, le mouvement des Né, Proce Né que tout est, et beaucoup d'autres choses. Et que ce journal peut s'obtenir par abonnement. Le directeur en est M. Yves Dobren, le chef de la rédaction René Hugue. Ce journal est passionnant et fort intéressant. Dans son numéro de décembre, il contient les rubriques habituelles de la cuisine de saison pour rester jeune en réveillant, le réveillon, pardon, des nouvelles médicales, suges déprimées, votre santé, les métaux indispensables, plume, poils, les compagnies, les rêves du chat. Ces folles années 45, Alexandre Fleming, patient, c'est modesti. Et on a d'être une rubrique de relevé dans la presse troisième âge, quels sports choisir, des auteurs, des livres, expositions. J'écoutais pour vous, bon anniversaire Nikita Magalov, les voyages des Né réveillonnaient au Balear. Il y a également portrait de Paulette Dubost, une actrice de cinéma très connue, encore en activité, avec magnifique reportage en couleur, les assurances sociales, la compensation des risques. Il y a donc Paul Senectoutet, Genève Social, signification du travail social, le mouvement des aînés, la couture des petits cadeaux personnalisés que l'on peut faire soi-même, fabriquer soi-même, avocat, quelques trucs pour mieux jouer. Alors, cinquante d'annonces, si vous voulez, ou bien stock, mid-ass, tout ce qu'on peut se dire au cartes, des mots croisés, des mots croisés géants, il y a un grand concours, nouvelles, ce n'était qu'un rêve, la vie quotidienne, la mort des forêts, les bons tuyaux de la police. Ah oui ça, il ne faut pas manquer, car elle vous rappelle des conseils importants pour ne pas se faire qu'embrilloler, car après on n'a plus que les yeux pour pleurer. Est-ce qu'on se mateur, Noël en Europe, et puis, message, eux que ménie, que donc ce journal, il faut s'y abonner, car cela vraiment en vaut la peine, il coûte 37 francs par an pour 11 numéros, mais vous recevez les deux précédents numéros gratuitement, et puis on peut également l'acheter dans les cusques de gare, dans les gare CFF, mais malheureusement, on ne le trouve pas dans les autres cusques navilles. Voilà, c'était donc la sortie du journal Aîné, qui est ouvert à tout le monde. Je précise qu'un sabonin au journal Aîné, on n'est pas membre de quelque chose. Le journal est publié à part les associations, comme la Vivo, comme Procéné Coutet, comme MDA, mais c'est un journal passionnant. Il y a de quoi lire, il y a de quoi s'instruire et s'amuser, et vous avez fou de renseignements sur les voyages, les séjours, et toutes sortes d'autres problèmes tels que je viens de vous citer quelques titres dérubriques. Donc n'oubliez pas le journal Aîné, qui vient de sortir pour son numéro de décembre. Le numéro, la vente au numéro est de 3 francs 70. Le numéro, ou de 36 francs 11 numéros par année. Bambino, bambino Nous arrivons aussi au terme de cette émission. Nous vous donnons rendez-vous dans quelques instants, après 1 fois pile, pour la boîte à musique. Aujourd'hui, vous entendrez quelque chose de rare, de la citare, et puis ensuite dès 17h30, pays de vos cigues et si beaux la suite de notre programme du mardi.