 Grande soirée du vendredi, madame monsieur, qui devait être consacré aux élections complémentaires à la municipalité de Morgue, une défection de dernière minute de l'une des candidates, nous a imposé un changement de programme. Nous avons pensé plus opportun de déplacer ce débat plutôt que de le faire avec deux des trois candidats à cet exécutif. La votation et l'élection auront lieu le 16 de ce mois, je vous le rappelle tout de même dans le cadre des deux votations nationales, une action complémentaire à la municipalité du côté de Morgue. On aura l'occasion de vous reparler lundi avec les trois candidats, mais séparément, pas de débat. Lundi soir, un magazine de reportage, un quart d'heure chacun pour vous dire quelles sont leurs priorités, ce qu'ils pensent faire pour leur ville, Morgue. Bien évidemment. Il est 20h et 39 minutes, vous êtes à l'écoute d'une grande soirée du vendredi exceptionnel car nous avons toujours en réserve un certain nombre de sujets pour vous passionner à la vie politique, économique, sociale et urbanistique de notre région, à l'image de la place de la gare qui est l'un des objets de préoccupation de la vie politique et de votre vie quotidienne sur les 100°8. Avec le nouvel indicatif de toutes les émissions qui s'inscrivent dans le cadre de l'information en dépit du bon sens, la vérité décolle mieux par vent contraire à les grandes soirées du vendredi sous forme plutôt de magazine que d'actualité. Demain à 11h nous recevrons Jean Mayra qui sera l'invité de la rédaction. En 12h30, ce soir c'est donc de la place de la gare dont on va parler en détail grâce à un dimayère qui est en régie et votre serviteur au micro. Deux indicatifs, un lorsque nous serons en studio, dans les grandes soirées du vendredi et l'autre pour les directs extérieurs, l'histoire de données du volume et du relief à vos soirées, il est 20h et 40 minutes, c'est donc de la place de la gare dont on va parler si vous êtes d'accord. Un débat organisé entre autres par le mouvement de défense de Le Zan sur le projet dit du pont suspendu, un projet assez exceptionnel, exceptionnel dans le sens où il provoque des réactions. Nous vous avions à l'époque, le lendemain même de ce débat, diffusé pendant une heure, la partie exposée, débat entre les principaux protagonistes, il y avait bien sûr le représentant du MDL, le rentri Vélik, vous allez entendre en préambule de cette émission dans quelques instants, mais aussi évidemment les architectes, d'autres encore, dans la vie politique, dans la vie des CFF, dans la vie sociale de ce quartier, puisqu'il s'agit bien d'un quartier, cette place de la gare. Aujourd'hui, dans le cadre des grandes soirées du vendredi, c'est un document inédit. Tout ce que vous n'avez pas entendu de ce débat, c'est-à-dire les questions de celles et de ceux qui y assistaient puisqu'ils étaient organisés en public ou continentale, juste au pied même de cette dite gare. Un débat donc inspiré par les questions de celles et de ceux qui ont vécu ce débat, qu'ils vivront encore, car quand on dit débat, ça ne se résume pas à une ou deux heures, mais bien évidemment à beaucoup plus avec entre autres les choses, les tenants et les aboutissants de l'avenir de la place. Magazine Reportage avait consacré donc une heure à la place de la gare sous forme de la rediffusion d'un débat. Grande soirée du vendredi vous propose la partie question de la place de la gare. On est dans un débat public où finalement toutes les personnes à ma droite sont en faveur du programme. Il s'agit bien que quelqu'un soit provocateur et pose que quelques questions impertinentes parce que ce qu'on serait parlé en servirait à rien. Alors j'ai posé des questions et puis je crois que monsieur Viennet doit pas s'étenir que ça soit la première fois qu'il entend ces questions. Il n'y a jamais de débat public. Peut-être que la municipalité a déjà n'aura organisé. Mais on constate aujourd'hui qu'il n'y a aucun débat à ce propos et monsieur Viennet ne fait peut-être qu'entendre ce soir que les questions auxquelles il devra répondre ces prochains mots ou ces prochaines années. Alors c'est peut-être un bon apprentissage de le faire dans ce cadre assez modéré finalement. Juste une réflexion après les propos de monsieur Colom, je constate malgré tout, une fois de plus, je précise que je ne sais pas si je suis finalement favorable ou non au projet. Pour le moment je me pose simplement des questions. Je constate sur les divers emplois qui avaient été exposés aux ceux qui ont fait l'abjet de la petite publication qu'il n'y a aucun document de synthèse qui montre où tout le monde va passer. On nous dit qu'il n'y aura que deux pistes de bus. Ce n'est pas vrai. Il y aura en tout cas deux pistes supplémentaires pour tous les nombreux autres personnes qui vont devoir passer là. Les plans sont des plans sectoriels par type de trafic. J'aimerais qu'on nous montre comment tout ça lorsqu'il y aura toutes ces personnes qui vont utiliser la place à gare ou elles vont passer. Et j'oubliais le 9e Valais, excusez-moi il y en avait bien un 9e monsieur Richard. Il y a le trafic qui descend du petit chaine et qu'il n'est pas du tout prévu d'après les intentions municipales qui ont fait l'objet encore dans récent préavis. Il n'est pas du tout prévu de stopper le trafic dans le bas du petit chaine. Donc il va y avoir encore un trafic privé qui va déboucher sur la place à gare. Comment est-ce qu'il va être intégré là au milieu ? Une fois le plus on a tant de réponses. La réponse c'est peut-être celle que va vous donner Jean-Claude Rocep. Et ensuite mesdames, messieurs, si vous avez envie de poser des questions, profitez. Je suis avec le micro, le vélamin comme à l'école, ce sera plus simple pour que je vienne vers vous. Pour ce qui est de la question spécifique du bas du petit chaine, le préavis actuellement à l'étude devant le conseil communal, le dit clairement, il traite du transcend du petit chaine compris au du petit chaine par l'angle débouché de l'avenue Richemont et en bas le débouché de l'avenue Morné. Il est prévu au moment où l'aménagement de cette place de la gare se fera d'interdire toute circulation sur le transcend du bas du petit chaine. Donc depuis le chemin de Morné jusqu'à la place de la gare de rendre ce transcend-là entièrement piétant à l'exception des véhicules de voire et des véhicules d'ambulance et des véhicules du feu et de livraison qui pourront toujours rouler. Voilà pour répondre à la question. Alors le préavis du petit chaine, lui ne traite pas de ce transcend. Je ne sais pas si il dit noir sur blanc, ce que je viens de vous dire, ou bien si il réserve l'avenir peut-être. Alors l'avenir, voilà l'avenir du bas du petit chaine telle que la municipalité, le qu'on soit actuellement. Marco Colland, vous lui ai rajouté quelque chose puis ensuite on laissera la parole au public. Oui, une petite précision. Le cas du bas du petit chaine est intéressant parce qu'on a un exemple à Lausanne de banalisation de l'espace réservé pour les voitures. Sur la place Saint-François, les véhicules qui sont sur la place et qui veulent emprunter le chemin Pépinet qui descendent, actuellement doivent passer sur la place. On a supprimé le marquage routier et je crois que c'est une expérience intéressante parce qu'on se rend compte que les piétons sont prioritaires et les voitures doivent se débrouiller. Et c'est une des clés de ce projet, c'est que les aménagements piétonniers réussissent là où l'on doit aussi gérer un certain trafic mais plus un flot de voiture qui passe. Si l'on banalise l'espace réservé aux voitures, à ce moment-là, la hiérarchie entre ce qui sont les moyens motorisés et le piéton s'inverse et c'est le cas de ce qu'on voit à Saint-François. On pourrait imaginer que le petit chaine, soit s'il est fermé aux véhicules, pour les véhicules de livraison et tout ce qui doit quand même passer parce qu'ils peuvent pas remonter, soit même pour les éventuels véhicules qui doivent sortir par le bas du petit chaine qui sont uniquement, on peut dire aujourd'hui, les gens qui parkent dans la partie basse du petit chaine pourraient tout à fait passer sur un espace banalisé. Par extrapolation, on peut pas le démontrer maintenant parce que ce que vous aimeriez vérifier, c'est finalement où les piétons vont passer. Il faudrait qu'on puisse ajouter à ces plans la dimension du temps, la dimension d'une journée pour voir vraiment s'il ne reste plus de place pour les piétons, mais je crois qu'on l'a déjà évalué et c'est à nous maintenant à le démontrer. On voit que si l'espace est banalisé pour les véhicules à moteur, les piétons deviennent prioritaires, les véhicules font attention. Merci de votre réponse. Tout de suite question du public. Je vous demanderai d'être assez précis dans les questions, pas faire de grandes professions de fois. Je crois que monsieur a deux questions à poser. On va les prendre les unes après les autres. Si vous êtes d'accord, première question. Oui, je vous remercie. J'ai jamais j'appliqué. Une première question. J'ai entendu avec beaucoup d'intérêt toute la réflexion qui a été faite sur la place de la guerre elle-même. Mais il y a un élément que je retiens de ce projet, c'est que finalement 5 500 véhicules, si j'ai bien entendu, ne pourront plus transiter de l'avenue frais sur l'avenue de la guerre. Alors, est-ce qu'il y a ces véhicules vont être reportés sur le quartier de sous-gare ? Je ne sais pas très bien de quelle manière. 5 500 véhicules, c'est pas rien quand même. Ajouter un trafic existant, ce trafic est important à l'avenue de cour, il est important à l'avenue d'Aple, aussi également à l'avenue de Boulvard-Grancy. Alors, j'aimerais demander si une réflexion aussi a été faite, non seulement sur la place elle-même, mais sur les répercussions que le projet peut entraîner sous-gare . D'ordre général, donc municipal, j'imagine que c'est Jean-Claude Rosset qui va répondre à cette question, puisqu'on prend les questions les uns après les autres. Où est-ce que les architectes de l'Atelier Cube et de l'Atelier Cité peuvent nous dire s'ils ont eu réfléchi à ce problème? Jean-Claude Rosset. Simplement, c'est les architectes complétrants, mais la municipalité est consciente de ça, et dans le mandat d'avant-projet, l'accompagnement, les réflexions faites par la municipalité, c'est un des points qui doit être particulièrement étudié par les architectes. L'autre point est celui, je vais lui le dire au départ, est l'attention très importante, apportée à l'esthétique de l'ouvrage, et enfin, un des derniers points dont il était aussi effleuré ici. La municipalité souhaite aussi, c'est d'ailleurs M. Vollon qui en parlait tout à l'heure, de voir dans quelle mesure une idée ou un concept d'aménagement au sud de la gare puisse être pris en considération. Et M. Collomb parlait de cette éventuelle station intermédiaire du métro. Il est intéressant de voir que dans le rapport de Métrone, eh bien, c'est une idée qui est avancée par Métrone, qui consisterait à faire un arrêt supplémentaire entre celui de Montréal et celui de la gare, à la hauteur du boulevard de Dancy ou à la hauteur de la rue du Saint-Plan, par exemple. Sur le Lozanouchi, sur l'Axe, et pas sur le Lozangar, ce qui était une autre proposition de Laurent Trivélie tout à l'heure. Marc Collomb. Oui, juste une précision sur ce transit supprimé. Donc, si nous l'avons proposé, c'est parce que nous l'avons proposé et que nous pouvons pas être précis aujourd'hui quant à son report, c'est que les mesures actuelles ne donnent pas l'origine et la destination de ce trafic. Donc, on ne peut pas faire un report automatique, est-ce que c'est sur le boulevard de Dancy, plus bas, plus haut que ça va se passer. Par contre, dans l'étude, ce qui est menée maintenant, pour laquelle ce qu'on appelle un rapport d'impact doit être fourni, les conséquences de cette suppression de trafic sont analysées et de façon plus précise, justement, en essayant de connaître comment ce report peut se faire ou pas se faire. On peut pas répondre maintenant. Seconde question. Oui, alors, merci d'abord pour les réponses qui m'ont été données la première question. Deuxième question. Je ne suis pas tout à fait convaincu par la réponse qui était donnée sur la question du prolongement du Lozanouchi, du métro, sous la gare. Ça me paraît être un élément assez important tout de même. C'était assez bien souligné, notamment par Marc Slévi, je crois, dans son bouquin. L'importance d'une liaison directe pour les innombrables passagers CFF qui arrivent, il faut venir à 8h00 avec moins qu'à 8h00 le matin, 7h30 et 8h00. C'est vraiment impressionnant. Ces gens-là n'ont pas le temps. Moi, j'ai bien aimé la présentation très bucolique de la vie d'une place de gare telle qu'elle nous a été faite. C'est vrai, moi, je la partage. J'aime bien un certain chenille sur une place de gare. Mais à 8h00 ou moins qu'à 8h00, on n'a pas l'esprit aussi bucolique que ça. On est pressés d'aller travailler, d'aller à l'école, etc. Et on le fait tous les matins pour les polluaires. Pour ces gens-là qui arrivent par centaines, je ne les ai pas comptés, probablement parmi eux, ils me sembleraient quand même assez judicieux, notamment pour les étudiants d'Orini, qu'il y ait un transfert direct qui puisse se faire depuis sous la gare. Tout de façon, on arrive dessous avec les trains sur le flanc et de là, pouvoir prendre le sole, par exemple, ou d'autres moyens de transport. Alors, la question, c'est à dire, est-ce que votre projet est compatible à terme, même si on ne le fait pas tout de suite. Avec une telle prolongation du lausanne du métro ? Ou bien, est-ce qu'il interdit tout projet futur, dans ce sens ? Donc, ce que vous posez comme question, c'est par rapport à une prolongation du lausanne flanc, lezan gare, et non pas tout simplement la construction d'un arrêt supplémentaire sur la voie, lezan ou chi, c'est ça ? Ce n'aurait pas le même effet, je crois. Pas la communauté. Réponse de Marc Cologne. Donc, on parle de est-ce que l'on peut, à la place d'arrêter les gens ici, dans le bâtiment du continental, les arrêter plus près, plus près ou au milieu, vers le sous-voi. Alors, techniquement, ce n'est pas du tout impossible. On peut le faire, puisqu'on ne le fait pas, et qu'on laisse le sous-sol vierge. Maintenant, il faut se reporter, est-ce que ça vaut la peine de le faire ? Ça, c'est une question de point de vue. Dans le concept de notre place, qui implique que plus il y aura de piétons sur la place, plus elle sera vivante, et plus le trafic motorisé devra se ranger sur les côtés, c'est un petit peu paradoxal. Maintenant, on peut encore ergoiter longtemps sur la position de cette place. Je vous rappelle que la distance qu'il y a de la voie 1 à la voie 8, c'est peut-être une fois et demi la largeur de la place. Est-ce qu'on sera vraiment plus près des trains ? Est-ce que c'est vraiment intéressant, lorsqu'on a visité quelques grandes villes aux heures de pointe, de cheminées dans les tubes de métro, le long des escalateurs à la queue leux, dans le dos du voisin, et de se retrouver dans le bus, un peu dans la même situation ? C'est une question de point de vue. Mais on n'impose pas cette solution. Elle est possible si un jour, on nous démontre qu'on peut faire des aménagements sous-sol, ou en tapis roulant, convivio ? Est-ce que c'est quelque chose, Jean-Claude Rosset, que la municipalité envisage, puisque finalement c'est un point de vue, donc c'est une option politique à prendre par rapport à l'urbanisme de cette place ? Alors, à ce niveau-là, pour ce qui est du problème plus général, des circulations et des transports en ville, un rapport, une expertise donc, demandée au bureau métro, a été faite. Elle a été rendue à la municipalité au mois de fin février de cette année, et la municipalité l'a rendue publique au mois de mi-mai, je crois, de cette année. Et maintenant, la municipalité, par ses services, travaille sur ce, prend comme base en somme, ou comme matériel d'études, entre autres, cette étude métro, et il devrait en sortir vraisemblablement pour la fin de l'année prochaine, ou le début de l'année 1993, une sorte de préavis d'intention sur la circulation et les transports publics à Lausanne, un peu dans le même état, même esprit que vient de sortir le préavis sur le stationnement. Mais dans les conceptions métrones, on ne parle jamais d'une prolongation du Lausanne-Flan-Lausanne-Gar. On évoque effectivement une halte supplémentaire, mais jamais de prolongation. Est-ce que vous y pensez, vous, au niveau de la municipalité ? Alors, il y a encore une décision qui a pris la municipalité, qui a aussi été annoncée, et en même temps que la publication du rapport métro, la municipalité, a décidé de faire continuer les études pour la prolongation, mais alors du métro vers le Nord, à partir du Flan jusqu'à la Riponne et jusqu'au Tunel. Très bien, monsieur. Une question. Bonjour. Vous d'autoriser. J'ai dit, j'étais naturellement très intéressé, que je pense comme tout le monde, par les renseignements, sur des trafics différents, dont le public n'a naturellement pas beaucoup d'idées. Mais j'ai une idée que probablement, vous trouverez tout à fait farfelu, mais puisque le problème, c'est de faire une place pour les pieds de tombe, pourquoi est-ce qu'on ne la fait pas dessus ? Depuis le bas du petit chêne, avant d'arriver au bas, on arriverait directement là-dessus, au niveau dix ans de cette salle, et puis on arriverait, on descendrait sur les voies. Il me semble que ça serait beaucoup plus rationnel et beaucoup moins cher. Avec l'exemple de Lyon, dit monsieur, est-ce que c'est une chose que vous avez envisagé côté des architectes ? Est-ce que ça vous a intéressé ? Est-ce que dans votre réflexion, c'est rentré à un certain moment en ligne de compte ? Je ne sais pas. Marius, Lionnet ou Marc Colombe ? C'est un rêve comme sa technique de se dire, puisque ça gêne, c'est les piétons qui gênent le plus dans les villes. Pourquoi pas les mettre un étage au-dessus ? En réalité, il faut les mettre deux étages au-dessus, parce qu'il faut des gabarits pour laisser passer un certain nombre de véhicules de l'ordre de 5 mètres à 5,5 mètres de haut. Mais surtout, ça n'est absolument pas le niveau sur lequel se trouvent tous les transites dont les piétons ont besoin, c'est-à-dire, le niveau de raccord au CFF fait de l'entrée dans ce bâtiment qui a été conçu en début du siècle et qui est fait pour accueillir au rez-de-chaussée. Ce n'est pas le niveau où arrive le métro, ce n'est pas le niveau où arrive les bus, ce n'est pas le niveau où arrive les taxis. En fait, ce serait qu'une façon d'enjamber depuis le petit chaine jusqu'à la gare par un pont piétonnier, mais ça ne peut pas être le dispositif d'une place, on refraie, je dirais, une espèce de grande plateforme vide dans laquelle l'animation devrait se poser en terme de « kiosk à glace » et « kiosk à musique » pour que les gens ne s'y sentent pas trop perdues. On pourrait imaginer des escalators comme Allian. Allian, ça passe au-dessus, puis il y a des escalators pour monter et pour descendre. Non, physiquement, on peut passer, techniquement, on peut tout réaliser. Le problème, c'est que s'il y a une place, c'est que c'est une place qui contient, je dirais, toutes les échanges possibles entre tous les flux maximum de piétons qui ont toutes les raisons de se rendre à toutes sortes d'endroits. C'est pas seulement passer du petit chaine à la gare. Oui, Marc Holland, puis ensuite, monsieur, vous voulez rajouter quelque chose ? Oui, ou pour mieux comprendre ce qu'on cherche à expliquer, donc avec une place au niveau des transports publics. Vous parlez d'une plateforme qui pourrait être complètement rendue au piéton, mais le piéton n'est pas seulement dans sa position au piéton, il est aussi dans son temps, je m'explique. Si vous arrivez sur cette place, sur votre plateforme, vous la traversez, un certain moment, vous devez aller chercher le bus. Alors, vous descendez, vous allez dans un souterrain ou sous une dalle, et vous attendez le bus. Vous avez peut-être mis 2 minutes pour traverser la place, et vous allez rester 5 minutes au sous-sol pour attendre le bus. Donc, on n'a pas du tout réalisé le rêve global de garder les piétons un maximum de leur temps dans un espace intéressant. Mais non, je pense simplement à une place complète, toute la place de la gare, à plein. C'est la place de la défense, monsieur. Mais alors, vous faites monter les bus dessus. Non, pourquoi aller me faire monter ? Les piétons arrivent en descendant le petit chaine, et ils vont prendre le train, ils vont pas prendre le bus. Je crois que ce que monsieur voudrait, c'est qu'on arrive au bas du petit chaine, les piétons pourraient monter et passer au-dessus de la place de la gare actuelle et existante, puis redescendre pour prendre le train de l'autre côté. C'est ça, monsieur, que vous liez. Sauf que ce serait même très possible de traverser la gare, avec un grand passage, au niveau voulu, directement au-dessus des voies. Comme la plupart des gens, des abonnements, ils n'ont pas besoin d'éguicher. Oui, mais si on se lanceait dans une analyse de trafic des piétons, votre concept pour l'usager qui arrive en train, ou qui va chercher le train et qui se rend à pied, après dans la ville, d'accord, mais ça n'est pas la majorité des usagers de la place piétonniers, qui lorsqu'une fois qu'ils sont sortis du train, prennent le bus ou le métro accessoirement de taxi. Donc on résolverait le problème, peut-être que pour 30, 35 % des usagers de la place piéton. Sinon les autres devraient descendre sous votre dalle et aller attendre sous un vasque, parking souterrain, soit le bus, soit le taxi, soit aller chercher le métro. Si vous êtes d'accord à peut-être s'arrêter là, je pense que c'est une discussion qui pourrait se continuer. Marquez qu'avec la proposition de monsieur, pourrait affecter une partie des 58 millions ceux prévus pour les guichets et on pourrait les donner pour l'aménagement de la place. Je ne sais pas si du côté des CFF, vous seriez d'accord d'envisager, qu'on supprime, mais Lyon, c'est le cas aussi, on prenait l'exemple d'Ion tout à l'heure. Les gens arrivent par en haut et prennent des escalators, prendre le train, effectivement. Je trouve que je trouve très sympathique dans l'intervention de monsieur, cette pensée au piéton par-dessus, et de ne pas venir tout de suite sur la solution, peut-être qu'on avait choisi au début et qu'on a choisi d'un nombreuse gare, c'est-à-dire d'intérêt partout, les gens, les voitures. Enfin, c'est une tendance qu'on a eue et contre laquelle je pense qu'on doit lutter. Donc, dans ce sens-là, l'intervention de monsieur est positive. Maintenant, dans les fêtes, il faut bien se rendre compte que la place de la gare a une dénevelation qui défavora pour ce genre d'idées. Il y a deux mètres de niveau entre le bas du petit chêne et la place de la gare. Et puis, nos installations pour accéder aux voies sont réalisées par des passages inférieurs. Donc, on aurait deux niveaux à descendre. Est-ce que vous proposeriez, en fait, pour rentrer le projet réalisable, c'est de démolir l'ensemble de la gare, la marque EZ, et puis de réaliser une toute nouvelle gare, ce qui n'entraient évidemment pas dans le cadre de nos 58 millions. Très bien. Une dernière remarque de monsieur. Et puis ensuite, on passera d'autres questions. Je ne comprends pas du tout votre objection. Si vous faites la place piétonne, uniquement piétonne, au niveau d'un premier étage, disons, enfin, ça peut être un peu plus haut, à cause des bus, il faudrait évidemment faire attention que les trois les bus puissent passer dessous. Mais les gens qui arrivent par le train à la gare, qui veulent prendre le bus, ils prendraient le bus comme maintenant. Voilà, je crois que c'était une remarque. Je pense qu'on va laisser là. On peut continuer la discussion pour imaginer que ça fasse partie de la conception d'ordre général de la place de la gare. Merci de ces propositions, monsieur. Ça serait moche, ça, on nous dit, monsieur. Merci de vos propositions. Une autre question ici. Daniel Sehn, merci. Je suis personnellement très heureux qu'on y choisit de développer ce projet, la démarche me convainc beaucoup, mais ceci dit, je comprends qu'il puisse inquiéter pour toutes sortes de raisons et qu'on puisse se dire mais c'est à rebours du bon sens, cette manière, disons, de montrer les voitures, d'inverser le problème au lieu de faire ce qu'on a l'habitude de faire. Je voudrais reprendre la question du trafic, parce qu'au fond, deux aspects importants, je dirais, il y a la question technique du trafic et il y a la question urbaine de la manière dont on choisit de traiter cette place et je vais rapidement revenir à la question que mon voisin de droite soulevait sur la restriction, au fond, par rapport à l'avenue fraise et par rapport au fait qu'on va peut-être avoir moins de voitures à cet endroit. Je crois qu'il faut voir ça dans une optique d'ensemble. Nos villes ne peuvent plus absorber le nombre d'automobiles qu'on y trouve et si on imagine ce qui se passe à l'avenir, je crois qu'on ne le veuille ou pas, donc on va avoir des restrictions qui seront possibles grâce à toute une série de mesures complémentaires que les ânes peut-être un peu moins déterminées que d'autres villes, mais en œuvre des stratégies de substitution avec les transports publics, le TSOLE commence à démontrer une certaine efficacité par rapport à ça. Je pense que si une restriction comme celle qui est posée là est tout à fait absorbable, il va peut-être provoquer un report de nuisance pendant un certain temps, mais ailleurs, il s'agira aussi de mettre en place progressivement des restrictions et d'offrir des solutions de rechange. Ceci dit, je pense que la très grande qualité de ce projet, c'est sa souplesse, comme ça a été dit. Il me paraît juste dans une situation changeante où les conceptions ne sont plus les mêmes d'éviter des solutions lourdes. Si on réalisait un passage, disons, fluide pour les voitures en souterrain ici, on le ferait pour très longtemps, et ces voitures, il faut bien qu'elles circulent à l'air libre en ville. Le fait de souligner que cet aménagement est réversible, pour moi, laisse en fait la porte ouverte à beaucoup de variantes, y compris celles que personnellement j'appelle de mes voeux, qui est la suppression à terme du transit automobile sur l'emplace de la gare, lorsque l'ensemble des mesures ont été mises en œuvre. Merci de cette remarque. Il n'y avait pas de question formelle, imposée au principe au protagoniste. Une autre question, ou une autre remarque, celle de Monsieur. Bonjour. Bonjour Wolfgang Freindberg. En acceptant l'option principale du projet et en approvant la conception générale, nous ne pouvons pas poser la question que M. Trevely a posée tout à l'heure, à savoir si la place est vraiment si agréable pour les piétons, comme le projet veut le couffer à croix. Et moi, j'ai des craintes concernant le parterre sous la marquise. On connaît bien cette situation, et j'en ai vu assez dans toutes les grandes villes, que ces gens de situation est désagréable. Pas de tout comme on a vu sur l'esquisse tout à l'heure, invitant à rester dessous et avant tout, encore si rôter un café. En plus, il y a encore la scission de pas, justement, les trollets qui circulent toujours, et je crois, il faut pas poser la question si ça a une bonne solution. Très bien, alors poser la question, c'est à défaut d'y répondre totalement et définitivement. Peut-être vous permettre, Marc Collomb et Marius Vionnet, de donner quelques explications sur l'aménagement de la place. Vous l'avez fait tout à l'heure par rapport au trafic, mais par rapport à la question de M. Trevely. Oui, d'abord, levez, je dirais, un malentendu. Il n'y a pas de point de consommation sous la marquise. Où on s'y rote un verre, c'est pas là-dessous. C'est ici devant. À la limite, on pourrait supprimer le buffet qui actuellement bouche l'entrée du métro. On n'a pas la perception de ce tunnel avec le métro qui monte, pour qu'on le voit. Ce ne serait que pour lorsqu'on sort du métro, on ait un appel visuel à la lumière dehors, et déplacer le buffet sur la place, mais à l'écart du pont. Maintenant, quand à l'aspect qu'il y aura le dessous du pont, ou de la marquise, c'est bien ce à quoi on s'attache maintenant. Je dirais, c'est l'étude en cours qui va démontrer ceci. Ce n'était pas notre préoccupation primordiale lors de la recherche de parties. Il fallait trouver une solution qui répond à ces problèmes de souplesse, d'adaptabilité, d'économie de moyens. Je dirais même de coûts sociaux, parce que pour nous, on estime que c'est tout aussi important que l'aspect esthétique et que l'argent, trébuchant son nom, de dire on met en situation de chantier un point stratégique de la ville, peut-être que pour 18 mois, 2 ans, plutôt que commencer à engendrer des travaux qui durent 5 à 7 ans. Mais pour l'aspect du dessous du pont, c'est la suite des études qui doit démontrer justement sa convivialité. Ça, ça reste à faire. Les traumatisés de la place de la Rippon, vous demanderez si vous n'allez pas nous refaire une place de la Rippon, Natsu ? Il fabrique plus les pavés. Il fabrique plus les pavés. Bon, très bien. Monsieur, vous avez une question à poser. Vous voulez peut-être encore une deuxième... Attends, on va donner la parole peut-être à monsieur, puis on viendra avec vous ensuite. Monsieur. Juste une question secondaire. Les pauvres piétons qui sortent de la gare doivent traverser deux endroits où il n'y a pas de protection. Est-ce qu'on pourrait leur mettre une petite marquise, qu'on pourrait vendre plus tard ? Vous voulez répondre pour la marquise qu'on peut vendre tout à l'heure, Jean-Claude Roisset, ou plus tard ? Écoutez, j'entends la remarque de monsieur. Oui, monsieur. Oui, donc j'ai dit tout à l'heure que les CFF se préoccupaient tout particulièrement de la sécurité des piétons. Dans le projet présenté, j'ai retenu que à l'Ouest et à l'Est, il y avait deux passages inférieurs qui permettaient un accès à toutes les installations de transport public, non seulement à l'abri des véhicules, mais également à l'abri des intempéries. Donc choisissez l'autre parcours si vous désirez circuler avec plus de sécurité. Merci. Encore une question, puis ensuite madame. Ne trouve-vous pas que la proximité de la passerelle ou de la maquise au nord des bâtiments crève en ordonnance, une zone très désagréable et surtout masque toute la vue sur la gare depuis ce totoir ? Ne trouve-vous pas ou n'est-il pas possible, par exemple, par une simple déviation vers le sud contre la gare de résoudre le problème ? Alors la vue depuis le totoir du continental, la vue depuis le continental aussi, par anthèses, vous pouvez peut-être y répondre, les nuisances pour le continental et puis déplacer le problème entre guillemets bien sûr, ou déplacer les solutions du côté de la gare, qui veut répondre ? Marius Vionnet. D'abord la vue sur la gare, je crois que c'est un problème qui préoccupe beaucoup de gens, c'est dans l'imaginaire des gens, tout le monde s'imagine qu'on voit tout le temps toute la gare depuis un peu partout. Quand vous serez sur le totoir, vous verrez effectivement une portion de cette gare. Si le pont n'est pas dans la partie centrale de la place, c'est justement pour que le temps de transition entre la partie nord et l'espace vide piétonnier permette une très grande séquence où l'ensemble de la vue de la gare est possible. Il y a un déplacement des endroits où on peut voir, mais il y a une amélioration qualitative des séquences dans les traversées piéton où vous pourrez voir la gare, alors qu'actuellement si vous regardez quelles sont les nombres de secondes qui dans les traversées de la place vous permettent de lire la gare, je pense qu'elle se résume assez peu de choses. Vous devez regarder le trafic, vous devez regarder quand le policier en faction vous fait signe ou quand pas de voiture arrive, etc. puisque vous avez actuellement 5-6 pistes à traverser avant d'arriver à la gare. J'irai même qu'il y a un phénomène assez extraordinaire maintenant et une partie du trafic de transit s'écoule au sud de la place, les gens venant de frais sont compris que le feu débloque plus vite en passant dans la zone de distribution de la gare qu'en passant par la rue normale. Qu'en est-il des nuisances par rapport au bâtiment du continental ou au trottoir qui se trouve juste devant cet hôtel ? Alors la distance qu'il y a entre le continental et la marquise pont est de l'ordre de plus de 10 mètres. C'est la largeur d'une rue, les nuisances qu'on pourrait imaginer du point de vue bruit, on l'a vu tout à l'heure, sera toute manière moins de bruit. Il sera aussi moins de bruit au rez-de-chaussée du continental qui contient une terrasse et des passages piétonniers. L'usage piétonniers le long de ce trottoir sera plus agréable du point de vue du bruit. Maintenant les nuisances, elles concernent peut-être une partie des vues directes depuis ce qu'on peut imaginer, les salons qui se trouvent juste derrière cette porte ou le restaurant, mais on est conscients aussi que lorsqu'on est au restaurant, il y a quelques secondes où on regarde où on est, pour le reste on peut constater que les gens se regardent, discutent entre eux ou regardent leurs assiettes, mais ne viennent pas, sur un bel védère, admirer la place de la guerre. Plus déplacé, alors la solution, le problème, du côté du front de la gare, je ne sais pas si on appelle ça le nord ou le sud, mais en tout cas du côté de ce qui existe maintenant, vous l'avez requiert tout à l'heure, le passage de l'avenu frais, sans revenant sur l'avenu de la gare, côté des chargements ou de chargements. Justement là où il y a la marquise actuellement, là, si on déplace le pont là, où il y a la marquise actuellement. Accoler à la gare, donc c'est ça. Marius Dionnet. Ça vous oblige à faire non plus un pont linéaire, mais une immense banane qui va traverser la place pour se raccorder sur les voies qui sont toutes façons au nord de cette place. Ça fait un peu course de karting, c'est ça ? Oui. Une autre question. Madame puis ensuite madame. J'aimerais savoir comment vous imaginez la hiérarchie entre les utilisateurs sur la place. Vous avez parlé de l'italien de Saint-François ou pour des sons de pépinets, du moment que le revêtement est identique pour les piéton et les voitures, chacun est conscient qu'il n'est pas seul utilisateur et personne ne se sent plus fort que l'autre. Comment ce sera sur la place de la gare, avec des bus, des taxis et des piéton, etc. Et des bus qui doivent garder leur horaire. Hiérarchie des utilisateurs. Marc Collomb. Je serais tenté de vous dire qu'il n'y aura pas de hiérarchie ou une hiérarchie qui favorise d'abord les piéton. C'est clair qu'à partir de ce seuil ici à l'ouest et ce seuil ici à l'est, les véhicules motorisés sont comme invités sur la place. Alors, on a les taxis qui eux sont soit dans la partie est, soit dans la partie ouest, libèrent le centre lorsqu'ils doivent partir à l'opposé de l'endroit sur lequel ils ont pris un client ou déchargé quelqu'un. C'est clair qu'ils doivent la traverser dans cette zone-là mais au pas. Et puis, les transports publics, eux, du moment qu'ils ne sont plus sur deux pistes contigues, c'est-à-dire qu'ils sont séparés. On a quand même ici un seuil de 8 mètres qui est le quai d'attente. Ils sont en situation de n'importe quel gare, routière, de bus en zone piéton. Ce quai existe à Saint-Gal, justement, devant la gare de Saint-Gal où on a plusieurs bus, et les piétons traversent. Alors, je ne peux pas vous dire maintenant ça va marcher sans problème. Il y aura certainement soit un temps d'adaptation, soit il y aura des essais à faire de marquage au sol, mais du moment que les bus n'ont plus à faire attention qu'aux piétons et que l'on arrive à trouver un système simple où les piétons ont une priorité pour passer à l'inverse des baignoires d'attente, on devrait arriver à quelque chose, puisque ça existe dans des villes comme Saint-Gal, puisque ça existe maintenant comme des endroits comme à Neuchâtel. C'est une question, je dirais, de mise au point avec le temps. Mais on ne va pas donner une priorité à l'un ou l'autre les bus, de par leur taille, de par le fait qu'ils vont circuler près d'une dénivellation qui est le quai, de toute façon avoir un tout petit peu plus de facilité de passage qu'un taxi qui est perdu dans les piétons. Là, je crois qu'il faut regarder un peu les exemples des villes du Sud où finalement, ils ont les plus belles places et ils ont été les derniers à les rendre vraiment piétones et on pouvait jusqu'à il y a quelques années se faire déposer sur la place du Dôme de Milan en taxi parmi les pigeons. Ça paraît créer de problèmes. On doit changer un peu nos habitudes. On va faire une question et on analyse quelle situation existe pour mettre au point ces systèmes. Merci. Madame, voudrais-vous poser une question, faire une remarque? J'aimerais savoir la différence entre un pont et un pont marquise. Alors, la marquise. Oui, est-ce que vous pouvez nous expliquer la différence entre un pont et une marquise? Enfin, un pont marquise, pardon. C'est effectivement peut-être une partie de jeu de mots. Et les marquises, parce que c'est la marquise d'arrêt des bus. Si vous voulez, c'est le quai des bus. On l'a mis une fois dans nos planches explicatives, c'est la marquise du quai zéro. C'est-à-dire que ça n'est pas seulement un pont sous lequel il ne se passe rien qu'il faut simplement enjamber le dessous pour attendre d'être ailleurs. C'est l'endroit où tous les bus viennent de par et d'autres en stationnement. C'est donc aussi un lieu et si vous voulez, ce pont sert de marquise. Merci de votre réponse. Ce serait pu avoir un rapport aussi avec le style du pont, ça ressemble un peu à la jupe de la marquise, c'est ça? On aurait pu penser à ça aussi éventuellement, c'est vrai. Le pont marquise, ça restera dans les annales. Madame. Oui, du point de vue de l'esthétique, il est certain que ce pont n'embellira pas la place de la gare de l'Osale. Or l'esthétique a une certaine importance pour les places où il ne passe beaucoup de gens. Or cet ouvrage devra durer en principe, humainement parlant, en tout cas des années et des années et des dizaines d'années. C'est bien dommage que l'on renonce au tunnel sous la place de la gare à cause de tous ces problèmes, tous ces aspects. Bien, on va vous répondre je crois par rapport à l'esthétique. D'abord et ensuite pourquoi a-t-on définitivement renoncé un tunnel qui passe sous la place de la gare? C'est une question d'argent, mais quand il s'agit d'un très très long temps, est-ce que ça rentre vraiment vraiment en ligne de compte? Très bien. Alors d'abord les architectes peut-être sur l'esthétisme et puis si d'autres personnes veulent se prononcer parmi les protagonistes de la table sur le caractère inesthétique ou esthétique de la chose, pas de problème. Et puis ensuite peut-être Jean-Claude Rosset sur l'option passée par-dessus plutôt que passée par-dessous. C'est difficile pour les architectes d'eux-mêmes expliquer si leur projet esthétique ou pas esthétique parce que par définition quand ils en font un, ils diront que ça est bien, c'est normal. D'une part et puis d'autre part, l'esthétique n'est pas la seule motivation de notre travail. On ne peut pas faire que du beau ou se préoccuper que de ça, en tout cas du beau de l'objet. Parce que la question qu'il faut se poser, c'est un acte construit dur aussi bien une fois lorsqu'il est fait, mais une fois lorsqu'on doit le mettre en place. Alors on l'a dit, une marquee Spon peut se mettre en place dans un temps très court, une solution très mise dans un temps beaucoup plus long. Dans la vie d'un usager de la place de la gare, je ne sais pas, peut-être quelqu'un qui va à l'école professionnelle, peut-être que pendant ces quatre ans, il verra un chantier. Est-ce que l'esthétique n'est pas aussi de dire mais on va rétablir un aspect qualitatif de l'usage de la place très très vite, en très peu de temps, sans condamner une demi-génération de gens qui utilisent cette place et qui la verront en chantier. Même si après, on doit accepter que, plus qu'on n'est pas capables aujourd'hui de se passer des voitures, voilà la solution que l'on peut proposer. Ensuite, vous dites, ça sera moche. On ne peut pas le dire maintenant tant qu'on n'a pas fait de dessins plus conséquents. Mais non, on n'a pas dit que ce serait moche, elle a dit que ça n'en belirra pas la place. Ça ne me lirra pas. Parce qu'il ne le jante pas. D'accord. Ça peut être considéré comme différent. A nous d'essayer de relever ce défi et de voir si on ne peut pas rétablir justement l'espace de la place plus vite, ça va faire un son qualitatif plus important, plus que cette solution est souple, plus qu'on peut facilement un jour la reconvertir. Et puis, j'anticipe peut-être un peu sur la réponse que pourrait donner Monsieur le directeur des travaux, une solution entremie, comme on vous l'a rappelé au début, nous sommes dans une ville en pente, nous sommes dans un endroit où il passe le métro, nous sommes dans un système technocratique, il faut le dire, où par passage de véhicules de transit, on imagine que même les camions de 4,52 m doivent passer. Donc toutes des contraintes qui font qu'on ne passe pas simplement sous la place, on doit carrément plonger à une profondeur très importante, et on doit remonter dans des pentes pour rattraper des rues en pente, avec les problèmes de neige et de toutes ces choses-là. Non, mais dans les trémi, vous savez, tous les gens qui ont un parking souterrain, ou sous une villa, ont des problèmes en hiver. On a l'habitude de monter, descendre. Jean-Claude Rocais, par rapport à ce tunnel. C'était une mode à une époque, on en a pas fait beaucoup. Oui, c'est effectivement essentiellement pour des raisons financières. Il apparaît qu'une traversée en tunnel, par rapport à une traversée en pont, coûte peut-être deux, trois, même quatre fois plus cher. Vous avez remarqué que de toute façon, on ne pourra pas faire la place avec 4 millions, donc on pourrait attendre 30 ans encore, comme ça on peut multiplier par quatre, parce que la conjoncture va devenir positive, non ? Oui, alors ça tout le monde le souhaite. Non, c'est une question d'investissement. Vous savez que quand on investit un million, ça coûte 70 à 80 000 francs chaque année, dans les comptes de la commune. Et puis les recettes, c'est la moitié à peu près les impôts, le reste sont des taxes et autres subventions. Oui, Marc Collomb, rapidement. Bon, si tu en prends encore une question, voilà la fin de cette discussion et de ce débat, avant de vous redonner de la parole. La fin, c'est un esthétique. Vous avez là le projet tel qu'il a été rendu pendant le concours. Pour nous, le défi qu'on essaye maintenant de relever avec l'étude, c'est de voir comment cette marquise peut devenir un élément de mobilier urbain intéressant dans cette place. Ça n'est pas le cas ici, c'est aussi pour ça que l'on poursuit l'étude et on la développe. Et une des tentatives esquissées, comme on vous l'a dit, on n'a pas amené les esquisses ce soir, c'est de voir comment cette marquise, je mets un conditionnel, parce que les dessins ne sont pas là, pourrait dialoguer avec les marquises de la gare, et être le complément datant des bus de marquises qui existent, monumentales, à une hauteur comparable à celle que l'on aura pour la marquise PON avec la gare, et être une réponse du vis-à-vis. Donc la poursuite de l'étude, si vous voulez, le fil conducteur pour savoir et pour établir de quelle face, à quoi va ressembler ce PON, ça ne va surtout pas ressembler à un PON autoroutier, ça on en a convaincu, c'est de se dire mais quelle réponse on peut donner à un élément d'accueil pour les piétons qui existent en face, et lui faire écho. Décumand exclusif et inédit, grâce à la radio de la région lozanoise, 102,8, madame monsieur les grandes soirées du vendredi se terminent ainsi, nous devions, si toutes les candidats et tous les candidats l'avaient accepté, vous présentez ce soir un débat sur l'élection complémentaire de la municipalité de Morg, malheureusement l'une des candidates, la seule femme du reste, a refusé de se trouver en face des deux hommes qui briguent le siège dans la chambre, c'est malheureux mais pas de débats donc sur assidule, une présentation circonstanciée, candidat par candidat, dès 18h30 lundi dans magazine reportage. Merci de nous avoir écouté car le document était tout de même une fausse ouignée exceptionnelle, il ressort de tout ce que vous avez entendu, qui a encore plein de choses à faire pour la place de la gare, entre ce débat organisé par le MDL et la partie question que vous venez d'entendre qui pour la première fois a été diffusé radiophoniquement parlant, donc c'est vraiment un inédit, quelque chose d'un fait exceptionnel et exclusif, entre ce débat et puis aujourd'hui, il s'est passé plein de choses et en particulier la décision prise par la municipalité pour raison budgétaire de retenir définitivement pour une année ou deux ans, peut-être trois, le projet de la marquise de la gare, annoncer ce retrait momentané dans le débat justement et on y a fait plusieurs fois référence comme vous avez pu l'entendre tout à l'heure. Un dimayet arrêté du côté de la Régie, un débat organisé par le mouvement de défense de losannes au direction de la gare, votre serviceur était au micro pour diriger le débat et pour vous présenter cette grande soirée du vendredi. On se retrouve demain matin, d'accord ? En 3h30 à l'Enseigne de Andepi du Bon sens, la vérité des colles mieux parvant contraire, nous recevrons un homme dans la vie, il a été exceptionnel, elle est encore, c'est Jean Mayras, c'est l'homme des plans fixes, mais je vous promets que s'il y a bien quelque chose qui n'est pas fixe, c'est son existence. Sur les 102,8 je vous souhaite à toutes et à tous une excellente soirée, une tendre nuit, comme dirait certaines de nos collègues et à demain matin, au revoir. ... ... ... ...