 ... Madame Monsieur, bonsoir. François As, vous nous avez rejoint sur les 102.8 d'acidules de la radio de la région de La Zanoise. On le rappelle quand même. Bonjour, ça va ? Bonsoir Olivier, tout à fait, très bien. Bonsoir Bertrand Equivier qui s'occupe de la régie également. On va parler ce soir d'un sujet assez brûlant puisque c'est une cinéaste qui est présentée à la cinémathèque et on représente une rétrospective de toute son œuvre Quelle œuvre, puisqu'il s'agit de 40 ans de cinéma ? Vous imaginez ? 40 ans de cinéma, c'est vrai que ça fait pas mal. C'est impressionnant. On peut le dire, ça fait pas mal. Charlie Kanz, là, on a vu tout à l'heure, elle a quand même vécu 67 ans. Oui, tout à fait. Ça fait pas mal aussi. Mais 40 ans de cinéma, c'est quand même déjà pas mal. On imagine qu'elle a commencé à tourner, peut-être à quoi, entre vers les 20 ans comme ça. Peut-être, oui, un peu imaginé. 40 ans, ça fait pas mal. C'est moi qu'on puisse dire. Peut-être avant d'introduire cette interview avec Agnès Varda, vous êtes allé au cinéma, c'est dernier temps ? Alors, oui, tout à fait. J'ai vu plusieurs films, mais bon, j'ai vu plutôt des films de la cinématique, justement, ce d'Agnès Varda que j'ai trouvé étonnant. Je pense que nos auditeurs, on peut leur signaler ou leur, disons, leur aider à repérer Agnès Varda à travers le film qu'elle avait réalisé avec Sandrine Bonnerre qui s'appelle « Santoani Lois ». C'était un film assez sévère, assez violent, mais bien réalisé avec une excellente tactrice, comme Sandrine Bonnerre, vraiment bien servi pour ce film. Et puis, bon, alors, ça va, Agnès Varda a fait une carrière. Donc, d'abord comme photographe, elle n'était pas vraiment prédestinée au cinéma. Et puis, finalement, c'est une passion pour laquelle elle a découvert un peu plus tard. Et ça nous en parlera même tout à l'heure. Et là, un petit côté, je l'avoue en portrait, d'ailleurs, ils jouent avec ça, la cinématique suisse sur leur programme. Et là, un petit côté cléopâtre, dont vous la voyez côté portrait, elle a aussi un nez comme ça qui s'annonce. Je ne sais pas si elle se comporte avec les hommes comme cléopâtre, se comporte avec les hommes. Enfin, bon, c'est peut-être une grande charmeuse. Il faut le dire. Bon, alors pour le cinéma, quand même, juste avant que vous nous l'anciiez dans cette interview, pour ma part, je suis allé voir Le Garde du Corp avec Kevin Costner et Whitney Houston. Un film très agréable, très agréable. Et il faut le dire, je crois qu'on peut le recommander d'ailleurs au spectateur. D'ailleurs, en plus, il passe dans une salle qui est tout aussi agréable. C'est le capital qui est une salle tout à fait sympathique, où il y a encore un balcon, un parterre. Les prix sont encore différents au capital. C'est ça qui est amusant. Et la salle, elle-même, est assez jolie. Un film qui parle d'une star du show business, interprété par Whitney Houston, qui n'est pas Whitney Houston en fait, à l'intérieur du film. Elle se prénomme Rachel. Elle chante quand même les chansons de Whitney Houston, disons, mais elle ne porte pas le nom de Whitney Houston. Et celle-ci reçoit des menaces de mort, enfin, différentes menaces de la part de personnes venant de l'extérieur. Et elle se fait engager à un garde du corps. Et toute l'histoire tourne là autour. Et c'est pas mal du tout, c'est pas mal du tout très plaisant, très agréable. C'est vrai que c'est un film américain. Souvent, dans ce genre de film, on peut partir un petit peu avec un avant-goutte, ce qui va se passer. Avec un bon suspense. C'est vrai. Mais on peut aussi être des fois un petit peu déçu d'avance. C'est un oula-la, le sujet, une star du showbiz, un garde du corps. Oui, bon, voilà, ça va être un peu blé. Et en fait, dans le fond, ça tombe pas mal. Je trouve qu'on est pas les uns. C'est plaisant. Ça ne nous apprend pas grand chose, disons, mais c'est tout à fait plaisant. C'est un bon moment. Voilà, la Raniès Varda, c'est quand même un petit peu différent. C'est une française. C'est du cinéma d'Auteur, en quelque sorte. Et puis, vous verrez au cours de l'interview, elle se définit justement par rapport au cinéma américain, au prix des films, au succès des films. Et ça, je crois que c'est un petit parenthèse intéressant de que vous vous appréciez peut-être au passage. Alors je crois qu'en préambule, vous êtes hier, il nous fait récouter un morceau de musique. Oui, c'est vrai, tout à fait. Il s'agit de Jane B, parce qu'en fait, justement, il y a un film réalisé par Raniès Varda avec pour titre Jane B par Raniès V. Alors, bien sûr, on imagine tout de suite que c'est Jane B, c'est le cas effectivement. Alors, elle a rencontré cette actrice, elle vous racontera comment à l'interview et à l'intérieur de l'interview. Et c'était une rencontre qui a eu son charme de part et d'autre. Et la réalisée, c'est ce qu'on pense qu'il y a valu ce film, qui est, je crois, un succès. Alors laissez-moi deviner, Jane B, c'est chanté certainement par... Gainsbourg. Je gagnais. Vous l'avez échappé belle. Bien, alors allons-y, on l'écoute, Gainsbourg, Jane B. Raniès Varda, on va voir la cinémathèque Suisse, une rétrospective de 40 ans de votre carrière. Et je crois que c'est un plaisir de voir toute son offre comme ça se dérouler. Sous les yeux, ça doit faire une impression curieuse. Je révolue qu'on me dise un petit peu le voyage que vous faites entre le documentaire et puis la fiction. Est-ce qu'on peut imaginer que la fiction se trouve justement dans le documentaire, que vous arrivez à poétiser, que vous arrivez à montrer aussi réelle, en fait, la réalité est souvent plus poétique que la fiction ? Écoutez, je vais répondre à plusieurs de vos propos, qui sont presque des questions. Rétrospective, je ne sais pas, parce que ça fait toujours un peu les faits qu'on est déjà mort. Mais j'ai fait mon premier long métrage en 54, ça fait quand même 38 ans, ça, c'est sûr. Je n'ai pas tellement tourné, parce que je ne fais pas une énorme carrière. Mais Frédé Buage, comme beaucoup de cinémathèques et comme beaucoup de pays. D'ailleurs, j'aime bien montrer tous les films d'un auteur. Et je crois que pour les cinéphiles, c'est une façon plus intéressante d'approcher un auteur, de voir plusieurs films, plus ou moins dans la quinzaine. Je trouve qu'on s'approche mieux, on comprend mieux. Moi-même, j'aime bien quand j'ai le temps lire plusieurs livres d'un auteur, parce que nous sommes tous assez variés et que donc un seul film ne nous représente pas tellement. Cela dit, on fait du cinéma pour distraire le monde et pour l'intéresser, mais on le fait pour communiquer, pour se faire reconnaître en quelque sorte. Donc, un festival, pour ne pas dire une rétrospective, donne plus l'occasion d'être exposé de façon honnête et peut-être même fluide. Je pense qu'on a accès à moi à travers mes films. C'est intéressant, justement, votre propos, Agnès Varda. Alors, en fait, si vous deviez choisir quelques films comme ça, qui seraient bien représentatifs de vous, qu'est-ce que vous choisiriez ? Je me demande si c'est une bonne question. Difficile, en tout cas. Mais vous avez, par exemple, j'ai fait des courts métrages. Il y en a un qui s'appelle Ulis. Je me suis interrogé sur une photo que j'avais rencontrée, si j'ose dire. Je pense que ce film est extrêmement moi-même. Il devait une minute. Il est assez curieux. C'est une marche dans le temps pour essayer de retrouver ce qui se passe. Et on s'aperçoit en faisant un film que le film vous prend. C'est-à-dire qu'il arrive quelque chose pendant qu'on fait le film et qu'on est changé par ce film. Non seulement l'auteur, mais celui qu'il voit. Un petit peu changé. Et j'ai fait d'autres courts métrages, comme un que j'ai fait en 1958 quand j'étais enceinte de ma première fille et qui s'appelait l'Opéra Mouff. Et c'était un regard tellement surpris et ému sur les gens qui sont pauvres, sur les gens qui sont dénués, les gens qui sont aveugles, qui sont sous. En me disant, tiens, ils ont aussi été des bébés. Tous ces gens qui sont dans la rue, ils ont été des bébés qu'on a peut-être attendus, peut-être aimés, peut-être embrassés, peut-être qu'on a embrassé leurs fesses. Et ce sont des pensées comme ça. Et ça, ça passe des fois dans des courts métrages. Et justement ce court métrage, l'Opéra Mouff. Ou plus tard, Ulisse, autre court métrage de 82, sont des films où je crois que, quand on les voit, on a l'impression qu'on m'a rencontré, qu'on m'a parlé, qu'on a senti ce que c'est que la vibration d'un artiste ou d'une artiste. Et puis dans les longs métrages, mais j'en ai beaucoup fait. Il y en a, par exemple, comme celui qui s'appelle Les Créatures, avec Catherine de Neuve et Michel Piccoli. Je pense qu'il n'est pas tout à fait réussi, je pense qu'il est un peu loupé. Donc vous voyez que ce n'est pas forcément une question de star et comme ça. Il joue bien justement entre l'affection et la réalité. Oui, bien sûr, de même que Cléo de Saint-Cassette, qui est complètement imaginaire, bien sûr, qui n'a rien d'autobiographique, car je n'ai jamais été ni grande, ni blonde, ni cancéreuse. C'est pas pour le moment, le cancer. Et bien, pourtant, je me ressens tout à fait engagé dans ce film par la peur, par le fait que la peur vous galvanise, la peur vous fait découvrir qui vous êtes, la peur vous fait ouvrir les yeux et rencontrer peut-être des gens qu'on n'aurait pas, ni compris, ni rencontré avant. Cléo rencontre ce petit soldat en permission de la guerre d'Algérie, qui est lui-même un peu en sursis, en sursis de peur. Cette rencontre de ces deux personnages me semble vraiment intéressante dans un pari un petit peu indifférent, les années 1971. Mais si vous voulez, il y a un pendant beaucoup plus tard de cette Cléo de Saint-Cassette qui marche, qui a peur et qui marche vers une peut-être sa mort. C'est Sandrine Monnerre, qui interprète magnifiquement Monat dans Sant-Toi-Nilouin, qui marche, qui marche, mais on sait déjà qu'elle est morte, elle marche les derniers mois de sa vie. Elle est incomprise par les autres, elle est mal comprise, elle est mal décrite. Donc je fais des espèces de portraits impossibles à faire. Et celui que j'ai choisi de présenter avec l'accord de Frédébuage et qui ouvre mon petit festival, c'est le portrait de Jane Birkin, portrait imaginaire, dans JNB par Agnès V. Si j'ai mis mon nom, en tout cas mon prénom dans le titre, c'est pour dire qu'on est engagé par les portraits qu'on fait. On est engagé parce qu'on dit on est engagé. En souriant, en riant, il n'y a pas de messages, il n'y a pas de... Je n'ai pas bombardé le public avec des choses très lourdes sur qui que ce soit, y compris sur Jane Birkin, qui est légère comme tout. Mais il y a un peu de gravité qui circule dans le fait qu'une femme essaie de comprendre une autre femme, très différente de moi. Je ne la connaissais pas avant le film. Vous avez venu l'idée de montrer plutôt Jane Birkin. Parce qu'elle m'avait écrit une lettre extraordinaire à la suite de... de Saint-Touan Iloy, elle avait été bouleversée, elle avait écrit une lettre illisible, parce qu'elle a une écriture en pâtes de mouches. Et le fait que je devais demander de venir me voir pour me lire, ça allait être ou me... Et après j'ai senti comme cette face... Ensuite j'ai senti comme cette femme était loin de moi et proche de moi, avec 20 ans de différences d'âge et de telle différence dans le comportement, dans le physique, dans la culture, dans l'enfance. Et qu'on se comprenait, dans ces différences extrêmes, on se comprenait. Il y a une complicité qui s'est installée entre cette femme, magnifique, sincère, spontanée et masochiste, j'allais dire, et qui se veut anonyme alors qu'elle est si connue. Et qui se veut moche alors qu'elle est si jolie, si j'ose dire. Et moi qui... qui me veut hauteur, hauteur discret, mais hauteur avec une vision, si vous voulez. Donc j'ai manipulé ce portrait. Et si vous voulez la défense de cette femme très intègre et ma position de portrHaïti ste décident pour elle, tout en la comprenant, je pensais que c'était comme un exercice de style, extrêmement passionnant à faire pour les deux. Comment est-ce qu'elle a trouvé le résultat justement de Jane Beige ? Je ne sais pas, elle n'a pas vu parce que Jane Beige ne voit jamais les films où elle a joué. Je crois que c'est sincère quand elle a vu du bout, parce que quand on présente les films, vous savez, on est dans les coulisses, on attend à la fin au début. Alors elle a dû voir les quatre premières minutes et les quatre dernières minutes, chaque fois qu'on a été au Festival de Berlin, c'est un film qui a été partout dans le monde et qui a été très aimé, qui n'a pas très bien marché non plus d'ailleurs, parmi d'autres de mes films qui n'ont pas marché, mais qui est très aimé quand il est vu. Et à l'occasion de celui-là, on a fait un autre qui s'appelait Kung Fu Man. J'essaye, si vous voulez, de faire des films comme une vraie artiste, c'est-à-dire d'attendre que l'impression forte, l'inspiration et le désir violent de faire le film me motive, me motive au point que je ne peux plus attendre que je dois faire ce film. Et s'il n'y a rien de tout ça, alors je ne tourne pas, ce qui fait que je n'ai pas, même si je travaille, même si j'écris, même si je fais tout sorte de recherche parallèle qui me nourrisse moi-même, j'essaye d'être une cinéaste. Quand je dis honnête, ce n'est pas au sens moral, c'est au sens de cette inspiration et de ne pas proposer au public, c'est là que je mets simplement l'honnêteté, quelque chose que je vais accepter comme juste parce que c'est un best-seller de vedette depuis qu'on m'a demandé de le faire comme ça en passant. J'ai accepté des films de commande, mais quand j'étais très motivée pour les faire. Quelle par exemple, c'est intéressant. J'ai fait un film de commande sur les châteaux de la Loire, un court-métrage. Je me suis beaucoup amusée à découvrir ces châteaux. Et beaucoup plus tard, en 1982 ou 3, on m'a demandé de faire un film sur les cariathides. Vous savez, c'est ce culture, c'est femmes qui portent des balcones et des portes. Et il n'y avait pas d'argent, on pouvait même pas aller en Grèce, il fallait le faire à Paris. J'ai été tout d'un coup passionnée par ce sujet parce que j'aime ces statues qu'elles ont été toutes faites dans les années 1860-1865. Et c'est l'époque où Baudelaire était devenu muet. C'est une époque qui me choque beaucoup. Et j'ai trouvé un sujet qui me répondait absolument à des choses que j'aime. Malgré que ce soit un film de commande, j'ai fait ce petit film de 13 minutes sur les cariathides. J'ai eu autant de plaisir à le faire, j'ai eu autant de plaisir à le faire que j'ai eu à faire peut-être d'autres films, même Jacques Odennaud, qui s'est fait dans des circonstances assez douloureuses pour moi, mais qui était l'enfance de Jacques Demi, enfance qu'il adorait. Et j'ai aimé énormément tourner ce film. C'est intéressant de voir comment vous arrivez à la fois à la proximité avec des gens que vous connaissez bien, Jacques Demi justement, et vous arrivez à faire un film relativement détaché. Je trouve très intéressant cet aspect. Oui, mais attendez, faut dire la proximité c'est très relatif. Moi, j'étais pas là quand il était enfant. Disons que l'enfance de Jacques, c'est ce que je n'ai pas connu de lui. On pourrait presque admettre que je suis curieuse de ce que j'ai pas connu. C'est peut-être par curiosité envers cette enfance, et aussi proximité, parce qu'il a dû être un petit enfant formidable. Je l'ai toujours ressenti comme un petit enfant formidable. J'avais envie de connaître ce petit enfant, et maintenant que j'ai fait le film, je connais Jacques O, alors que je n'ai connu que Jacques. Donc j'ai ajouté quelque chose à ma connaissance de lui, à ma proximité de lui. Quel jour de enfant est-ce qu'il était justement un Jacques O de Nantes, ou Jacques Demi ? Il faut voir le film Jacques O de Nantes. Il a été un enfant avocat, un enfant qui, dans la pauvreté de son milieu, et de son entourage, a pu exprimer très fort le désir de faire du cinéma très tôt. J'aime les enfants passionnés, calmes et passionnés. J'imagine que vous l'étiez peut-être aussi à Agnès Varda, parce qu'il n'y aurait qu'une carrière de cinéaste pour une femme, c'est quand même tout à fait exceptionnel, j'avais aucune vocation de faire du cinéma. C'est un accident. Oui, presque. J'ai pas du tout pensé. J'allais même pas au cinéma quand j'étais jeune. A 25 ans, j'avais peut-être vu même pas des films, j'étais nulle. J'allais au théâtre, j'allais au conseil, je ne connaissais pas le cinéma, et je connaissais que la peinture. Je ne sais pas comment ça avait s'est venu, c'était un mystère que je n'expliquerais jamais. Donc moi, je ne suis pas quelqu'un qui a eu une vocation, pas du tout, tout le contraire de Jacques Demi. Ça m'est venu par le tard, ça m'est venu sur le tard, un peu par hasard. J'avais été photographique, je pensais que c'était trop muel, et photographique, ce n'est pas que je sois une bavarde au cinéma tellement, mais je trouvais que la dimension de la photographique se butait toujours. Il manquait le mouvement, il manquait la parole, il manquait le rythme, il manquait l'énergie, et j'ai écrit mon premier film, vraiment comme on se jette à l'eau. Mais après, quand j'ai fait mon premier film, j'ai su que c'était ça. Vous savez, c'est comme des gens pour qui on a un coup de fid... C'est comme les gens pour qui on a un coup de foudre après coup. Une fois qu'on les a rencontrés, on dit, ah oui, c'est ça, mon coup de foudre. Mais j'ai eu ça pour le cinéma, c'est-à-dire qu'après avoir fait la pointe courte en 1954, j'ai su que je ne voulais vraiment rien faire de haute le sein. Vous avez parlé plusieurs fois Agnès Varda, du fait que votre carrière n'a pas un aspect véritablement commercial, du moins pas dans le commerce business, genre des films américains qu'on voit maintenant à un grand spectacle. J'ai en de films américains, moi je fais pas de cinéma américain, je ne peux pas prétendre atteindre ce public multiple que le cinéma américain. J'allais prévenir de toute façon en certains films. Moi, certains de mes films ont atteint un gros public. Cléau de Saint-Cassette était un succès, Le Bonheur était un succès, Saint-Toy-Niloua était un gros succès. Mais dans la catégorie, qui ne peut pas se comparer avec des films américains, les films de Rambeau, des choses comme ça, films que je m'ai prises totalement, je dis ça, rencontrer énormément de spectateurs. Il y a aussi des films que j'aime, et qui rencontrent les films de Truffaut, on rencontre un très grand public, c'est des films que j'aimais, donc je suis là, on peut pas séparer les films qui marchent et qui sont nuls, les films qui ne marchent pas, qui sont bien, c'est beaucoup plus subtil que ça, mais je veux dire que dans l'ensemble des films que j'ai fait, j'en peux jamais le mot carrière, parce que je dis toujours que je fais pas une carrière, je fais des films. Mais dans l'ensemble des films que j'ai fait, il y en a quelques-uns qui ont atteint un plus grand public que d'autres, d'autres qui se sont ramassés, et entre autres, certain de façon un peu injuste, et c'est pour ça que j'ai demandé à Frédit Vache de présenter Jane B. Baraniswe, parce que je trouve que c'est un film original qui n'a pas du tout rencontré son public, et que c'est un jeu, et que je n'oublie jamais que le cinéma s'est fait pour distraire, mais c'est fait aussi pour se distraire soi-même. Et je me suis amusée à le faire, et je le trouve pas du tout embêtant à voir, mais il est déconcertant, parce qu'il n'y a pas de scénario, ce n'est pas non plus un vrai portrait, ce n'est pas de la télévision. Jane dit la vérité aimant, il y a des extraits de films qu'elle n'a pas fait, donc c'est tout à fait une chose un peu particulière, et je pense que dans le cadre d'une cinématelle, c'est tout à fait ce genre de films qu'il faut présenter, défendre, commenter, parce que ce sont ceux qui échappent un peu au public des salles de cinéma, et de même certains courts-métrages que j'aime beaucoup, que j'ai fait avec beaucoup de plaisir, et je vous en ai parlé, comme Ulysses ou les Cargatides, ou même un tout petit hommage à la cinématique française, qui dure 3 minutes. Ces films-là, j'aime beaucoup les montrer, qui soient montrées, et je les favorise plutôt que d'autres, très souvent en Amérique, vous savez ça arrive très souvent, qu'il y a des programmes de beaucoup de mes films, et quand ça dépend où c'est adressé, quand c'est au Palais des Arts, à San Francisco, ou dans les universités, je favorise ces films peu connus, ou les courts-métrages, et alors on aperçoit les Américains, qui sont secoués, devant une telle liberté, parce qu'il y a beaucoup plus de liberté dans des courts-métrages, ou dans des films comme JNB, que dans Kung Fu Master par exemple, qui est un film normal avec une histoire, elle a 40 ans, il a 15 ans, il s'aime, c'est difficile, ça c'est plus facile à faire et à montrer. 102.8, la radio de la région Leusanne-Lozanoise, face à l'écran sur les 102.8, en compagnie de Bertrand-Écouy en technique, Françoise Becker, éligérément au micro, la musique, est disponible toujours dans les magasins Ricordisque à Leusanne, Plachaudron n°4, Ruud-de-Bourg 43, et à la rue du Saint-Plon 14, Avevet. Françoise, la semaine prochaine, nous parlerons de Sorcellerie. La semaine de préfections, la semaine d'après-oui, c'est le second 15 jours, pardon, entre 18h et 18h30, à l'occasion d'un film qui est actuellement sur les écrans du cinéma Bellevaux. Que vous conseillez d'aller le voir, c'est un film qui malheureusement, enfin, heureusement, malheureusement, la phase était traduit. Il est en Suisse allemand, sous-citré français. C'est Anna Gouldin, c'est l'histoire de la dernière des sorcières qui a été brûlée et vive en 1781, ou 82, je m'en avale plus exactement. Vous me pardonneriez cette erreur de datation. Alors voilà, ça traite de ça. On va en parler dans 15 jours. On va essayer de rassembler autour de cette table, quelques historiens qui ont traité du problème, de manière à nous parler de la Sorcellerie, qui, il faut le reconnaître, est quand même une des grandes pages noires de l'histoire suisse et vodoise, et l'histoire européenne, car des sorcières y en a eu partout en Europe, mais en Suisse tout particulièrement, Edvo a été une des plaques tournantes de la Sorcellerie à la fin du Moyen-Âge, ce que souvent les gens ne savent pas, rien qu'à Lausanne par exemple, plus de 1000 sorcières ont été brûlées en l'espace de 10 ans. Alors François Becker, sur ça, j'espère que vous allez pouvoir rentrer sans avoir la crainte du bûcher qui vous suit. Il est 17h18h. 18h26. 26 minutes. Bertrand et Kunifat, un sourire, un l'information, Jean-Marc Richard et toute son équipe vont vous parler des actualités régionales, locales et internationales, et j'espère qu'il y aura des actualités un petit peu plus réjouissantes que les dernières de ce week-end. Bonsoir. ...