 Bonsoir bonsoir et nous allons commencer tout de suite par Job Nighties. Allez c'est parti. Allons voir ce que c'est sur la radio onciers. Oh non. Oh, chouchou chouchou chouchou chouchou chouchou. Ladies and gentlemen, here he is. One, two, three, four. Voilà, c'est Logjob Nighties. Pour commencer cette émission des Chardos of the Night, il y a une de plus. Il est 21h35. Pour une fois, vous ne trouvez que nous sommes à l'heure. Et oui, pour une fois, mais ça n'est pas la dernière que vous avez décidé de prendre les choses aux mains. Voilà, une grave décision, tout aussi grave ou presque. Enfin, plutôt pas du tout. C'est le prochain disque car il s'agit des Channinoms, un groupe plus pop qu'autre chose. Mais que nous nous écoutons tout de suite, peut-être vous fera-t-il craquer? J'en doute quand même fortement. Voici les Channinoms. Voilà, c'était Channinoms avec le pyrotechniste. Un disque d'environ 2 en arrière. Voilà. C'est cette émission des Chardos of the Night. Ce soir, il sera moins accès soit à nouveau haute que n'était les précédentes. On a décidé de fouiller un peu dans les antiquités et de nous avoir retrouvés une antiquité, effectivement. Une antiquité de pas si vieille que ça, finalement. Mais l'autiquité, quand même, à ce niveau, c'est les pavements avec le râle-pouche. C'est déjà au moins 3 mois que ce disque est sorti. Voilà, donc c'est effectivement une antiquité pour les Chardos of the Night, vu que nous sommes toujours à la pointe de l'actualité et des nouveautés. Un son très 90's, c'est pavement. Voilà, vous changez de sujet. Le titre s'appelle Checkles, Fauxes, Grails, The Lone Somme, et Ra. Vous excuserez mon accent, la moitable, une fois de plus. Et donc, voici de suite, les pavements. ... Et oui, donc les Chardos of the Night, comme vous l'avez compris, on a décidé de tourner le dos un peu à la nouveauté. Voilà, pour... D'où l'ambiance. Retrouvez-nous en cette relique, oh boy, entre autres. Ah non. En quoi que là, c'est peut-être pas vraiment le cas. Que nous êtes-vous choisis, Michel, pour le suivi de votre plage ? Ben, au fait, c'est une grande colle de l'écart. Je n'ai rien choisi, donc au hasard, je ne sais pas, je vous proposerai, à la limite, un petit Beastie Boys, mais je ne sais pas si ça ferait vraiment lui l'animiter. Bien, je pense que nos auditeurs adorent les Beastie Boys. Oui, bon ben... On va partir de cette idée-là, hein. Cette idée-là, en fait, c'est évidemment pendant plus de nouveautés, puisqu'il n'y a pas ou peu de nouveautés aujourd'hui. Voici donc les Beastie Boys. La prochaine chose est la première chanson sur notre nouveau album. Ça va ? Oui, effectivement, il n'y a que vous quitter un petit problème sur la ligne, car nous avons un auditeur, mais qui apparemment est très timide et n'ose pas parler. Non, mais je suis là, mais... Oui, oui, oui, oui, voilà, m'entend-il. C'est la radio. Bon, je crois qu'il flippe un peu notre auditeur. On passe la radio, là. Oui, oui, vous passez la radio, rassurez-vous. C'est la radio, alors. Oui, vous avez un message à passer, je crois. C'est vous, monsieur Radio ? Eh oui, c'est bien nous, oui. Alors, vous pouvez entendre souvent, à la radio, donc... Oui ? Je vais vous dire bonjour, parce que moi, j'aime bien votre mission, puis vous demandez tout à l'heure, si on aimait les Beastie Boys, hein. Oui ? Puis on aime, donc... Ah ! Nous le savions. Nous le savions, vous savez comment. Mais ça passe à la radio, ça, hein. Oui, ça passe à la radio, rassurez-vous. Vous passez la radio. Oui, je vous pose un petit message. Mais, bien sûr... On peut juste... ça lui éjouer, Louis. Je crois qu'il m'écoute, il est avec le camion, là, mais... Et puis ma maman et mon papa, bon, on ne peut pas en plus, mais... Et on me voit, la radio, là, on voit la chance à faire coucou. Vous me voyez ? Euh, oui, oui, oui, nous vous voyons. Ah, c'est mal, mais... Oui, bon, je sais que l'image... Je pense que vous parlez, c'est pas mal. La radio, c'est dul, l'image. J'ai pas toujours accès, là, mais... Comment ça ? Ça ne fait rien, ça ne fait rien. Tout ce qui compte, c'est l'enthousiasme. Et nous vous félicitons, cher auditeur, de votre entourage. Merci, monsieur Radio, donc... De rien. D'avis. Chers messieurs auditeurs. Ah, ben... C'était Wipe, un morceau pas terrible, Lucky if it works. Non, on va cesser de passer des morceaux pas terribles pour passer des morceaux excellos, grâce à Michel. Oui, non, je dirais pas jusqu'à là. On va aussi cesser de passer des auditeurs débiles. Non, non, on se permettra pas. Non, non. Vous avez raison de téléphoner au 215-11. Nous avons d'ailleurs un abondant courrier, cette semaine. Je sais pas si vous vous en avez un. Ta maman. Une carte de taigourdes. Qui date de trois en arrière peut-être. C'est pas mal. D'essay déjà ça. Voilà, c'est toujours ça. Donc on va passer en fait, c'est quand même une nouveauté plus c'est sorti il y a peut-être deux semaines. C'est l'équipe ScorePureRising, on s'écoutait en expression de passé. On va tout de suite s'écouter à un nouvel extrait qui s'appelle Burnout ScorePureRising, le nouveau groupe anglais du moment peut-être. Ou du moins un groupe qui marche assez bien ScorePureRising. Voilà, c'était ScorePureRising. Et vous êtes toujours sur les Shadows of the Night, sur une faute plus ordiaceidule. Et nous allons passer quelque chose de plus mèche. Et puisque vous êtes sur nous, nous allons nous venger. Et vous passez du punk carrément. Il s'agit des Bed Religion qui ont fait plusieurs disques depuis et qui ont évolué, ils ont pu plus vers le hardcore. Mais ça c'est au tout début, c'est peut-être leur premier single. Et ça s'appelle Only Gonna Die. Et voilà, après les Bed Religion, qui est un groupe fondateur du hardcore Alessandro Jelez, on s'écoutait un autre groupe conducteur du hardcore, pardon. Bad Brains ! Qui nous venait de New York. Et maintenant après les groupes fondateurs, qui sont tous morts dans la misère, vous allez écouter le groupe qui s'en est en train de se faire sécher. Vous allez écouter le groupe qui sont fou par les poches avec le même genre de musique, les Red Hot Chili Peppers aux Innocents Limins Pleines avec Give It Away. Et vous êtes toujours sur les channels of the night, Radio Acidule, et vous écoutiez les Red Hot Chili Peppers. Parce qu'ils chantaient give it away. Non, je sais pas surtout ce qu'ils font, pourquoi on sait ça... Ca a l'air assez difficile. On va passer à un autre JŞM... Ah ! A tout autre JLM. On a fait après les Red Hot, qu'ils sont ce groupe quand même Sonic Super Beyond, peut-être un peu troupes, je ne vais pas critiquer les Red Hot. On va s'écouter Green Fish, qui est un groupe français de Rennes Fereur, qui donne dans le Neo Garage, plus ou moins. Enfin bref, le Garage Sixty, tout ce que vous voulez, on s'écoute tout de suite Green Fish. Et bah voilà, Green Fish tout de suite. Et oui, vous venez d'écouter Les Yeulatengo sur Radio Acidule FM. C'était some kind of fatigue, mais le morceau n'était pas fatigué. Juste avant, on dormait en auditeurs qui nous a téléphonés pour demander confirmation au sujet du groupe que nous écoutions, le groupe Sixty, c'était ? C'était Green Fish, un groupe français donc. Et au fait, c'était un 45 tour, tiré de l'incroyable magazine l'Abi Dangerux. La chose s'appelle Time to Look Around, et ça date du 23 mai 1991, donc c'est quand même assez vieux, une année et demi. Et Green Fish donc... Fait pas que je dise Sixty. Voilà, tout à fait, 30 ans près. Et bon, je ne sais pas si ils ont vraiment sorti d'autres 10, qui encore je ne crois pas d'ailleurs, vu que ça sera tout petit groupe. Je ne connaisse pas comme il y en a beaucoup dans nos contrées. Mais si on a des nouvelles, on ne me craint pas de vous passer les nouveaux Green Fish à l'avenir. Voilà, donc là évidemment, vous avez un disque Sixty, également un arrière fond absolument X. Exact. Exactable, voilà. C'est-à-dire des puppies qui nous chante un coeur tout neuf. C'est tout à fait tout chaud, ces petits orphelins qui chantent un petit peu comme les chanteurs à la croix de bois, mais avec un fond un petit peu plus moderne, enfin pour l'époque bien sûr. On va passer à quelque chose de plus américain. The horrible truth about Burma. C'est le nom du live des Mission of Burma, qui ont sorti je crois deux disques sur Tang Records, le même label que les Mennettes, mais il ne faut pas tout à fait dans le même genre. Et là, on va s'écouter, c'est Peking Spring, qui est paru sur le premier album des Mission of Burma, et que là ils interprètent un live à Boston. Peking Spring par les Mission of Burma. C'était les Mission of Burma, donc on s'entendait là à Boston. On l'a évoqué un peu, un peu plus tard, donc on avait un peu plus d'argent, donc on a été très évoqués, mais on a été très évoqués, donc on a été très évoqués. Et là, on se dit que c'est le nom du live et c'est le nom du live. C'est le nom de la mission, et là à Boston, on l'a évoqué un peu. Un peu plus techno. Ce qu'on sentait actuellement, c'était différent. C'est-à-dire Holy Noise, qui nous chante Get Down Everybody. Je crois que c'est le techno mix que nous a choisi. Effectivement, c'est la troisième. Donc, à vrai dire, c'est vrai que ça se ressemble un peu tout, mais c'est techno, c'est fantastique. Moi, qui suis un gros fan de techno, je ne peux plus. Oui, c'est l'orgasme direct avec Michel. Après, les Michel, vraiment, on va passer un groupe un peu du même style, si on veut. Les Alice Donut, qui sont ses américains, et qui nous chantent Roaches in the sink. C'est un groupe qui était un concert à Genève, dernièrement. When you wanna come, c'était avant les Alice Donut, quand c'est coûté avec Roaches in the sink. Voilà. Et maintenant, une nouveauté. Une nouveauté. Oui, une nouveauté, très pop, une fois de plus, des déçus, chers auditeurs. Mais nous écoutons quand même Ultra Vivid Sen, qui est, au-demain, un groupe que j'aime bien, à la fois, quand même, un groupe très pop, qui vient de sortir un nouvel album qui s'appelle R.E.V. ou R.E.V., comme vous voudrez. Et donc, en fait, Ultra Vivid Sen, c'est un groupe mais qui est composé que d'une personne, la personne de M.Courte Ralske, en fait, c'est un New Yorker, je crois, et qui est, on le dit lui-même, Alice et deux précédents albums. Mais trouve-se là plutôt bien, plutôt réussie. Je vous laisse l'apprécier, ou du moins une chanson qui s'appelle Mirror to Mirror par Ultra Vivid Sen. Voilà, c'était Mirror to Mirror par Ultra Vivid Sen. Et nous avons fouillé la faute du disque d'Ultra Vivid Sen afin de savoir si, effectivement, qu'ils manquaient des pixies, se faisaient bien les ickeurs sur une chanson d'Ultra Vivid Sen, mais il semblerait que non. Pourtant, on avouait à faire les ickeurs sur la vidéo. C'est une arnaque. Une de plus. Eh oui. Et on va s'écouter quelque chose qui n'est pas une arnaque, par contre. Black Sabbath. Laissez-moi rire. Children of the Grave. Et après Black Sabbath, nous allons écouter un groupe qui s'inspire pas seulement de Black Sabbath, mais un groupe actuel qui vient de sortir un disque. C'est une nouveauté. Enfin, une nouveauté dans cette émission. Alors, on va s'écouter Loaded. C'est sur le disque Life and Death par Ted. Oui, peut-être précisé que nous écoutons en arrière-fond un disque de At least of J, en fait. J'espère que vous reconnaîtrez donc l'auteur de ce disque. En fait, tu vois, c'est génial. Bon, ça dirait un petit peu ah, mais c'est pas grave. Ça, c'est fabuleux. Je vous recommande de servir un vieux disque. Donc, c'est un truc qui s'offre une question en fait une carrière solo. Il y a pas mal de temps, mais c'est quand même pas mal. Mais bon, on va passer quelque chose à plus sérieux, apparemment. Mais écoutez, je ne sais pas, je te rappelle, par exemple, le célèbre présentateur de MTV, Paul King, joué d'un groupe qui s'appelle King, n'est-ce pas? Et il chante une chose donc qui s'appelle Love and Pride. Exactement. Et bien, dites-vous que les présentateurs d'assil d'effet c'est la même chose. Ils ont chacun sorti des listes de rock avant de faire de la radio. Voilà, donc tout de suite, FUD. Loaded par FUD, un groupe de Washington qui vient de sortir un disque qui s'appelle Life and Death, un disque qu'on vous recommande. Voilà. Alors là, aux choses d'enregistre, prenez-vous avec les pastels. Effectivement, les pastels, j'allais faire des mains et un truc qui n'est pas parti. Là, c'est pas grave. C'est radio, c'est comme ça. Les pastels, voilà, justement, c'est Tirel, du disque, Seed and Pretty. Et d'ailleurs, ce disque est fantastique, c'est vieux, mais c'est fantastique. J'espère que les pastels vont bientôt sortir quelque chose de nouveau. Et donc, ça s'appelle Swear, les pastels. Voilà, c'est les pastels avec Swear. Les pastels qui restent un modèle dont le genre, c'est eux qui ont inventé, finalement, cette méthode de chanter faux, de jouer faux et de donner à tous là un charme fou. Exact, exact. On va passer à un groupe qui chante assez juste, pour une fois. C'est les Facehealers. Un groupe de plus qui a une chanteuse, un groupe de plus, qui est un des meilleurs actuelles. Là, ils ont sorti un Maxi qui vient juste après leur album. Ce Maxi s'appelle Mr. Litnansky. Il a une très jolie fourre où on voit Mr. Litnansky, justement, un noble vieilleur, quelque peu ravagé, certes, mais très noble. Et le disque, lui, est dédié. Donc, et là, on va s'écouter la troisième chausson de ce Maxi qui s'appelle Mouna Inajohana. Et c'est les Facehealers. Voilà, Faith Healers. Facehealers, Mouna Inajohana. Maintenant, on va s'écouter un groupe très spécial sur les Shadows of Night. On va s'écouter Ash Trey, les Sondriers. Figurez-vous, cher Michel, que ce groupe ne fait ni de l'acid jaws, ni de la techno. Ni de la techno. Ni de Heavy Metal. Pas plus, ne fait-il du funk. Figurez-vous que ce groupe ne fait même pas du hardcore. Même pas du hardcore, même pas du Neo Sixties. Même pas du Neo Sixties. Ce groupe fait... Il faut de la vote. Figurez-vous que ce groupe fait du rock. Du rock. Ah bon, c'est quoi le rock en fait ? Eh bien, c'est un style musical. Il faut bien le dire. Il y a tout à fait le droit d'exister. Oui. Et d'ailleurs, nous avons passé ce disque. Le coeur, c'est ton disque. En fait, c'est une nouveauté également, non ? Oui, c'est une nouveauté. Ça vient de sortir. Donc Ash Trey. Et c'est un groupe vraiment extrêmement banal, mais qui fait le rock le meilleur que vous ayez au tournage. Depuis pas mal de temps. Et là, on va s'écouter Sondier. C'est une chose tout à fait banale, mais tout à fait parfaite. Donc, rock and roll en fait. Mais rock tout court. Rock tout court. C'est même pas rock and roll, même pas. Alors Ash Trey. Ash Trey, donc, sont les choses of night. Si vous le faites en 100, 2.8. Et c'était une nouveauté. Et c'était une nouveauté. Donc un groupe assez agressant qui nous fait du rock. Comment on en a pu, vu depuis longtemps. Et tout l'album est comme ça. Il a leternom ballade, de morceaux, un petit peu plus entraînons. Ça fait excellent. Il faut voir également leur tête sur la couverture. C'est très enrichissant également. Surtout la tête de la Jouine Moiselle, n'est-ce pas ? Qui joue là-bas, qui chante quelques chansons. Assez mal d'ailleurs. Passons. On va s'écouter quelque chose de très différent. En passant avec les head cleaners. Les cleaners sont un groupe assez violon. C'est pas d'où ils viennent. Tout ce qu'on sait, c'est que le disque a été enregistré dans la communauté européenne. Ce qui ne nous donne pas des masses de renseignements. Mais d'après les noms, des personnes d'âge qui jouent dans ce groupe, qui sembleraient que soit ils viennent au gluteur, soit alors ils viennent des États-Unis, ils ont enregistré dans la communauté européenne. Donc ça veut dire que ça sacrifie les Gérats Suisses. Je crois. Oui, je pense, je pense. Il me semble aussi. Si je suis bien renseigné. Ça peut-être n'importe quel pays du Commonwealth, aussi également. Ça peut être dic, deep, etc. En fait, c'est écouté donc les head cleaners. Alors ce que je vous conseille de faire, c'est de prendre votre radio, la mettre très près et vous laisser laver la tête par les head cleaners. C'est un de ces les head cleaners. Les head cleaners. Donc d'au st album qui s'appelle En fou en français. Mais ça ne vient pas de France, visiblement. Les head cleaners. Donc c'est une nouveauté que nous vous offrons au Shadow of Night. Ouais, à des fois, de les offrir au son leader. Non, non, non. Ne vous prêtez pas. Je ne vous le donne pas. Gardes pour moi. Mais nous vous le offrons dire que nous vous le laissons écouter. Voilà, c'est un gêné. Voilà, tout à fait. Voilà, on va continuer avec quelque chose qu'on s'est déjà écouté la semaine passée, mais c'est tellement excellent que on va se repasser aujourd'hui parce que c'est vraiment extraordinaire. Ce que fait Mudny, c'est étan, le quart de Saint-Autour, disons le maxi, nouveau maxi et pas mal du tout. Nous, alors donc, nous écoutons. D'ailleurs, c'est même un truc qui a choisi la 4e. D'ailleurs, c'est la meilleure. Enfin, c'est la meilleure, surtout de bien, aussi bien. Enfin, bref, toute, j'ai dit toute. C'est donc tout, tout. Donc, mon dernier tout de suite. Voilà, c'était Mudny avec, donc, son nouveau maxi, c'est des Secure Dry et c'est un de-ride. Un excellent morceau des Mudny qui sont peut-être si 15 fois, ça fait un lien. On n'a pas résisté au plaisir de le faire. Voilà, tout comme on va vous passer un 10, quand vous avez déjà passé. Ça peut être le best-of de la semaine passée. Mais c'est une chanson qu'on ne sait pas encore écouter. Il s'agit du dernier maxi de Dinosaur Junior et sur ce maxi, il y a une chanson qui s'appelle Hot Burrito No. 2, qui fait suite à Hot Burrito No. 1, comme vous vous en doutez. Et figurez-vous que c'est cette chanson, il y a Matt Dillon qui fait les... Alors Matt Dillon, tout le monde le connaît, avec sa gueule d'onges, toutes les minettes crack face à Matt Dillon. Que fait-il dans un disque de Dinosaur Junior, Mister ? Le fait est qu'il fait les coeurs, d'ailleurs pas terriblement sur cette chanson. Et on va s'écouter tout de suite Matt Dillon en duo avec notre ami de Dinosaur. Voilà. Comment ça s'appelle déjà ? Ok, je sais pas. James Kis. Dinosaur. Duo James Kis. Matt Dillon. Extraordinaire. Et bien en récoutant ce morceau de Dinosaur ou Matt Dillon de Jellaker, on se rend compte qu'on n'authent absolument pas Matt Dillon. Voilà, cette petite fringue pour la frime, le fait d'avoir son nom marqué sur la pochette. Voilà, ou plutôt de pouvoir présenter sur sa pochette le nom de Matt Dillon. On ne saura jamais. Effectivement. En tout cas, qu'il en soit, c'est Maxie Dinosaur Junior et Txelloon. Même si ça n'est plus du tout le Dinosaur Junior Dinosaur Dinosaur Junior Dinosaur Dinosaur Junior Dinosaur Dinosaur Junior des premiers albums, c'est devenu extrêmement calme. Mais on va revenir un petit peu à la violonce, car nous aimons la violonce ici au show The Night. Est-ce pas Michel? Ah mais tout à fait. Avec un des groupes les plus violon qui existe au monde, les PussyGalore. Et là, on va s'écouter sur leur premier album, un premier album absolument fabuleux. Mais faut juste présenter les PussyGalore, fêter qui sont-ils, Dounien Till, comment ils sont-ils? Ben alors, c'est un peu mystérieux, disons, les PussyGalore. Il y a par exemple un aussi un batter de sonic, il y a ce Bubbert qui joue les PussyGalore, qui ensuite les a quittés pour les jouer dans d'autres formations. Donc Christina, des Unimoon Killers, d'après ce que j'ai retenu. Oui, mais Christina le joue que sur ce premier album. Donc vous pouvez entendre sa guitare, son jeu de guitare, absolument la montable d'ailleurs. Uniquement sans ce premier album. Ensuite, elle les a quittés pour les Unimoon Killers. Ah ben voilà. Et il y a également Julia Kafrid qui a joué avec Dinozo, etc. Enfin bref, Dubo Monde, Dubo Linge, également Junt Spencer qui a formé son propre groupe qui s'appelle Junt Spencer Blues Band, qui est un groupe d'industriels en fait, contrairement à ce que son nom peut faire croire. Et on a là un bon exemple de ce qui se passe quand on mélange le Neo 60s ou le Neo 70s, le Neo 50s, avec la musique industrielle, les groupes Joursynikius, Swans, etc. Les groupes, d'ailleurs, les noms, les noms des chansons sont fabuleux. Teen Pussy Power, You Look Like A Jew qu'on va s'écouter, Cunties, Just Wanna Die, etc. Pussy Galore. Voilà, vous avez même droit à un extra, un extra des Pussy Galore. Il faut dire qu'ils ont que les tous leurs morceaux, c'est très agréable pour ceux qui veulent les plager dans une émission comme la nôtre. Voilà. D'autant si le technicien est aussi lamentable que moi-même. Ah non, non, non, non. C'est très bon, c'est très bon. Stop, stop. Nous allons continuer avec un autre groupe françaisé, c'est-à-dire si David Jones, l'auteur que vous connaissez peut-être et le titre de la chanson est assez incompréhensible. En fait, il y a 3 petites tortues dessinées... Donc c'est un rebus, en fait. Dans mon avis, c'est 3 turtles. Voilà, peut-être. 3 chameaux, comment dis-tu ça ? C'est vrai que c'est assez mal dessiné. Ah bon, David Jones, l'auteur. Tout de suite. Voilà, une fin chaotique pour David Jones, l'auteur. Non, on a écouté très attentivement le morceau pour savoir ce qu'elle pouvait être le titre. Bien, malheureusement... Nous avons rien compris. Nous avons rien compris. Mais ça fait rien, Toupis. C'est pas grave. C'était quand même un bon morceau, même si on sait pas le titre. Voilà. On va s'écouter un groupe mythique de Seattle maintenant, un groupe dans lequel le chanteur Nirvana a joué à l'occasion et l'également était rôdi pour eux. C'est les Melvinz. Et là, je crois que c'est difficile de dire si c'est leur première album, parce qu'ils ont sorti tellement de minuscules mâches que l'on se sent entourés participer à des compilations, jamais. Collector de... Bon, là, ça n'est pas un collector. C'est un album qu'on peut trouver assez facilement. Et... ça s'appelle Bullhead. Et on va s'écouter Boris par les Melvinz. C'était donc les Melvinz tirés dans des rares albums audibles de ce groupe vu que le reste c'est... composé généralement de 15 intours ou de Maxi où il y a, je sais généralement, une excellente chanson et puis le reste, soit un espèce de hard, assez indéfinissable ou du pur industriel ou des espèces de chansons expérimentales, assez peu soutenables. Mais espérons que vous ne ferez pas trop de cauchemars cette nuit après le disc des Melvinz. Mais heureusement... Heureusement, oui, que nous allons retourner dans nos bonnes années 60, autour du moins des reprises années 60. En fait, c'est pas le cas ici. Enfin oui, oui, oui, c'est le cas. En fait, c'est une chanson d'Alex Chilton à la base, en fait. Une reprise d'Alex Chilton par un groupe qui s'appelle Les Coronados, qui viennent de Paris. Comme son nom ne l'indique pas. Et ils ont notamment... enfin, ils sont assez connus pour reprir beaucoup de classiques et garages des années 60. Toutes les choses sont des drugs, des body, des flesh tones, des flamingoves, etc. D'ailleurs, ils marquent même. Oui, ils marquent plein de conneries et ils ont fait sur ce disc parce que c'est en fait une compilation excellente, d'ailleurs. Personne n'ira vérifié, n'est-ce pas? Si vous participez à une compilation, vous pouvez écrire n'importe quoi. Voilà. C'est le cas d'ailleurs des Coronados qui nous choutent une chanson « On ne peut plus mal enregistrer » je crois. Ça s'appelle « Free Again ». Peut-être aujourd'hui, effectivement, on ne vous passe pas beaucoup de nouveautés, mais au moins on vous passe beaucoup de chansons ou de disques qui sont très, très, très, très mal enregistrés. Donc, on s'accompagne de tout de suite les Coronados. Voilà, c'était les Coronados, un groupe français donc de Paris. Et on va continuer. Il est 23h18. Vous aurez bientôt le grand honneur de ne plus nous soupris. Et vous avez l'occasion de vous donner une petite petite petite petite petite petite petite petite petite petite petite petite petite petite petite petite petite petite petite petite petite petite petite petite petite petite petite petite petite petite PASSONnen Super Bach college college college ... ... ... Tiens pas mal dit catch вдруг du plus par de du nous je veux le visuel au on pu Grove posé hém<|fr|> ethics les petite Skin du using néma 3 le bon coup pour une bonne journée de travail il y a d'autres manières de se faire vomir et il existe par exemple un style qu'on peut appeler le style 70 la musique des années septante si vous connaissez les black crows ce genre de choses écoutons nous pour une fois un original s'agit de chicago qui le chante le son voilà un point de la petite chique à gore chicago et les essais ce mot peut signifier pour vous beaucoup de merde mais en fait actuellement vous pouvez vérifier il y a quand même deux trois trucs à ramasser la d'eau et je crois qu'il est 23h32 et oui il s'est donné qu'il est temps pour terminer cette émission afin de se retrouver la semaine prochaine pour une émission beaucoup plus 60 je crois voilà on se retrouve juste dans une minute après la page de pub on se retrouve juste dans une minute après la page de pub je crois que je vais vous écouter un petit peu les dames et gentlemen ici il y a le le le lit soir 21h30 23h30 sur les endres de radio asacidule du rock avec les shadows of the night je crois que avant il n'y a rien après du shadows of the night le monde le plus grand je ne peux pas vivre dans votre désert la lisseur maintenant entre les matres d'attente les ombres de la nuit sur radio asacidule du rock et le le le le son et voilà donc nous nous quittons donc jusqu'à la semaine prochaine pour une nouvelle émission des shadows of the night chers auditeurs nous avons oublié de vous présenter les cons nous avons assez honte alors on reprouve les missions pour quelques minutes afin de vous dire quelques modes et concerts prévus ces derniers états alors d'abord ce mardi il y a les stereo m6 à dottche vita c'est à peu près le seul bon concert que dottche vita nous offre c'est aussi s'agit de ne pas le louper et je crois que ce samedi vous avez le choix ce point est au centre de l'azir d'hébergère pour voir une masse incroyable de groupes gmc gmc je sais pas ice cream donc les fameux ice cream les plus anciens groupes de lasagne qui a déjà sorti 3cd au moins donc de la techno il y aura pesticide qui fait certainement des metal c'est également cactus shooter les bien connus et les pissfooks alli flowers que nous avons eu l'occasion d'écouter l'augment c'est aussi puisqu'ils viennent de sortir un disque les pissfooks alli flowers donc un groupe qu'on peut classer facilement dans le hardcore les pissfooks alli flowers qui pardon étaient venus 2 minutes à notre émission à ce n'est pas c'est vous les avez donc les pissfooks alli flowers au bergère au centre de l'azir d'hébergère ça coûte 10 francs et c'est ce samedi mais vous pouvez également aller voir un autre concert ce samedi si vous aimez ce genre là oui pardon il s'agit en fait je crois qu'il est new face au domic d'apholise d'olcevita mais c'est une information que je suis pas sûr en fait parce que elle a été notée à nulle part je crois et il semble avoir vaguement vu une affiche comme quoi qu'il est obssession pardon l'obsession de l'olcevita présentaient les new face au domic d'apholise à la dolcevita donc c'est un petit prochain matin une surprise pour dolcevita et enfin un bon concert moi je n'adore pas les new face automatiques d'apholise quoi que bon c'est vrai que c'est quand même un peu spécif vous avez choisi à ça vous soutenez l'œuvre clasane moi c'est osé vous faire chier regardez l'automatique d'apholise et tout et enfin bon libre à vous alors je crois que ce fond peut vraiment se quitter peut-être j'espère que nombre de vous sont encore restés allez écoute je ne pose pas non plus mais on aura au moins fait notre boulot un peu tardivement certes Good night c'est