 un message de vos services industriels. Bonsoir, merci d'être en notre compagnie. C'est une journée région lezanoise, est lezanois, à l'occasion de ce journal, jusqu'à 19h30, et en nom d'avec talent par Olivier Robert, puisque nous allons recevoir le syndic de PUI, Jean Chevala au micro de la rédaction, rediffusion de l'émission Depuis du Bon sens, la vérité des cônes mieux par vent contraire que vous avez pu écouter en direct ce matin. Jean Chevala, syndic de la commune de PUI, qui va s'exprimer en seconde partie d'émission sur la région lezanoise et sur l'Europe, la prise de position de l'ancien président de l'Union des communes vaudraise est intéressante, comme vous pourrez le constater. Vous nous retrouvez tous les soirs entre 18h30 et 19h30 pour l'actualité, et à l'enseigne du journal nous vous proposons donc dès maintenant de retrouver Jean Chevala, syndic de PUI, il est 18h30, un tout petit peu plus, c'est l'actualité sur Asidule, tous les soirs, comme tous les matins. Bonne émission et bon journal. Bonjour, merci d'être en entrecompagnie ce matin. Malgré votre emploi du temps qui est assez chargé, je crois, vous avez accepté de venir parler dans un premier temps de votre commune et dans un second de la région lezanoise. Alors PUI, belle commune de l'Est lezanois, ou tout de même on rencontre comme dans l'ensemble du canton, petits problèmes en perspective, des difficultés, c'est-à-dire que PUI étant dangers, Jean Chevala ? Non, je pense que vous voulez parler des problèmes financiers que rencontrent les collectivités publiques. Bon, écoutez, personne s'attendait à, disons, à cet avalanche de déficits sur les plans fédérales, cantonales et communales. C'est arrivé aussi très brusquement. PUI en a subi le contre-cours, j'irai dans une certaine mesure, puisque le budget de l'année 1992 prévoyait un déficit de 5,9 millions d'épares. Il était atténué à 5,5 à peu près par la suite. Oui, la situation financière de la commune est saine, mais le temps est venu, nous l'avions, nous en étions conscients d'ailleurs depuis 3 ou 4 ans, de repenser de manière fondamentale la gestion de nos communes. Qu'est-ce que ça veut dire repenser de manière fondamentale la gestion de la commune de PUI ? Eh bien, pour la commune de PUI, c'est là signifie qu'il y a un certain nombre d'objectifs concernant les activités que nous déployons qui doivent être revues, repenser la structure de notre organisation administrative, et voir s'il y a certaines tâches qui sont accomplies, qui ne sont pas indispensables, qui ne répondent pas à un besoin absolu de la part de chez l'usager, des travaux qui peuvent être mieux accomplis par des ordres privés et que par l'administration communale, de manière à dégager les budgets de fonctionnement d'un certain nombre de charges. Et l'organisation intérieure des administrations doit faire l'objet et aussi d'une analyse particulière. C'est ça à quoi nous nous sommes livrés. C'est-ce que ça veut dire que PUI bénéficie d'une situation fiscale tout de même assez favorable ? Indiscutablement, les habitants de PUI ont des revenus qui sont d'une manière générale supérieure à la moyenne, ce qui facilite évidemment l'élaboration de budgets, l'approche d'un certain nombre de problèmes. Nous ne sommes peut-être pas beaucoup plus riches que d'autres communes, mais en tout cas nous sommes nettement moins pauvres que bon nombre de communes. Le canton vous impose des charges qui sont supérieures à celles de communes comme le ZAN ou Chavan ? Non, le canton impose à toutes les communes un certain nombre de charges sur le plan social en particulier, et qui sont fonctions de la situation des communes. La commune de PUI a vu ces charges sur le plan social augmenter très fortement. Je pense que l'AIS est un problème de solidarité aussi cantonale qui trouve sa solution dans la mesure où on maintient un certain équilibre entre les régions et entre les communes. Une certaine péréquation doit exister, mais elle ne devrait pas aller jusqu'à constituer de la philanthropie à l'égard de communes qui pourraient être mal gérées. Il peut arriver qu'on ait eu un moment donné tendance à trop dépenser la commune de PUI. De manière générale, j'ai toujours reforcé de rester en matière de dépense, un de ça de ces possibilités financières. Il y a des possibilités financières encore aujourd'hui à PUI, malgré les difficultés que vous avez rencontrées en tout cas dans le budget pour 1991 et 1992 ? Nous avons apprécié beaucoup de ces dernières années, il y a même ces deux dernières années, nous avons pu constater que les rentrées fiscales se sont faites normalement en ce qui concerne le montant. Maintenant indiscutablement les difficultés, nous les rencontrons dans la régularité de l'enquêtement, c'est-à-dire qu'il y a beaucoup plus de retard, de difficultés à payer pour un certain nombre de contribuables, mais les recettes, si elles ont diminué, se maintiennent quand même dans une mesure tout à fait honorablement. Pour exemple, en 1992, nous avons tenu compte d'une augmentation des hossettes fiscales partant, basées sur les comptes de 1991-1992, de l'ordre de 100%, et alors que les années précédentes, c'était des augmentations en fonction des impôts flottants qui dépassaient les 12-14-15%. Est-ce qu'une commune comme puits en fonction des augmentations d'impôts en perspective au niveau cantonal risque de proposer une diminution de ces propres impôts ? Non, alors ça c'est exclu, nous n'entendons pas diminuer nos impôts parce que nous devons assumer les frais du ménage communal, mais nous devons aussi ne pas freiner et aller en direction d'une croissance zéro. On doit continuer quand même à investir, à améliorer un certain nombre d'éléments pour améliorer la qualité de la vie, mais on le fera en rythme moins soutenu que celui qu'a précédemment, je ne vous ai pas oublié que c'est entre ces 10 dernières années, nous avons investi quelques 135 millions, maintenant nous prenons le temps de respirer et puis on fait l'inventaire de ce qui est indispensable, de ce qui est souhaitable, ce qui est superfaire. Qu'est-ce qui est indispensable en matière d'amélioration pour la qualité de la vie appuyée ? Actuellement, disons les éléments, ce sont des éléments sanitaires en quelque sorte, par exemple le développement du réseau, d'épuration des eaux usées, un système séparatif, il n'est pas encore total sur l'ensemble de la commune, il est très largement réalisé, mais dans l'intérêt, disons, de la protection de l'environnement, nous devons pouvoir le réaliser. Il y a des améliorations routières pour limiter le trafic dans certains cas pour rendre le trafic plus doux, plus calme dans des régions d'habitation, des mesures qui doivent être prises. – Parcages aussi ? – Pardon ? – Le Parcages aussi ? – Ah, le Parcages, là, nous allons y accorder, nous y accordons d'une attention toute particulière, mais les solutions seront proposées une fois que le statut du parking du prix de la tour, qui soulève quelques problèmes financiers importants, sera résolu. – Alors où en sommes-nous avec le parking ? – On l'annonce si en faillite, à la suite de la décision du Conseil Communal du 1er juillet de ne pas accepter un mode d'assainissement qui était proposé, le dépôt de la faillite a été effectué, et depuis lors de nombreuses discussions ont eu lieu pour tâcher d'éviter la faillite, soit en étudiant une forme de concordat, soit en recherchant une solution nouvelle d'assainissement. Et les discussions sont encore en cours actuellement, et d'ici, je pense, la fin du mois, l'Assemblée des actionnaires de la société sera saisi d'un projet très précis et sera appelé à prendre une décision qui permettrait, aussi le Conseil Communal donne, aussi, suite aux propositions qui sont faites, de repartir sur des bases financières nouvelles et saines. – Il n'y a pas un dongic, les partenaires, que les administrateurs, que les actionnaires disent à la commune depuis, écoutez, débrouillez-vous, c'est votre problème, le parking, il est sur votre territoire, c'est à vous de trouver une solution ? – Bon, écoutez, c'est une société anonyme qui comprend un certain nombre d'actionnaires, parmi lesquels il y a certes la commune, mais il y a aussi la Migros, il y a des banques, il y a des compagnies d'assurance, et pour l'instant, ces différents actionnaires semblent avoir trouvé une solution à laquelle chacun se rallie. – Mais on peut en employer la commune depuis, par exemple, la prendre en charge, la totalité des problèmes du parking. – Non, non, non. – Je suis voilà, le parkage ensuite, comment il va se modifier ? – Bon, alors le parkage sera, et le stationnement, comme les circulations, seront étudiés en fonction, je dirais, d'une politique cohérente sur le plan communal et sur le plan du parking. Nous devons permettre aux voitures d'arriver au centre de la commune, mais nous ne devons pas permettre, disons, stationnement, je dirais, écheverlée, enfin, n'importe où, et n'importe comment. C'est donc dire qu'il y a un problème, nous avons 528 places dans le parking qui devront être occupées avec le temps. Au parking se trouve à proximité immédiate du centre. Nous devons prendre un certain nombre de mesures pour rendre, je dirais, l'accueil au parking plus convivial qu'il n'y en a actuellement en matière de prix, en matière de facilité et d'accès, et d'accueil de la clientèle. – Ça, c'est une chose, mais sur le territoire à l'extérieur ? – Et alors, en fonction de cela, nous allons limiter probablement le stationnement à peu près dans les rues, au centre du village, pour rendre la vie plus agréable au piéton, puisque, récourument, à 100 mètres, les gens trouveront de quoi garer leur voiture et pourront avoir la possibilité de faire leurs achats extrêmement facilement. – Les dossiers sont donc ouverts. Vous venez de nous les présenter sur la table des décideurs, appuyez-vous, est-ce que certains dossiers sont maintenant définitivement momentanément refermés parce qu'on a fait, on a déjà donné ? – Quel dossier parlez-vous ? – On peut parler, si vous voulez, un exemple, sport, la culture, par exemple, on a fait un gros effort déjà. – Oui, ça se sent, en décembre, enfin, qui ont été faits, nous sommes heureux de les avoir faits. Ce n'intignifie pas que nous arrêtons de t'activité dans ce domaine, mais les possibilités financières limitées nous obligent à freiner, alors, des actions dans ces différents secteurs. Sur le plan sportif, ce n'est pas bon, donc on ne pourrait dire qu'il nous manque encore tel ou tel installation, c'est possible, c'est même certain. Mais c'est certain parce que c'est en fonction de la topographie de la commune et celle-ci ne nous permet pas d'implanter du jour au lendemain deux terrains de football en plein centre de la commune. Si nous devons développer des installations sportives, elles ne pourront être faites que dans la région des Monde Puy, où là, il y a des espaces, encore à peu près plats aussi, c'est excentrique, je suis d'accord, mais là, on pourrait trouver des solutions aussi de caractère régional. – Mais l'aménagement des Monde Puy semble poser pas mal de problèmes, si on en croit la dernière séance, on dit que c'est communale, il n'y a pas pour l'instant d'accord sur ce qu'on pourrait y faire. – Non, la dernière séance du Conseil Communal, examinez une motion qui était développée et qui était pleine de bonnes intentions, mais qui, à mon sens, doit retenir notre attention, mais qui est difficilement réalisable sur le plan communale, elle veut qu'un certain nombre de possibilités intéressantes mais qui doivent être étudiées sur le plan cantonal. – Quels sont les espaces où les espaces sont beaucoup plus grands ? – Ça va dans le sens, disons, d'une meilleure, je dirais, protection de l'environnement, d'une protection de la nature et de la restitution à l'ensemble de la population, de certains terrains qui pourraient être autrement, si on ne ne ne cordait pas, une attention particulière affectée par trop, par legement, à l'habitation et à travers tout le temps. – Mais quelles sont les idées en cours du côté de la municipalité pour l'aménagement des Monde Puy ? – Alors, pensez qu'il concerne l'aménagement des Monde Puy, vous vous souvenez qu'il y a quelques années, un référendum avait abouti et avait chouté, si vous me passez l'expression, le projet communal d'aménagement qui était extrêmement généreux, ce qui concerne les possibilités d'habitation. Alors, les propositions, nous allons demander un crédit au Conseil Communal au cours des prochaines semaines pour étudier, en mettre au point notre plan directeur de la commune et en particulier celui des Monde Puy. En ce qu'on concerne les Monde Puy, alors les besoins en logement seront très fortement diminués, nous y aménagerons probablement encore des espaces verts et des espaces consacrés au sport. D'ici une année et demi, je pense que le plan sera sous toi et risque de nous souhaiter qu'il passe parce qu'il tient le raconte un certain nombre de remarques qui ont été faites en centaines et qui étaient tout à fait justifiées. – On pourrait conserver le logement subventionné ? – Logement subventionné, logement oui, logement subventionné, ça n'est pas exclu, mais il faut admettre alors que nous devrions résoudre un problème important, c'est celui des transports publics. Et alors, en l'état actuel des choses, il semble que les personnes qui habiteraient sur ces hauteurs seraient plus dépendant de leur propre véhicule que des transports publics. – Mais en fait Puy n'a pas vraiment besoin qu'on soit du logement subventionné ? – Ah oui, mais Puy est alors dans la zone urbaine, parce que nous voyons quand même que la population change de structure. Au cours de ces dix dernières années, ou douze dernières années, onze dernières années, donc entre 1980 et 1991, la population depuis Y, âgée de 65 à 80 ans, a augmenté de 115 %. Et alors que la population jeune n'a augmenté que de quelques pour cent. Il y a là un danger réel de voir la population de Puy vieillie. – C'est presque la disparition du vieux village valaisan, hein ? – Ça pourrait être ça, mais je n'irai pas aussi loin que vous quand même. Mais, et un autre élément aussi me frappe, c'est qu'un certain nombre de jeunes ménages, aujourd'hui, compte tenu de la crise, quitte Puy, parce qu'ils ne peuvent plus payer les loyers qui leur sont imposés pour leur appartement. – Alors, ça signifie que nous devons nous examiner de manière très attentive le problème du logement Puy si nous voulons réactiver, réanimer en quelque sorte la vie économique, la vie sociale appuyée, en permettant à des jeunes foyers de vivre sur le territoire de la commune, d'où la nécessité de prévoir un certain nombre de logements alloyés modérés. – Jean-Chouvel, appuie la belle, appuie la riche, père de ses étants. – Oui, je pensais que vous allez me reprendre là-dessus, on va parler. Père de ses habitants à des chômeurs, près de 400, qu'est-ce qui se passe ? – Bon, écoutez, les chômeurs que nous enregistrons, il y en a actuellement 391, si je ne fais erreur, dans 28 dépendent d'entreprises Puy-Héren, c'est donc dire que ce sont des gens qui travaillent essentiellement dans le secteur tertiaire, dans la région lezanoise. – Ça veut dire que si il y a 28 sur le territoire de la commune, il y a des entreprises qui ferment ? – Non, pas pour l'instant, des difficultés connaissent, tous les petits et moyennes entreprises qui caractérisent le tissu économique, la commune de Puy-Héren connaissent, indiscutablement un certain nombre de problèmes, un certain nombre de difficultés, mais certaines continuent à pouvoir continuer à maintenir l'emploi. – 391 chômeurs alors ? – 391 chômeurs, ce qui est beaucoup pour une commune telle que la nôtre, n'est-ce pas ? – Une partie, une grande majorité dans le bien. – Une grande majorité, alors c'est le secteur tertiaire, ce sont les banques, les assurances, le commerce, l'informatique, ce sont ces secteurs-là qui sont les plus sérieusement touchés chez nous. – Pourquoi les habitants, certains habitants depuis s'en vont-ils ? – Eh bien justement, il s'il s'en va, c'est que le prix des loyers est tel, ils recherchent des appartements qui correspondent mieux à leur possibilité financière actuelle. – Par rapport au chômage, il n'y a pas de solution toute faite, pas de panacé, vous avez des idées ? – Non, ce qui concerne, je pense que le chômage pour une commune telle que la nôtre ne peut pas trouver des solutions sur le plan communal seul, c'est donc dans le contexte cantonal qu'on doit trouver des solutions. Le problème qui me préoccupe chez nous, c'est la disponibilité qui doit être celle de nos collaborateurs et collaborateurs de la sécurité sociale, parce que devant ce grand nombre de chômeurs, ils n'ont plus la possibilité, ils n'avaient plus la possibilité de leur consacrer suffisamment de temps pour parler avec eux, discuter de leurs problèmes, chercher à les orienter vers d'autres activités, vers un complément de formation, vers une formation nouvelle. C'est la raison pour laquelle nous avons décidé d'augmenter l'effectif du personnel ici par des personnes compétentes pour établir de nouveaux rapports, je dirais, plus convivio avec ces personnes qui ont besoin, psychiquement sont souvent en difficulté aussi, ou dans certains temps pour pouvoir les entourer et les encourager. Nous recherchons, dans la mesure du possible, là où nous avons du personnel peut-être engagé, à donner l'avantage à des personnes qui sont au chômage, qui c'est quelque part et que nous devons le remplacer, et bien nous prenons des chômeurs, mais en ce qui concerne des chantiers de chômage, comme on les a connu une certaine époque, nous n'en avons pas alors sur le territoire communal. Ça pourrait se faire ? C'est-à-dire qu'ils sont des travaux en état actuel des choses, nous n'avons pas de travaux qui pourraient être faits par des chômeurs, parce que si nous le faisions, cette forme-là, nous enlèvons rien, avant je le travaille à l'entreprise qui, elle, continue leur activité. Il y a là un problème délicat aussi. Il n'y a pas de domaine où on pourrait faire travailler les chômeurs sans faire de la concurrence au privé ? Il y aurait peut-être... Ce que nous sommes en train de rechercher maintenant, je dois dire. Je pense à Lausanne qui va lancer une chiffonnerie, par exemple, c'est possible. Je pense que, à Puy-Dix, n'est-ce pas, nous ne pourrons pas oublier que le territoire est quand même plus limité, que nous avons quelques 16 000 habitants en Marvange, une chiffonnerie d'une plus grande dimension, pourquoi pas, d'autant plus que si nous avons des chômeurs à Puy-Dix, ce sont des gens qui travaillaient à Lausanne pour la plupart. Alors, ils pourraient trouver peut-être une activité dans ce cadre-là. Ce que nous recherchons, c'est de voir dans quelle mesure les dispositions fédérales qui ont été arrêtées en la matière pour permettre le financement de certains travaux par les pouvoirs fédéraux pourraient être créés chez nous, mais il apparaît que c'est difficile. Parce qu'il ne faut que les travaux qui sont prévus ne devraient pas pouvoir être fait par une entreprise privée. Alors, ça limite quand même sérieusement les possibilités. Chiffonnerie, du chiffon, d'échets, on va parler un petit peu de la situation en matière de compost, en matière de tri et de traitement des ordures ménagères, où est-ce que vous amenez toutes les ordures de Puy ? Bon, les ordures de Puy sont récupérées d'abord depuis passablement de temps, depuis 1960 pour certaines d'entre elles, puis 1960 pour les ordures ménagères, pour les objets encombrants, etc. Ces objets sont récupérés par une entreprise privée qui aille alors les transports sur différents emplacements, en particulier à Sorval, à Châtel-Saint-Denis. Il y a un effort fait par rapport aux composts, par rapport aux tri séparés des ordures ? Oui, alors, je vous dis, la séparation des ordures est faite depuis Bel-Luret chez nous, les piles d'un côté, etc. et les huiles usagées, ça, ça existe depuis longtemps, depuis plusieurs dizaines d'années même. Et actuellement, maintenant, nous étudions pour une réalisation d'une compostière dans les environs au-dessus de la commune de Belmont, où les communes de l'Est, les Annois se sont entendues pour procéder à une étude et maintenant nous en revivons à la phase finale qui pourrait conduire à la réalisation de cette compostière. Puis, il avait pris un accord de principe avec la Ville de Lezane pour faire son compost à la tuyère. La Ville de Lezane nous a accueillis volontiers, mais si nous trouvons une solution valable économiquement, et puis, je dirais aussi scientifiquement parlant, dans l'Est de Les Annois, j'irai lire en volontiers. En conclusion de cette première partie des missions, Jean-Jevelin, si vous deviez maintenant vous adresser au Puyérane et au Puyéran, faites-le par l'intervédiaire du micro de la rédaction, qu'est-ce que vous leur diriez ? Je leur dirais d'abord qu'ils ont la chance de vivre. Je crois dans une commune qui est très agréable, où il fait bon vivre, mais où on peut souhaiter que le sentiment, le sens de la solidarité se développe de manière particulière encore, parce qu'en matière de logement, il faut que chacun comprenne que nous avons à côté des villas besoin aussi de logements pour des personnes qui vivent, qui rendent la vie vivable et viable et active appuyée, et qui eux ne trouvent pas aujourd'hui de logement en fonction de leur possibilité financière. Jean-Jevelin, invité de Radio Assidule, la Radio de la région Lezane Oise, 102,8, annonce un dépit du bon sens, la vérité décolle mieux par vent contraire, et du journal du soir. Sur 102,8 de la bande FM, j'écoute Assidule, la Radio de la région Lezane Oise. On va parler maintenant si vous êtes d'accord. Jean-Jevelin, de la région Lezane Oise. Tout en vous remercions d'être en notre compagnie ce matin. Elle enseigne dans le dépit du bon sens la vérité décolle mieux par vent contraire. Une région que vous regardez de près, vous avez été président de l'Union des communes vaudoises, donc vous connaissez bien la situation de toutes ces communes, les unes par rapport aux autres. À votre avis, la région à Lezane est impossible ? Non, je crois que elle n'est pas impossible. Elle est d'abord une affaire d'homme et de femme, bien entendu. Mais je crois que les rapports de confiance doivent s'établir de manière beaucoup profonde entre les représentants des différentes communes. Je crois que sur le plan des populations, il n'y a pas grand problème, mais cet avance au niveau des organes délibérants et des municipalités que pourraient se poser les problèmes. D'où la difficulté à s'imposer d'une communauté qui s'appelle la Corée, qui est constituée surtout de notables et de politiciens ? Oui, mais je crois que inévitablement, parce que c'est dans ce cadre-là que les décisions, que les appréciations de situation peuvent être faites, et les décisions prises. Mais il faut que les gens se connaissent mieux, apprennent davantage par les uns avec les autres, et aborder les véritables problèmes de front. Les problèmes de front pour vous, pour la région Lezane ? Non, les problèmes, prenez-le le cas, disons, des problèmes de transport public, des problèmes, voire même d'aménagement du territoire, des problèmes économiques. Et bref, c'est une série de problèmes qui font la vie de tous les jours. La région Lozanoise, pour vous, elle commence où ? Elle s'arrête où ? Bon, et je... je... je... je... je... je... je... je... C'est difficile de... de... de... de... de... définir très exactement, sur... sur une carte géographique, mais je pense que... je ne peux pas porter atteinte, disons, à l'autorité de Messieurs les préfets, mais je pense que, entre... elle peut partir à l'Est, disons, de... de... de Lutri, je dirais, jusqu'à la région actuelle, de Saint-Sulpice, Hécubelin, cette zone-là, à la limite, disons, de... avec le distri de Morge. Enfin, le distri de Morge, vous voyez quand même déjà un peu dans la direction de Lozane, et puis au nord, le distri, tel qu'on le connaît actuellement. Certains proposent du reste qu'on limite la région lausannoise dans son abord politique, social et économique, au distri. Qu'est-ce que vous en pensez ? Bon, je... je crois que... c'est une erreur, c'est une erreur, parce que, bon, prenez Lutri, il y a beaucoup de contacts avec... avec notre région, l'est de Lozane, proprement dit, le distri de Lozane. Les régions... le distri de Morge va assez avant dans la région Lozanoise, et il me semble qu'il faut aller au-delà du distri pour parler de la région Lozanoise. Jean Chevala, vous êtes syndique d'une commune, on en a parlé en détail aujourd'hui. Est-ce que les disparités fiscales, telles qu'elles existent aujourd'hui, entre Puy, Lozane, Saint-Sulpice, Prière, n'en posent de réels problèmes pour vous ? Bon, je ne dirais pas que ça pose de réels problèmes pour... pour Puy en soi, mais je pense que... il me paraît clair que si on veut envisager une région, un jour ou l'autre, eh bien, il faudra ces problèmes devant être abordés. Sans tenir compte de la région lausannoise proprement dite, mais il est clair qu'il y a une disparité dans notre camp de temps entre les régions où le taux de l'impôt est de 40 et ailleurs de 120 à 825. Et ça veut dire par exemple que du côté de Puy, on pourrait faire un effort en augmentant les impôts, si par exemple il y a un report cantonal sur la commune ? Je pense qu'avant de parler d'impôts, il faut parler de charges, qu'ils sont les charges qui, à un point, la région, comment les répartir. C'est là que se pose le vrai problème, parce que c'est tout le problème de l'économie, en fait. Dans la région de l'Est Lozanoise, nous n'avons pas d'industrie, nous ne pouvons pas avoir, je dirais, topographiquement parlant d'industrie, alors que tout naturellement, elles se tournent ces entreprises du côté de l'ouest avec les avantages, mais avec peut-être un certain nombre d'inconvénients que l'on ne trouve pas dans les autres secteurs du canton. Parce que les communes de l'ouest ne sont pas nécessairement les plus riches ? Ben justement, n'est-ce pas, parce que les entreprises sont là, mais il y a tous les problèmes d'infrastructure, et le fait d'avoir une usine à côté de chez soi n'est pas nécessairement un élément attractif pour une certaine catégorie d'habitants qui préfèrent le calme d'une villa, au bruit des ans d'une machine qui frappe le fer. L'accord est, on va y revenir Jean-Chevala, si vous êtes d'accord, c'est la communauté de la région Lozanoise, certaines et certains disent qu'elle est morte. Non, je ne crois pas qu'elle soit morte, il faut d'abord lui permettre de vivre, de n'être. Elle a vu le jour, je suis d'accord, elle doit maintenant vivre et s'affirmer. Il y a des objectifs qu'elle doit à mon sens se fixer à nouveau, et ne pas vouloir tout faire à la fois et d'aborder des problèmes, comme si, en fait, qu'il s'agit de problèmes d'alibi, il y a des problèmes limités qu'il nous faut chercher à résoudre tout d'abord, et après, tout naturellement, je pense que la Corée pourra prendre ses acises, mais là encore, c'est un problème de responsable, d'homme, il faut que dans la structure de la Corée, les responsabilités soient clairement définies, ce qui n'est peut-être pas tout à fait le cas. Vous n'avez pas l'impression que ça pose quand même un problème, que le président soit de froide ville, qu'il y ait une commune qui n'a pas grand chose à voir avec la région lausannoise quand même ? Écoutez, oui, c'est quand même un peu la région Lozanoise, mais enfin, ce n'est pas le sens des activités de la région. Ça, il faut bien évidemment leur connaître, vous posez là peut-être une question qui est délicate, mais je pense que une fois qu'il faudra repenser rapidement la structure et la répartition des responsabilités au sein de la Corée. Pourquoi ne ne ne mettraient pas à la tête de la Corée un conseiller d'Etat ou un préfet, par exemple ? Non, le conseiller d'Etat a en aucune façon, parce qu'il ne peut pas être jugé parti, il travaille pour l'ensemble du canton et il serait un élément actif pour une seule région. Ça, ça serait une erreur très grave. Mais en revanche, la question peut se poser de savoir si un préfet ne peut pas assumer ses responsabilités, si on ne trouve pas dans le cadre des communes quelqu'un à même d'assumer cette fonction. Pendant le cas des régions LDR ou des régions limbes, donc pour l'aide des investissements dans les régions de montagne ou pour le développement de l'économie des autres régions du canton, plusieurs régions ont des associations qui sont présidées par des préfets. Bon à part, j'ai présidé l'association pour le développement du pays d'un haut dans le cadre de la législation sur l'aide aux régions de montagne. Le préfet n'était pas dans le coup du tout, il était invité à certaines de nos séances et bien cela a parfaitement joué. Parce que là aussi, je pense qu'il faut que les communes assument leurs responsabilités, que les organisations professionnelles économiques les assument aussi. Mais du moment où il peut y avoir quelques frottements et que si on entend, enfin si on trouve plus exactement sur une personnalité qui est à même d'obtenir la confiance de tout le monde et que ce soit un préfet, je pense que c'est tout à fait possible dans la région lezanoise, le problème ou la question mérite tout à fait d'être posée. Je souhaite personnellement que dans le maximum de cas, nous n'ayons pas besoin de faire appel dans les régions de notre country, mais que nous tombons malgré toutes les mérites et les qualités qui sont les leurs, à un préfet qui est quand même le lieutenant de l'Etat. Or il appartient je pense aux communes d'assumer leurs responsabilités, de se prendre en main totalement. Et les problèmes qui sont à discuter sont des problèmes qui concernent très directement les communes, et elles peuvent affirmer leur autonomie, leur dépendance, leur dynamisme, et dans toute la mesure du possible, sans nécessairement avoir comme patron un préfet, qui doit garder son rôle de juge-arbite à certains moments. Mais ce qui n'est pas bon pour l'arrière-pays pourrait l'être quand même pour la région de Lezanoise. Oui je ne dis pas que ça ne s'en est pas bon pour l'arrière-pays, parce qu'on a dans toute une série de régions du Quentin, des associations régionales présidées par les préfets, où ça joue parfaitement. Et donc à Lezano, je pense que s'il y avait quelques difficultés dans le cadre de la Correlle, pourquoi ne pas faire appel au préfet actuel ? La couleur politique du préfet n'est pas un juge au corps- rôle. Est-ce que les couleurs politiques ou les opinions politiques ressortent dans les tensions qui sont maintenant assez d'actualité au sein de la Correlle, j'attends par là, nous soyons clair et précis, la plupart des syndiques ou des responsables politiques de la région de Lezanoise sont ou libères ou radicaux, sont donc à droite, depuis vous avez ou nous avons une syndique à Lausanne qui est socialiste, est-ce que vous n'avez pas, même si ce n'est pas votre cas, je ne suis pas d'avouer pas l'impression qu'il y a tout de même un combat gauche-droite ? Bon écoutez, je dirais, une fois une remarque de porter tout à fait général d'abord, en disant que sur le plan de l'organisation, je connais de la Correlle, je la connais assez mal, parce qu'ayant été à la tête des communes vaudoises, je n'ai surtout pas voulu intervenir dans l'activité d'une association régionale. Maintenant, je vais peut-être accorder plus d'attention au problème de la Correlle, en tout cas je vais le faire avec volontiers, avec intérêt. Mais personnellement, je ne vois pas du tout disant des tensions dues à des éléments purement politiques, je crois que ce sont les problèmes essentiellement de comportement de personnes. Des problèmes de personnalité ? Je crois que c'est une façon d'aborder les problèmes avec un esprit d'ouverture, sans aucun préjugé quelconque, en fonction de la couleur que les gens peuvent avoir. Vous avez le sentiment que la syndique de Lausanne devrait mettre un peu d'eau dans son vin ? Est-ce que c'est la syndique de Lausanne, je n'en sais rien, parce que c'est peut-être toute la municipalité, je ne veux pas me prononcer là-dessus, mais je dois dire, quand c'est la syndique de Lausanne, que j'ai eu l'occasion de côtoyer dans le cadre du lion des communes vaudoises, des rapports excellents sont établis, madame la syndique jouait parfaitement le jeu de la collégialité totale de ce comité, elle nous a apporté beaucoup, personne au sein du comité n'a vu des tensions établir au sein de notre comité de 11 personnes. Certains aimeraient vous voir comme président de la Corée, le livre ? Je n'en sais rien, je n'en sais rien. C'est un poste qui vous intéresserait ? Je ne dirais pas que c'est au moment où ils ont, je ne parle pas les hommes, mais les années comptent qu'on va reprendre peut-être des choses nouvelles. C'est un montant péraman, je n'aurais pas peur d'assumer certaines responsabilités, mais je crois que dans le cas particulier, il faut laisser aux représentants des communements de la Corée le soin de chercher peut-être des forces plus jeunes. J'apporterai ma conviction en la régionalisation à Coussure, je m'intéresserai davantage à l'activité de la Corée, c'est certain, mais je crois que si l'on peut trouver d'autres responsables, un autre ou une autre responsable à la tête de la Corée que moi, ça serait une très bonne chose. Pourquoi on a tant de problèmes à en trouver un responsable ? Encore une fois, certains éléments de la Corée, comme pour le raison que j'évoquais tout à l'heure, m'échappent, mais je crois que c'est un problème de temps peut-être, et un problème d'organisation et de structure. Il apporte, je crois que le responsable, une association, c'est celle-ci, s'engage personnellement pour la direction générale, si je puis dire, de la Corée, mais n'entre pas lui-même dans les activités de groupes de travail, de plateformes, comme on les appelle. Il doit avoir une maîtrise générale des problèmes, pouvoir stimuler, encourager, freiner si c'est nécessaire dans certains cas, mais il doit laisser leur responsabilité totale au groupe de travail qui sont constitués. Certains présidentes de partis politiques à Lausanne, tous les présidentes de partis politiques ont pris une position par rapport à la région Lausanne-Oise. Quelle a été votre réaction ? Écoutez, j'ai trouvé leur attitude quelque peu brutale et qui me semblait m'éconnettre un certain nombre de données de la Corée. Je crois en revanche que ces présidents sont partis d'une bonne intention, conscient qu'ils sont de la nécessité de reconstituer en quelque sorte, de constituer la région Lausanne-Oise. Cette région étant la seule qui ne soit pas véritablement structurée, organisée et active. En effet, par tout ailleurs dans le canton, on a des associations régionales, une fois dans le cadre de l'application de la LDR ou de la LIM, ça joue parfaitement bien, il y a comme une centaine, il y a des rapports suivis entre les autorités communales. Il y a que la Lausanne, encore une fois je reviens sur cet élément, un climat de confiance qui manque. Il est indispensable, cependant, que cette région se constitue dans un laps de temps aussi court que possible, parce que le canton a besoin d'une forte région Lausanne-Oise et d'une ville de Lausanne-Forte, et comme Lausanne a besoin d'une région forte et de canton qui soit fausse. Qu'on n'a pas l'air de trop apprécier la ville de Lausanne, si l'on en croit, les derniers rapports parus est publié hier par le Conseil d'État. – Écoutez, je n'ai pas connaissance des rapports publiés hier, ça fait que je ne le pourrais pas. – On dit en gros Lausanne, c'est un problème de l'agglomération et de la région, mais la ville de Lausanne ne souffre pas de la part du canton, de préférence ou de non-préférence. En gros, ce n'est pas une histoire d'amour quand même entre Lausanne et le canton. – Indiscutablement, alors durant la période de je faisais aucun conseil, on sentait très bien que la région Lausanne-Oise n'était pas une région adulée, mais encore une fois, je crois que c'était aussi un peu par la faute de la région, au tout cas d'y représentant Lausanne-Oise au Grand Conseil, qui n'avait pas suffisamment de contacts avec l'y représentant des autres régions, qui par leur activité, l'y représentant Lausanne-Oise avait tendance à retourner à leur bureau entre midi et deux heures pour liquider deux ou trois affaires, alors qu'en parlant avec des gens de grands sons, de la Valle de Jou, de Lavaux, ou du Pays-Dans ou de la région de Nyon, on pouvait créer un climat et apprendre d'abord un tas de choses et puis être plus sensibilisé à certaines réactions de ce qu'on appelle la RIRP, et à l'égard de Lausanne. Lausanne est mal aimée, c'est indiscutable, mais c'est un peu sa faute. – Mais alors que fait le député Lausanne-Oise, puisqu'il est critiqué dans son manque de contacts par rapport aux autres députés des régions, puis il est aussi critiqué par les conseils communaux, on vient d'assister à une séance mémorable à Chavane du Pouvoir des Libérants, où les quelques députés qui s'étaient courageusement déplacés pour répondre à des questions sont tombés sur une forme d'agressivité de la part des conseillers communaux, qui peut être compréhensible, vu le manque et le peu de réponse qu'ils ont donné aux questions. Qu'est-ce qu'ils font ces députés alors ? – Bon, et si ces députés font leur travail aussi bien que possible, du moins je n'en suis persuadé, mais je ne suis plus de manière régulière les activités du Grand Conseil, j'en ai quelques échos, mais la tâche de député n'est pas facile, mais je crois qu'enfin qu'une fois sur la base expérience que j'ai faite moi-même, il semblait que peut-être à certains moments, les députés représentants de communes, une fois qu'ils étaient à la cité, voyaient les problèmes au niveau du Conseil d'État, mais pas nécessairement, l'application des dispositions légales aux règlements terres au niveau des communes. Et cette remarque, je crois qu'on peut la faire sur le plan fédéral aussi, où les communes sont chargées d'appliquer maintenant des dispositions légales de la confédération, mais qui se deviennent quasiment inapplicables, parce que maintenant, disons, la législation se complique et parce qu'on ne voit pas, justement, les possibilités réelles d'application sur le terrain. C'est ça qui est grave, parce qu'on risque d'arriver en tout cas à voir des communes ne pas appliquer ou appliquer imparfaitement certaines dispositions légales. C'est une forme d'égoïste, non ? De la part des communes, non, c'est une forme de réalisme, je dirais, parce que dans certains domaines, il faut admettre que les exigences sont insupportables. C'est presque un appel à la révolte ? Un appel à la révolte au niveau des représentants au champ fédéral pour qu'ils prennent parfaitement le plus totalement conscience, le plus totalement possible conscience, disons, de la nécessité de re-règlementer toute la législation fédérale et même cantonale. Et sur le plan communal, je pense que nous devons aussi, c'est ce que nous faisons actuellement, puis voir dans quelle mesure les procédures qui sont instaurées pour régler un certain nombre de problèmes pratiques ne sont pas trop compliquées, inutiles, peut-être, dans certains cas, au contraire, peuvent être améliorées et renforcées. Je pense qu'à tous les échelons, très rapidement, il faut se poser cette question. Les députés eux-mêmes, toutes tendances politiques confondues ne sont pas des passionnés de la région lausannoise quand on voit le vote sur l'intervention de Doris Cohen-Dumany. Ce n'était pas nécessairement un grand autosiasme, non ? Non, je crois que cette décision du Grand Conseil a été une erreur, et une faute, une faute grave, parce que la proposition de Mme Cohen-Dumany était discutable, elle allait trop loin dans un certain nombre, sur deux ou trois points, je crois qu'il y avait cinq conclusions qui étaient proposées. Et bien en tout cas, les trois, voire les quatre premières, méritaient d'être étudiés. Et je pense que ce fereur, cela se fait maintenant, il est absolument urgent et indispensable d'analyser, disons, faire l'aventure de tout ce que la loi sur les communes permet aujourd'hui, en matière de regroupement de collaboration intercommunale, est-ce qu'on a utilisé toutes les possibilités de se poser la question et voir dans quelle mesure d'autres solutions peuvent et méritent d'être étudiés ? C'est ce que propose votre successeur à la tête de l'Union des communes Vaudoise Daniel Burnan, qui demande qu'on fasse l'étalage des possibilités d'association entre les communes et on voit en particulier, poindre à l'horizon, une forme d'association intercommunale, ça vous paraît intéressant ? Alors écoutez, c'est la proposition nous l'avons faite, nous déjà bien avant, de l'incapitule des communes Vaudoise, au Conseil d'État, qui a constitué d'ailleurs un groupe de travail pour étudier ces problèmes-là, et M. Burnan n'a fait que reprendre une proposition que nous avions faite en son temps, mais cette fois-ci devant le Grand Conseil. Mais on a perdu de temps, parce que je pense qu'il en avait retenu les propositions de Madame Cohen du Manny, qui prévoyait aussi de faire cet inventaire, eh bien on aura gagné, je me souviens plus, mais ça fait six mois ou une année. Comment ça pourrait se concrétiser ces associations entre communes ? Ecoutez, je pense qu'il faudrait avoir d'abord, et ça c'est propre à la région, les Anoises pour établir un petit peu la confiance, il faudrait créer des groupes de travail, à géométrie variable, c'est-à-dire, j'ai mis un exemple quelconque, ça a profondé dans le domaine des transports, dans le domaine des déchets, sur des problèmes d'aménagement du territoire, ce que fait d'ailleurs ce qui était prévu dans le cadre de la Correlle, avoir par exemple ici cinq ou six communes qui sont associés pour telle ou telle étude, d'ailleurs elles seront 11 ou 12, une fois il n'y en aura plus que trois, et les gens, prenant l'habitude de travailler et de collaborer ensemble, eh bien après on s'en fait recevrer, il faudra convaincre les conseils communaux, qui a un certain nombre de problèmes, qui peuvent trouver leurs solutions rapides et de manière économique aussi, dans la mesure où on donne des compétences à des organes qui sont, on l'a dit, supracommunaux, si vous voulez, dans une certaine mesure, ce qui n'est pas le cas de la Correlle, mais qui permettent de prendre des décisions, sans nécessairement tous les conseils communaux, en soi saisie, parce que ça est essentiellement un problème technique. Ce serait touché à la sacroscente autonomie communale ? Oui, mais je crois que c'est la renforcée, je crois que c'est la renforcée dans la mesure où on libère les communes de la gestion de certains problèmes techniques qui dépassent le territoire communal, pour que les autorités communales puissent se consacrer véritablement à leur rôle, la qualité de vie dans leur territoire. Quelles sont les thèmes qui vous paraissent fondamentalement régionaux ? Les transports, les déchets, c'est à dire le même, ou de la région. Quand je parle de transport, ça fait aussi la circulation, mais l'entendu, même le stationnement. Les problèmes de développement économique, voilà, disons trois éléments, plus sur les questions, l'équipement sportif aussi dans un tout autre domaine, n'est-ce pas ? Le culturel, dans la région lozanoise, on a déjà réussi, n'est-ce pas, sans avoir quelque chose de très structuré, de très strict, on a quand même un mouvement, une association intercommunale qui contribue en partie, au soutien des activités culturelles à lozan. Il y a toute une série d'exemples qui manquent qu'on peut réaliser facilement si on le veut. L'ouverture à la fermeture des magasins ? L'ouverture à la fermeture des magasins, c'est un problème qui peut être parfaitement réglé. Là, c'est justement là qu'il y a un petit dualisme, alors actuellement, entre la région et le ZAM. C'est peut-être un gros espoir quand même, qu'on trouve un accord sur cette première plateforme qu'il le permettrait réellement et puis c'est un échec. Tout à fait. Mais enfin, je pense que, d'un autre point de vue, n'est-ce pas, les autorités communales doivent régler ces problèmes d'ouverture et de fermeture des magasins, mais ne pas s'occuper, elles, des rapports entre associations d'employeurs et associations d'employés. C'est là qu'il y a d'hivergences de vue, alors entre lausanne et les communes voisines. Vous avez l'impression que lausanne se trompe en vous en ce mail d'affaires qui ne la regarde pas ? Moi, je crois que c'est une erreur, oui. Mais vous avez le sentiment que c'est une bonne chose que de permettre l'ouverture 2 fois par semaine jusqu'à 21h au magasin ? C'est un problème qui doit être apprécié actuellement. Nous avons la possibilité d'ouvrir toutes les magasins, la possibilité d'ouvrir tous les soirs jusqu'à 20h. Certains l'utilisent, d'autres pas. Je pense qu'il ne faut pas aller, disons, dans un certain excès, dans les possibilités d'ouverture, mais dans la mesure où le commerce indépendant accepte un travail supplémentaire pour mieux servir sa clientèle jour après jour, il faut le laisser travailler. Le problème, c'est celui du respect des conditions de travail du personnel. Alors ça, c'est important. Et il est surtout aigu et ardu dans les grands magasins, certainement. D'où le problème de lausanne ? D'où le problème de lozan. Ce problème a été réglé dans d'autres régions que le lausanne en Suisse, à la satisfaction de les intéresser. Régions lozanoises, régions lesmaniques, pourquoi pas ? La région lesmanique existe très largement déjà sur le plan touristique, n'est-ce pas ? Il n'y a pas une collaboration nécessairement amoureuse entre certaines stations touristiques. Mais enfin, les objectifs généraux du tourisme Vaudois sont, qu'en compte, des intérêts locaux et régionaux. Il y a donc un effort, et je crois que nous ne pouvons pas, nous sommes trop petites régions, on n'est pas pour aller nous battre tout seul, défendre les intérêts des communes de l'Est de lausanne ou de l'Ouest lausannois sur un plein européen. Je ne joue pas de la région lesmanique, il doit y avoir sur un certain nombre de points, ou si il y a un explique de collaboration. Et la métropole lesmanique au sens d'une relation entre les lozans ? Fais sur bassin, Genève, lausanne et Vémontreux. Et puis moi j'ajouterais la Savoie, déjà géographiquement, historiquement, beaucoup de choses nous rapprochent de la Savoie, et on ferait une très belle région. Vous avez l'impression que beaucoup de choses nous rapprochent de Genève ? Je crois, je crois que passablement le chose nous rapproche de Genève, et dans l'état d'esprit il y a peut-être des éléments d'approche différents, mais en tout cas il est ridicule de vouloir se battre, semble-t-il, sur le plein universitaire, en créant, en développant les universités qui sont à 60 km l'une de l'autre, il y a la collaboration qui est recherchée déjà dans certains domaines qui doit se poursuivre de manière indiscutable. En conclusion de cette émission, Jean-Chevalat, votre opinion sur la votation du 6 décembre ? Mon opinion, et bien je crois que nous sommes européens déjà depuis passablement de temps, que nous sommes, nous Suisses, libre-échangeistes depuis des générations et des générations, non pas par vertu mais par nécessité, que l'espace européen nous offre une possibilité de collaboration plus étroite avec le reste de l'Europe. Je crois que la formule de l'accord qui peut être dénoncé, il ne faut pas l'oublier suivant comment se passent les choses, nous offre une possibilité d'améliorer un certain nombre d'élèves. Mais je crois pas qu'il faille s'atteindre à, alors en grand, disons, un revirement total de la situation, nous allons entrer dans le paradis. Mais je crois surtout, c'est qu'il s'est donné un oui à l'espace économique européen, c'est d'un doigt nullement signifié un oui pour l'intégration. Le problème est totalement différent et je ne suis pas certain qu'au niveau supérieur on ait compris cette nécessité d'une séparation totale. Et puis par en autre côté, j'admets difficilement que dans certains milieux très haut par le placé, sur les plans fédéral et cantonal, on considère que ceux qui sont opposés à l'espace économique sont de mauvais citoyen. Ils ont comme tout en chacun le droit de défendre une opinion et le matracage européen dont on nous a câbles maintenant n'est peut-être pas la bonne formule pour faire passer une idée qui est valable. Vous voterez oui. Je voterai oui. Et il n'y a pas de déchirement familial ? Ah non, non, non, la discussion. Là, les discussions sont tout à fait ouvertes et il n'y a pas de critiques à serbe à l'égard de ceux qui défendent une opinion et l'inverse. Merci d'être venu ce matin. Je vous souhaite une bonne journée et un bon retour à Puy-Or. Merci. ... ... ... ... ... Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région lozanoise.