 Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région lausannoise . Bonsoir, merci d'être en notre compagnie. Les 18h30, 3 minutes, vous êtes à l'écoute du journal du soir jusqu'à 19h30, 19h45, et même un peu plus longtemps ce soir exceptionnellement puisque nous vous diffuserons en seconde partie, en page magazine, reportage, une exclusivité 108 sur l'Europe et les femmes. Et chaque cuison pour le droit de vote des immigrés au plan communal et cantonal, la déception, mais les espoirs de ce carte aux atos. Pas toujours, Jojojojo, les concours d'urbanisme ou d'architecture à l'image de celui lancé par la BCV à Lutri. François Joyef est le point avec Ouly Brown. L'action sociale s'est régionalisée de manière satisfaisante, c'est bientôt le tour de Los An et du distri. Et en capitale, c'est quartier par quartier que l'effort va se condenser. Des femmes avec un modérateur, Mario Carrera du nouveau quotidien en exclusivité le débat organisé par le stand européen au comptoir suisse hier, sur les femmes et l'Europe dans quelques instants en page magazine de ce journal, c'est l'événement sur un sidule. Merci d'être en entrecompagnie. Tout de suite, en préambule de cette soirée de l'information, sur votre radio, la radio de la région lozanoise, voici le dernier bulletin qui nous est parvenu en matière d'actualité. Un Airbus 300 de la compagnie aérienne pakistanaises s'est écrasé aujourd'hui près de Capemonde d'Où, au Népal. Les 167 personnes à bord de l'appareil ont toutes été tuées. Il semblerait qu'il y avait des Suisses qui ont pris place dans cet appareil. 4 des prisonniers politiques les plus symboliques de la lutte en Afrique du Sud entre minorité blanche et majorité noire ont été relâchées aujourd'hui. Ces libérations font partie d'un accord qui doit permettre la reprise des négociations sur la démocratisation du pays. Les présidents chinois et sud-coréens ont eu aujourd'hui à Pékin une première rencontre qualifiée d'historique, un mois après l'établissement de relations diplomatiques entre leurs deux pays. Le président sud-coréen Ro Tao-Woo a souhaité que la Chine pèse de tout son poids pour une réunification pacifique de la Corée. Les polysantidrogues américaines et italiennes ont mené leur plus importante opération commune, commune, jamais réalisée et la permis d'arrestation de plus de 200 personnes dans 4 pays, dont celle d'un Colombien responsable mondial de la distribution de cocaïne, des cartels Colombiens. Un nouveau bilan des inondations meurtrières s'est revenu la semaine dernière la suite de pluie torrentielle dans le sud de la France Porte aujourd'hui à 43 le nombre de morts et à 13 celui des disparus. Le mauvais temps a également frappé la Corse, l'Espagne et l'Italie. 66 personnes, pardon, ont perdu la vie. Les co-présidents de la conférence de Genève sur l'ex-Yugoslavie, Cyrus Vins et Lord Owen, sont arrivés aujourd'hui à Belgrade. Ils doivent s'entretenir avec les dirigeants Yugoslav et Serb sur les moyens de mettre fin aux hostilités en Bosnie, Herzegovine et de prévenir une nouvelle campagne de nettoyage ethnique dans l'ouest de cette République. En Suisse, le Conseil fédéral a consacré aujourd'hui sa séance hebdomadaire aux Finances fédérales. Il a adopté un projet de budget pour 1993. Ce projet sera rendu public à la mi-octobre pour équilibrer le budget de 1993 ou six. Le Conseil fédéral prévoit un impôt sur l'énergie. Le Conseil national s'est prononcé aujourd'hui pour le rejet de l'initiative populaire pour l'abolition des expériences sur les animaux. Il a aussi repoussé le contre-projet proposé par les socialistes à cette initiative, la plus radicale des quatre lancés à ce jour contre l'expérimentation animale. Un tout petit 25% de oui pour une initiative promettant le droit de vote et déligibilité aux étrangers, aux étrangers, aux niveaux communals et aux niveaux cantonales, toutes citoyennes, tous citoyens battus. Avec une certaine difficulté, il faut le dire, néanmoins, cette initiative n'a pas passé la rampe, même des débats prévus en la matière. Oscar Tosato, membre du comité d'initiative, ce matin au micro de la réaction, qui se disait tout de même assez déçu de ce que venait de vivre ce comité et cette initiative, même si un quartier et nous lui apprenions ce matin le quartier de la cité à Lausanne, au centre de la ville, avait voté oui à cette proposition. La déception peut-être même la tristesse de Oscar Tosato. Je ne suis pas triste du tout, je ne connaissais pas le résultat de Oscar Tosato, puisque hier j'étais au château donc j'ai pris connaissance des résultats de toutes les villages et du canton. Ecoutez, le comité d'initiative, tous citoyens étaient formés par un certain nombre de partis, d'associations, la somme de la vie de tous ces partis et de toutes ces associations et on a perdu peut-être une bataille, mais on l'a. On n'a pas perdu la guerre encore, notre lutte a continué. Et puis faire 26% de voix favorable sur une initiative telle que la nôtre et 33 ou 32% de ville de Lausanne est un résultat tout à fait respectable. On a fait quand même 10% de plus qu'être solidaire avec un texte tout aussi conceptuel et important. Comment est-ce qu'on peut expliquer dans le canton de voix, par rapport à d'autres cantons, que les citoyens et les citoyens qui ont le droit de vote soient autant posés à une telle proposition par rapport à Neuchâtel, par rapport à Genève, où les sensibilités sont quand même un peu différentes ? Alors écoutez, moi je sais pas, je sais pas, c'est peut-être vous Jean-Marc, qui en ayant passé une semaine au comptoir, pouvez vous rendre compte de ce que signifie d'être vos doigts et profondément vos doigts. Moi je constate simplement que vous avez 26% de la population qui est favorable, il faut travailler avec cela. C'est 26% ou c'est 32% dans les grandes villes, on les trouve, on les trouve essentiellement dans les endroits et c'est une première analyse que je livre comme ça mais qu'il faudra encore vérifier plus profondément, on les trouve dans des endroits où il y a beaucoup d'étrangers. Nous atteignons des scores de 0% par exemple dans le canton de voix à Roméran, il faut pas dire qu'il y a beaucoup d'étrangers à Roméran, on n'a pas fait une voix pour notre initiative. Dans d'autres petits villages on a 2, 3, 4, 5 personnes qui ont voté pour nous, ce sont les endroits où il y a peu d'étrangers. Si je vais regarder dans les villes où il y a des centres d'hébergement de recueillement d'asile, on a la moyenne vôdoise, donc vous voyez, je crois que la ville du canton en a fait le meilleur résultat, c'est Montagny, près d'Hiverdon. C'est juste, oui. Je crois que dans certains endroits, dans la campagne, il y a une méconnissance de l'étranger, on a peur de l'étranger sans le connaître et pour ne pas prendre de risque, mais simplement pour ne pas prendre de risque, on vote non. Dans le canton de Châtel, que je connais parce que j'y habite, c'est clair, quand même dans un coin perdu, je veux dire comme le Val de Travers, on connaît les étrangers parce qu'il y avait quand même une usine d'Ubiet avec un certain nombre, au moment de gloire, plus de 1000 travailleurs étrangers, ce qui fait qu'on connaissait les étrangers, on n'en avait pas peur, et on trouvait plus, on arrivait à trouver plus de sensibilité pour les accepter et leur donner le droit de vote. Qu'est-ce à dire d'une commune comme Renan qui a à peu près dans les proportions du canton, là il y a beaucoup beaucoup d'étrangers. Alors écoutez effectivement, Renan, ils sont à 25-26% sur de la moyenne, moi je suis content, j'avais peur qu'il y ait un rejet, et je crois qu'on n'a pas trouvé de rejet dans ces endroits clés, dans ces endroits chauds. Ce matin vous ne vous sentez pas comme italien de la deuxième génération Orphelin, complètement Orphelin ? Alors écoutez, bien sûr, alors là tout à fait personnellement, tout à fait personnellement, c'est clair qu'aujourd'hui je me retrouve son droit de vote, son possibilité de voter dans le canton, sans avoir la possibilité de participer activement à ce qui se passe ici, et d'autre part, je ne peux pas non plus participer activement à ce qui se passe en Italie. Donc je me retrouve Orphelin d'un droit démocratique. En Italie je suis pratiquement plus concerné en tant qu'italien par les problèmes même de l'immigration, à part par solidarité que la retraite passe à 66 ans, qu'on ne donne plus des ronds de pension. Dans l'ancienneté, ça ne me concerne de toute façon pas, je n'aurai jamais le droit. Donc je me retrouve son droit démocratique. Et en plus, en plus, ce matin je me pose la question parce que les devoirs je les ai. Là je suis un petit peu narcois, mais je dis au comité des opposants qui ont dit pas de droit, pas de devoirs, moi ce matin je me retrouve avec le devoir, je suis tuteur. Ce n'est pas possible, il faut être citoyen, mais je suis quand même tuteur, je n'ai pas pu refuser en tant qu'étranger. Alors moi ce matin les devoirs je peux devoir les exercer. Je suis allé à un débat aigle jeudi soir où je constatais qu'il y avait des compatriotes qui étaient à la protection civile. Et ils disaient ben bon, les devoirs rendent les uns, ce temps. Et ça ce sont des devoirs qui sont prévus pour les citoyens actifs. Les concours sont à la mode, on présente des projets, les banques, les assurances, toutes les grandes entreprises qui peuvent se le permettre, plutôt que de foncer tête baissée avec celle où ceux en compagnie desquelles elles travaillent traditionnellement, vont donner dans le concours. Nous avons des avant-projets à vous présenter. Ils sont de plus en plus nombreux les bureaux d'architecte qui se bousculent aux portillants, mais ça n'est pas François Joyet, n'est-ce pas toujours une histoire aussi simple qu'on pourrait le penser ? C'est avec Ouly Brown que nous avons le plaisir de parler. Ouly Brown bonjour, vous êtes le complice d'Horace Welchley dans votre travail. Vous avez quelques précédences, il vaut non se dire. Par exemple la distinction vaut d'hase d'architecture, prochainement vous sera attribué. Je crois qu'on peut en parler Jean-Marc tout de même. C'est un scoop mais on peut le dire. D'accord, c'est pour un petit bâtiment au-dessus de Lausanne, construction en bois extrêmement bien exécutée qui a fait l'unité à minimité du jury semble-t-il. Et puis vous avez gagné un concours à la cité, bien sûr. Vous avez proposé de recouvrir l'autoroute à Sierra de Rose. Il s'agissait de construire un quartier industriel, vous avez simplifié le problème et vous avez emporté le morceau. Voilà, maintenant vous avez concocté récemment un avant-projet mais ça n'a pas marché. En fait c'était pour la BCV à l'utri qui était l'organisateur d'une commande d'avant-projet à l'entrée de l'utri sur la droite. Il y a une BCV et cette BCV est bien la banque proposée de la remplacer. Alors Ouly Brown, merci d'être venu ce matin. Combien de participants y avait-il à cette chose-là ? Il y avait 6 participants qui ont fait cette commande avant-projet. Et puis dans le fond, il y avait des différentes personnes pour juger ? Oui, dans le jury, on trouve comme dans toutes commandes avant-projets ou dans un concours, il y a les architectes qui représentent un peu l'intérêt public si on peut dire, et puis le client effectivement qui était dans le jury. Et le syndic de l'utri qui je crois n'était pas venu, il était absent ? Oui, ça c'était regrettable qui n'était jamais là parce que c'est quand même important que le syndic soit au courant de la chose, c'est-à-dire qu'il est d'aussi à choisir le projet qu'il doit représenter plus tard devant la commune. Alors donc une espèce de jury avec deux faces d'un côté des architectes qui était, je crois, Fonsso Buschetti et puis Marius Vionnet avec un architecte de la banque également, et puis de l'autre côté, deux, trois personnes administrateurs de la banque. Mais en définitive, la BCV a choisi l'architecte qu'elle connaissait déjà. Vous n'étiez pas un architecte connu pour la BCV, vous aviez du point de vue des architectes Marius Vionnet et Fonsso Buschetti, le projet qu'il préférait, et en définitive, ils ont pris l'architecte qu'ils connaissaient. Donc est-ce de ce point de vue là pourquoi organiser quelque chose si en définitive on prend seulement ce qu'on connaît ? Bon, là, sur le choix du projet, c'est peut-être pas à moi de juger. C'est-à-dire moi j'étais participant, c'est comme tu avais dit, c'est peut-être de la part des architectes qui étaient dans le jury de juger. Je sais simplement qu'il y avait d'autres architectes et collègues à nous qui ont aussi participé, qui sont des architectes de réputation. Et bon, ensuite, moi j'ai l'impression que ça s'est un peu mal passé. Il y avait plusieurs tours, et il faut aussi dire dans une commentave en projet, les cartes sont ouvertes sur la table. C'est-à-dire, c'est pas comme dans un concours où les projets sont anonymes, tout le monde sait qui joue le jeu. Et donc là, on n'a pas remporté le paquet. Et puis, alors on peut aussi aller un tout petit peu plus loin et dépasser l'anecdote. Évidemment, c'est un greta pour la banque cottonale, ce sera peut-être une autre fois que la banque cottonale fera un effort un peu différent. Mais finalement, est-ce qu'il n'y a pas un côté un peu rade-ville ou rade-champs ? Est-ce que du côté des organisateurs du concours, c'était pas une difficulté de comprendre ce que les architectes ont dans la tête ? Est-ce que ça ne représente pas, à niveau plus général, un problème qu'on a, nous autres architectes, à se faire comprendre ? Oui, effectivement, c'est toujours plus dans les commentaires, en projet que dans les concours, bien sûr dans les concours aussi, que il y a cette difficulté, cette différence de culture, si on peut dire, l'architecte qui doit représenter, comme j'ai déjà dit, l'intérêt public, devrait instruire les commanditaires sur certaines choses, les responsabilités qui devraient prendre vis-à-vis de la collectivité. Et ça, c'est un processus qui prend pas mal de temps, et souvent malheureusement, le temps est trop court, ou bien simplement, il y a trop d'écart entre les différents intérêts. L'ouverture d'un centre social régional en 1989 à Iverdon-les-Bains marque le début d'expérience au pluriel de régionalisation, de l'action sociale dans notre canton. L'année suivante, trois nouveaux centres s'ouvrent à mort, Nyon et B. Ce dispositif pourrait être étendu à l'ensemble du canton à partir de 1993, sur la base de propositions du Conseil d'Etat, et après que le grand conseil aura débattu de cet objet en mai-joint de l'année prochaine. La régionalisation de l'action sociale doit permettre d'améliorer l'accessibilité des services sociaux et d'offrir de meilleures prestations à la population. Elle vise également à favoriser la collaboration au niveau régional de professionnels spécialisés et de bénévoles. Et Lausanne, c'est pour quand ? C'est la question que nous avons posée à François Jean-Presse, chef du service des affaires sociales, du canton en nouveau au micro de la rédaction. Alors, Lausanneville, évidemment, pose toujours un problème en soi, mais il faut penser plus à la couronne lausanoise. La couronne lausanoise, tous ceux qui se sont attachés à ces questions de régionalisation, on vécut la difficulté de son écartelement entre une partie de la Corée ou l'autre, le Nord ou la Lausanne même. Et en fait, nous avons pris des contacts exploratoires, je dirais, avec les deux communes du district de Lausanne que sont Renan et Crissier et les cinq communes de l'ouest morgien pour essayer de former une région qui représentait une masse d'habitants suffisantes pour imaginer ce dispositif de régionalisation de l'action sociale. Lausanneville, le chef du département, parlait tout à l'heure, va trouver une solution originale en la carterisation ou la division de la ville en quartier, autour desquelles se rassembleraient les équipes de spécialistes, de professionnels, au même titre que le sang des centres sociaux-régionaux, donc un petit peu par analogie, mais évidemment pas avec plusieurs communes, une seule celle de Lausanne. Et puis, il y a toute la couronne nord, où il faut qu'on imagine entre des grandes communes, comme Priers par exemple, qui fait partie de Corée le Nord, et les communes qui sont rattachées à cette Corée le Nord, on pourrait imaginer là également un centre, et puis il y a toute la partie ouest, est, autour de Puy, par exemple, et quelques grandes communes comme Épalage, Belmont ou d'autres, qui devraient pouvoir trouver en marge de la veau, ou avec la veau, une unité faisant également une région. Ce serait pourquoi ? Disons que, compte tenu des planifications nécessaires, et du fait qu'on ne peut charger le bateau d'un coût, des charges financières supplémentaires, il faut qu'on étale ça sur deux ou trois ans, donc on peut imaginer un horizon de 1994-1995 à peu près. C'était aujourd'hui du côté de l'université l'occasion de faire le point sur l'expérience de régionalisation de l'action sociale, à la clé de cette analyse, une évaluation scientifique signée Geneviève Corajou, professeur à la faculté des sciences sociales et politiques de l'université de Lausanne, mandaté donc par le département de la prévoyance sociale et des assurances pour effectuer cette évaluation, et l'abrocer un tableau globalement positif des expériences. Alors, l'accessibilité au centre, est-elle favorisée, améliorée ? Question à Geneviève Corajou. Oui, oui, oui, je pense que l'accélève, déjà géographiquement, puisque en fait, en décentralisant, vous évitez à certaines personnes de devoir aller au niveau cantonal pour bénéficier de certaines prestations. L'accès facilité aussi parce qu'en fait, par une confidentialité accrue des prises en charge, les personnes viennent plus facilement dans ces centres. L'un des autres problèmes qui se posait souvent, c'est celui de la coordination, de la collaboration entre les gens du social, puis parfois avec les gens du médico social, est-ce que là, ça s'est amélioré ? Par rapport au social, le fait de rouper des professionnels sous un même toit, avec une orientation qui se veut commune, orientée vers des demandes régionales, conduit effectivement à une coordination accrue. Par rapport au médico social, les difficultés existent à mon avis encore. Il y a là deux grands champs différents au niveau professionnel, au niveau des clientels, au niveau de leurs histoires. Et ça, c'est un travail, pour l'avenir, me semble-t-il, un programme à élaborer. Est-ce que c'est moins ou plus administratif aujourd'hui avec cette restructuration ? Quand on parle de qualité, qui était un des grands objectifs et qui me semble atteint, je crois qu'on peut dire que c'est moins administratif. À regarder un petit peu les demandes et les prestations qui sont fournies, à des demandes financières qui sont importantes, et en fait, on trouve aussi des réponses beaucoup plus complexes, de prise en charge en termes d'informations, de conseils, d'aiguillage, etc. qui montrent aussi toute la richesse du travail social. L'enquête a été réalisée en 1991, on est bientôt fin 1992, la crise a fait valoir ses droits, c'est chose de m'exprimer ainsi. Est-ce que la structure vous paraît encore suffisante, ou ce que commence à devenir sous-dimensionnée ? Elle me paraît pour l'heure suffisante, je dirais. Comme je vous l'ai dit un instant, l'évaluation montre une qualité accrue des prestations, montre un fonctionnement d'équipe, donc une mobilisation d'énergie évidente, des dossiers importants pour autant, malgré tout, mais il m'est difficile de me prononcer pour l'avenir. C'est vrai qu'il y a cri, c'est vrai qu'en 1991, l'effet du chômage, nous ne l'avons pas véritablement saisie. Je ne peux pas me prononcer pour le futur, disons.