 J'écoute, régionale Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région Lausanoise. Bonsoir mesdames, bonsoir mesdemoiselles, bonsoir messieurs, merci de votre fidélité d'être en notre compagnie. Toutes bonzées pour vous présenter les informations dans quelques instants, Yolanda Delgado et Xenia Riva. Tout blanc, tout blanc parce qu'il n'a pas eu le temps de partir en vacances lui, mais ne vous inquiétez pas, on va se rattraper bientôt. Tous ensemble avec Laurent Zibelman, Christian Corminbeuf et nos deux informatifs. Pareil que ça se dit depuis le début de l'année, c'est parfait. Côté national et international, les titres on vous les donne dans quelques secondes. Vous êtes à l'écoute du journal du soir jusqu'à 19h30 sur à Sidule. Christian, la ville va grandir, grandir et grandir. Elle s'approche du terme, la construction de Marcolet Carrière. 672 chômeurs, 7% au 31 décembre de l'année dernière, 31 entreprises avaient dû réduire leur air de travail, de leurs employés et de leurs employés. Une situation préoccupante. Il est le dernier des agriculteurs, l'invité dans des billes du bon sens, la vérité des économies publiques en la réplique du travail. 600 chômeurs, 7% au 31 décembre de l'année dernière, 31 entreprises avaient dû réduire leur air de travail, de leurs employés et delait de leurs employés. Une situation préoccupante. A Renan et Pourtant, le chef du service social vous l'expliquera, on a de l'imagination et on cherche des solutions originales. Il est le dernier des agriculteurs, l'invité dans des billes du bon sens, la vérité des économies publiques en l'invite. L'invité dans des billes du bon sens, la vérité des économies publiques en l'invite. Par contre, la semaine dernière, Jean-Luc Chelais nous vous proposons de retrouver le seul représentant de l'UDC au Conseil Communal. Jean-Luc Chelais qui se prononcera sur des thèmes aussi importants que l'Europe, l'agriculture, l'UDC et aujourd'hui plus que jamais les problèmes de la ville de Lausanne. Merci d'être en notre compagnie. Bonsoir à toutes, bonsoir à tous. En préambule de cette émission, vous propose tout de suite des informations nationales et internationales qui nous sont présentées dans l'ordre de passage. Sur le ligne de départ est comme sur celle d'arrivée par Yolande Delgado, Xenia Riva. Bonsoir, en Suisse, le comité Orparti qui a lancé le référendum contre la décision du Parlement de majorer de 20 centimes les droits de base sur l'essence a déposé aujourd'hui plus de 100 000 signatures à la chancellerie fédérale. Le référendum était appuyé par l'ACS, le Parti des Automobilistes et le Centre patronal. La votation populaire aura lieu le 7 mars prochain. Les Universités de Bourgogne, Franche-Conté, Fribourg, Lausanne et Nechatelle ont signé aujourd'hui un Nechatelle un accord de coopération transfrontalière. Cette convention valable trois ans visa encourager les échanges des enseignants et des étudiants ainsi qu'à développer des collaborations dans la recherche. La police a saisi dans le compton du jurat du matériel qui pourrait donner des indices sur les explosions survenues la semaine dernière à Bern et à Courte-Larie, indiquée aujourd'hui la Ministère publique de la Confédération. Il s'agit notamment d'explosifs, de moyens d'allumage et de câbles électriques qui auraient pu servir à la fabrication des engin explosifs. Le service de recherche scientifique de la police de Zurich a été chargé d'expertiser ce matériel. En Suisse, le nombre de requêtes de demande d'asile en 1992 a diminué de 57% alors que le taux d'acceptation a augmenté. C'est ce qu'a indiqué aujourd'hui l'Office fédéral des réfugiés. Cette diminution s'explique par la révision de la loi sur l'asile qui a conduit à une importante accélération de la procédure. A l'étranger Israël, le CICR a trouvé aujourd'hui un accord sur l'aide aux expulsés. Le comité international de la Croix-Rouge acheminera des médicaments et des lettres, auquel 400 Palestiniens expulsaient le 17 décembre vers le Liban. La délégation de Tel Aviv va maintenant fixer les détails pratiques pour faire parvenir l'aide. Un séisme de magnitudes 7,5 sur l'échelle ouverte de Richter a secoué aujourd'hui le nord du Japon, faisant au moins 20 blessés. L'île de Kaidwa a été la région la plus touchée par la Secousse. Ce séisme est l'un des plus importants enregistrés au Japon ces dernières années. La cérémonie de signature de la convention interdisant totalement les armes chimiques s'est achevée aujourd'hui à Paris. Les représentants de 125 pays, dont la Suisse, ont apposé leur paraff sur le document. Le numéro 1 de la mafia, Salvatore Ehrin, a recherché depuis plus de 20 ans par la police, a été arrêté aujourd'hui à Palerme. Agé de 62 ans, separin du puissant clan de Corléan, et chef de l'exécutif de la mafia, était l'homme le plus recherché d'Italie. Et pour terminer la météo, il y aura du brouillard sur le plateau avec une limite supérieure vers 700 mètres, ce qui s'agit régionalement de la Prémidie. La température en pleine sera de 3°C en fin de nuit et la Prémidie, comprise entre 8 et 12°C. Merci, on va rajouter à cela votre présence du soleil que vous nous apportez pour cette rentrée politique sur les 108 à Yolande Delgado et Accénie-Arrivant. On va rajouter quelques informations diverses, les informations régionales, avec dans le cadre de l'ascénissement du bâtiment scolaire secondaire des Bergers, la municipalité de Lausanne qui met en soumission des travaux. Il s'agit en fait de revêtements de sol en matière synthétique et textile, début des travaux le 5 juillet, fin des travaux le 13 août. Cette soumission est ouverte à toutes les entreprises domiciliées sur le territoire du canton, vous pouvez vous adresser au service d'architecture de la capitale. Une mise à l'enquête au chemin de Renault 9-11 et la rue Couchirardis, l'aménagement de 10 places de parcs extérieurs. Au chemin de la Rosier 26, construction d'un ensemble de 7 garages, l'aménagement d'une place de parcs extérieurs, l'avenue de Montagibère n°18, l'aménagement de 9 places de parcs de stationnement extérieurs et construction d'une dépendance enterrée. L'exécutif cantonal a accepté la patente de notaires pour le distuit de Lausanne de M. Jean-François Rodondi avec étude en capitale. Il a enterrigné les modifications des articles du règlement pour le personnel de la commune de Lausanne, accepté le nouveau règlement sur la distribution d'eau de la commune de Romanelle sur Lausanne, a enterrigné les modifications apportées aux règlements sur les constructions et l'aménagement du territoire de la commune de Cricier et le tarif des monuments pour taxe de rachat de place de parcs dans cette même commune. Du côté de la commune de Pry, on nous signale des restrictions importantes de circulation, des travaux de pause, d'une nouvelle signalisation lumineuse au carrefour de la route cantonale 251 au chemin de Joutain, ainsi que des travaux relatifs à la création de bandes cyclables et d'un trottoir sur la branche nord du chemin de Joutain, débuteront lundi pour une durée de trois mois environ, cela en fonction des conditions métérologiques. Attention, soyez prudent et prudent pour réduire au maximum les inconvénients ces travaux vont être effectués en trois étapes successives, néanmoins les largeurs de chausses et actuels ne permettront pas de maintenir la circulation dans les deux sens et des sens uniques devront être instaurés. Du côté de la ville de Lausanne, depuis le 7 de ce mois, les rues du centre-ville sont piétonnes, la zone est maintenant étendue à la ruelle et à la place du grand Saint-Jean, ainsi qu'à la place de la Louvre, cette fermeture à la circulation a contribué à homogéniser le tissu des rues piétonnes du centre-ville, c'est en tout cas ce qu'affirme la municipalité. L'accès de cette zone sera cependant garantie et pendant de nombreuses années encore au livre, dès 19h et jusqu'à 10h30, les jours au vibre, jusqu'à 7h30, les jours de marche et par ailleurs, on signale que les 54 places de parc supprimés seront intégralement remplacées dans un périmètre proche par 13 places à un parc au maître à la route de Bel Air et 41 nouvelles places au parking du Grand-Chêne. Une action d'urgence de Terre des Hommes, grâce à la générosité du public et au concours des groupes de bénévoles de Terre des Hommes de l'ensemble du pays, ce sont 500 mètres cubes d'habits qui ont été récoltés, triés et mises en carton suite à l'appel lancé en novembre dernier à toute la population suisse pour venir en aide à la population bosniaque. Conformément à sa promesse, Terre des Hommes a cheminé sur place la totalité de cette importante cargaison depuis la mi-novembre, cinq camions bourrés de vêtements chauds et de nourriture en prix la route de l'ex-Yugosnay. Sur place, une équipe de Terre des Hommes en collaboration avec des organisations locales a surveillé la distribution jusqu'au destinataire désigné de cette aide, soit la population de la ville de tous là au nord-est de la Bosnie, soit des enfants réfugiés non enregistrés et ne recevons donc aucune aide officielle dans la région de Zagreb. Selon le délégué de Terre des Hommes, il ne faut plus envoyer de vêtements, il est très difficile voir impossible maintenant de les acheminer de split en Bosnie. La priorité totale est donnée à la nourriture et au produit digienne devant ce besoin vital. Les quotidiens de nourriture Terre des Hommes a décidé de lancer une nouvelle récolte portant cette fois exclusivement sur la nourriture. Vous pouvez donc envoyer des paquets de 1 kg d'huile qui supporte la cuisson, 1 kg de sucre, 1 kg de sel, 2 kg de riz, 2 à 4 paquets de pâtes, 2 kg de viande en boîte ou de sardine ou de ton, éviter la viande de porc, 1 kg de lait en poudre, 2 kg de haricosec ou de l'anti, 4 brosses à dents, 2 tubes de dentifris, 4 savants de marseille et 2 paquets de serviettes hygiéniques. Il est important de se conformer à cette liste afin d'éviter des problèmes lors de la distribution. Les cartons sont à envoyer ou à déposer à Terre des Hommes, Port-Fran numéro 17, quartier du Flon, Miltrois, Lausanne ou à Genève, à l'adresse connue de cette organisation. Voilà pour les informations régionales, on enchaîne tout de suite avec la Commune de Crissier. La Commune de Crissier, nous avons rencontré pour vous ce matin le syndic J.Berbeauvet. Il préside le destiné de cette Commune depuis de nombreuses années, il connaît bien sa situation. Nous lui avons demandé dans un premier temps de récapituler pour nous les principaux ou le principal événement de l'année 1992 et de donner un éclairage personnel à l'année qui se profile à l'horizon J.Berbeauvet. Ce qui a marqué l'année 1992, reste en vau doigt sur notre Commune, c'est la mise en chantier du célèbre quartier Marcollet Carrière qui date de 30 ans avec 420 logements à la clé et une route cantonale en tunnel qui le traverse. Voilà l'élément principal, un élément que les autorités ont discuté depuis de nombreuses années qui étaient vues et revues et enfin on voit le projet démarrer. Ça veut dire un changement important pour la Commune, beaucoup plus d'habitants, des infrastructures également pour les étudiants, c'est un virage imposant pour une Commune de moyenne importance comme Crissier. Oui tout à fait puisque ça va faire presque un tiers de plus d'habitants, on parle de 1500 habitants de plus alors qu'actuellement nous sommes 5'000, 5'200. Pour 1993 après ces grandes déterminations et ce démarrage des travaux de Marcollet, il y a des choses importantes qui vont se passer à Crissier ? À part la continuation de la construction, la réalisation de ce quartier, il y a toute l'infrastructure qui est liée, c'est-à-dire route, collecteur, toute l'infrastructure nécessaire à recevoir 1500 habitants de plus. Nous étions plus ou moins préparés puisque au niveau des écoles, le collège est prêt à recevoir ces gens, au niveau des terres en sport, nous terminons mini-sens sportifs aussi pour permettre à 7500 habitants de se débattre, de se débattre. Donc au niveau de l'infrastructure, on doit encore poursuivre cette année 1993 et encore 1994 puisque le quartier va se construire sur environ quatre. Donc ça c'est pour Marcollet et il y a d'autres dossiers qui vont s'ouvrir, d'autres choses importantes pour Crissier ? Oui, nous avons des dossiers qui sont en attente, dû à la conjoncture actuelle. Il y avait un projet important d'un centre commercial avec le sable de cinéma, vous avez entendu parler. Ce projet est un peu ralenti par quelques oppositions et peut-être aussi dû à une conjoncture un peu plus ralentie. Et puis 1993, c'est aussi l'année des loisirs et du centre de loisirs, Crissier ? Oui, c'est l'ouverture, c'est une première, c'est vrai. C'est aussi un projet qui date de dix ans mais le manque de locaux adéquate nous n'avait pas permis de l'ouvrir avant cette date et nous avons actuellement trouvé des locaux qui nous permettent d'ouvrir un centre de jeûne. Est-ce qu'on peut dire qu'une commune comme Crissier, qui se développe, qui se développe rapidement, qui se développe d'une manière imposante, est encore maîtrisable, même si on n'est pas professionnel à l'exécutif ? Tout à fait. Peut-être le fait que je suis né à Crissier me permet d'avoir des contacts assez proches avec mes citoyens. Il faut dire qu'en 20 ans, la population a très peu changé, elle a augmenté de 200 habitants, pas plus. C'est maintenant que tout va se passer en quelque sorte ? Alors maintenant, oui, il y aura une évolution. Est-ce qu'elle sera encore maîtrisable dans le cadre de 5,1 ? On l'espère toujours. En conclusion, pas d'autre chose, pas de grand dossier, avec de grands débats en perspective au conseil communal ? Non. Je crois pas. Vous savez, il y a déjà assez avec ce que nous avons pour cette année. Il y a le 94, même le 95. Comment appellent-on les habitants de Crissier ? Alors, d'après les archives, c'est les Crissiers Rois, mais ils ont le surnom des Limass. J'essaie de trouver pourquoi les Limass. J'ai déjà trouvé le pourquoi des fusils, il me reste encore à trouver le pourquoi des Limass. Parfait. On vous promet qu'on amènera pas de sel. Allez, on vous souhaite à vous et à tous les citoyennes, à tous les citoyennes, à communes, bon année 1993. Merci, Gilbert. Merci. Après Crissier, on reste dans l'ouest de Losanois et on va à Renan, tout autre sujet, celui du chômage. Au 31 décembre de l'année dernière, on comptait 7% de chômeurs par rapport à la population active. En chiffre, cela correspond à 672 chômeurs. En septembre 1999, pour comparaison, on en avait que 109 dans cette commune. Les chômeurs inscrits qui ont imbré, 1159, 724 hommes et 435 femmes, 517 Suisses et 642 étrangers et étrangers. 351 jeunes de moins de 24 ans sont inscrits au chômage, ou le sont déjà, leur profession à tous ces chômeurs, dans les catégories du bâtiment, du commerce et de la restauration. C'est là qu'on trouve le plus grand nombre de sans-emploi. 31 entreprises ont dû réduire leur horaire de travail et celui de leurs employés. Leur employé en 1992, la situation est donc préoccupante. Au-delà de l'armoyement permanent sur le chômage, on peut bien comprendre de cette inquiétude, de cette angoisse même, du côté des services sociaux de la commune de Renan et en tête de ces derniers, on trouve Jean-Daniel Lévra. On a trouvé des solutions originales et on en fait l'explication primeur pour Asidule. Pour tout d'abord, je dirais en guise d'introduction que concernant les cours qui sont traditionnellement offerts au chômage, l'année passée, 185 personnes au chômage Arnaud les ont suivies et de plus nous avons une collaboration plus spécifique avec l'association Clé pour le Travail et que ces cours qui sont organisés dans et pour l'Ouest-les-Anois ont été suivis par 32 personnes. En plus de ça, lors d'une manière peut-être un petit peu plus spécifique, nous sommes en train d'étudier des programmes d'occupation pour Chômeur qu'il devrait voir leurs jours incessamment, mais ceci sous réserve de décision de l'offium au niveau du subventionnement et de décision naturellement de la municipalité. Globalement, qu'est-ce qu'on entend, disons, de façon générale, par programme d'occupation ? Alors les programmes d'occupation sont destinés à des chômeurs qui sont en fin de droit, tout d'abord, et il s'agit d'offrir dans le cadre d'une activité, un travail qui ne devrait normalement pas incombé au secteur privé mais qui, prioritairement, s'ouvre à des chômeurs pour leur ouvrir à nouveau un droit et favoriser ainsi, aussi leur réinsertion professionnelle. L'un des soucis du chômeur aujourd'hui, c'est le soutien. Est-ce qu'on pense à cela, du côté de la Commune de Renaud ? Alors effectivement, le soutien est une chose importante et dans la situation où nous sommes actuellement, avec le mutation considérable du chômage, il s'agissait d'améliorer cette notion d'aide et c'est dans ce contexte-là que nous avons pris contact avec l'entraide familial de Renaud et en Viron. Je dirais aussi que mon souci est de mieux coordonner toutes les actions qui sont offertes aux chômeurs, différentes associations, vu le jour dernier, et je souhaiterais que les chômeurs sachent où trouver le bon soutien. Et dans le cadre des relations que nous avons maintenant avec l'entraide familial, il était décidé d'ouvrir un lieu d'entraide qui va s'appeler contact chômage. Ce lieu est à la rue de l'avenir, 25h40 et l'ouverture est prévue pour jeudi prochain, 21 janvier, et cette permanence se déroule entre 9h30 et 11h30 le matin. Les buts sont d'offrir globalement aidé conseil aux chômeurs, mais plus vu sous l'angle d'orienter au bon endroit que de donner directement le renseignement. Mais chose plus importante, nous souhaitons créer un réseau d'entraide, en espérant que les chômeurs puissent donner un coup de main tant par rapport à des traductions, que par rapport à de la correspondance, à établir des curies couloumes ou faire des recherches de travail. La permanence sera aussi assumée par un chômeur, naturellement le but étant que les personnes se retrouvent en emploi, nous risquons effectivement d'avoir un certain roulement à ce niveau-là, mais il y aura toujours la responsabilité de l'entraide familial de renon et au viron qui sera derrière. Je crois déjà pouvoir signaler aussi que la première personne qui assumera cette permanence est une personne qui est actuellement à la recherche d'un emploi. – Besoin de convivialité également et de chaleur grâce aux églises ? – Oui, alors aussi de ce côté-là, les parois, c'est un protestant et catholique, on souhaitait mettre quelque chose en place. Et là, il s'agira en définitive d'une action qui se situera plus en soirée. Ces rencontres s'attituleront « Café rencontre » et sur le papier que j'ai sous les yeux, on voit effectivement « Café partage, amitié, confivialité ». Cette première soirée, il y aura lieu le mart, dit 26 janvier à 20h, à la rue de l'avenir 21, dans la salle qui se situe sous l'église catholique. – La municipalité fait-elle politiquement un effort au-delà bien sûr de toutes ces propositions ? Je pense en particulier lorsqu'il s'agit d'employés ou d'engager du personnel pour l'administration communale. – Alors effectivement maintenant, en fonction de la situation du chômeur, j'ai décidé qu'au sujet des ouvriers ou du personnel de bureau, la priorité serait donnée effectivement à des chômeurs. – D'autres actions prévues dans le cadre de la commune ou de l'Ouest de Los Anoins ? – D'autres actions effectivement, dans la mesure où une motion a été déposée il y a la fin de l'année dernière au Conseil Communal de Cricier. Une proposition qui vient d'un Conseil Communal et qui propose de mettre en place un programme de formation et d'occupation en faveur des personnes au chômage, projet qui serait mis en place par l'œuvre suisse d'entrée d'ouvrière. – Et puis je crois que l'université va donner d'une manière indirecte un petit coup de pouce à la situation ou à l'étude de la situation ? – Alors effectivement, fin de l'année dernière, nous avons eu un contact avec une étudiante de l'IDAP qui est en train de préparer un mémoire de fin d'étude et qui souhaite faire ce mémoire sur justement la formation des chômeurs. – En conclusion, je n'en ai pas le droit, c'est bien mais on ne peut pas faire de miracle. – Alors effectivement, conclusion, je crois que tout ce qui vient d'être dit ne crée pas des emplois, il s'agirait effectivement d'en créer. – Je dirais qu'à partir de là, la situation est effectivement préoccupante, il faudrait avoir une véritable volonté pour faire face à la situation, faire preuve aussi d'imagination de ce qu'on n'a pas toujours et que chacun effectivement s'y mette pour essayer de trouver des solutions à la situation actuelle. – Jean-Danielle Levera, le chef du service social de la ville de Renan, sur Asidule, il est 18h54 min, le vent dans les branches de Sassafra. – Vous connaissez la pièce, certainement, vous connaissez l'histoire du vent qui souffle dans les branches et maintenant, de plus en plus, pas seulement dans les pays du Nord, on va parler de vent qui souffle sur les éoliennes. Tout de suite, c'est la mise à l'enquête du jour avec François Joiguet. – Bon, c'est une éolienne de 6 mètres de diamètre, donc une éliste d'un diamètre extrêmement important, ça n'est pas un jouet d'enfance, ça serait assez visible, mais ça se situe dans un endroit où il y a une passante et nous ne promenons pas. Tous les jours, c'est en avant de Belle Rive Plage, au tout au bout du quai, à l'endroit qui s'appelle d'ailleurs quai du vent blanc, pardon, et puis le nom de la jetée de la compagnie, c'est la fin de la semaine, jetée de la compagnie, bien sûr de la compagnie générale de navigation. Donc cet angle-là a une hauteur de 12 mètres, attendez que je regarde là, 10 mètres 50, l'axe de cette éolienne, et donc 6 mètres de diamètre, elle sera assez visible, c'est une expérience, je crois, du service de l'électricité qui tente à expérimenter ce que veut dire poser une éolienne le long du lac, peut-être qu'un jour ou l'autre, nous aurons comme ça des rangées d'éoliennes le long du lac, ça c'est une plaisanterie, je pense pas que ça n'arrivera, c'est tout de même 10 kW de production d'électricité, donc une puissance assez forte. Je crois qu'il était prévu de la mettre en face d'Oushi, mais au vu du résultat du concours pour l'aménagement de la place de la navigation, eh bien on rappellera que Clélia Béthuels avait emporté, ou là emporté, avec une très très grande giraette qui elle ne sera d'une hauteur de 20 mètres, et donc cet emplacement qui était réservé pour l'éolienne, ou prévu pour l'éolienne, a été logiquement laissé pour cette sculpture. Il y a un autre projet à l'avenue d'Oushi, puisque nous sommes dans ce quartier là, un projet cette fois-ci, nous pouvons vous donner le coup, 110 000 francs, vous voyez que ça n'est pas très important, ça va devant la caisse AVS qui représente numéro 47 de l'avenue d'Oushi, c'est une espèce de bâtiment à galette avec une très grande galette qui rattrape le niveau du terrain, et puis au-dessus il y a un bâtiment presque carré qui s'élève sur deux niveaux, et donc un espace bureau administration etc. Alors l'entrée se donne sur l'avenue d'Oushi, elle se donne à un endroit où il y a un arrêt de bus et puis une espèce de petit évitement à l'arrière, où les voitures peuvent s'enfiler, et bien c'est là que l'on prévoit, et sur cette façade que l'on prévoit, d'ajouter une entrée réception qui permettra certainement de gagner de la place, et de rejeter donc à l'extérieur la partie publique de consultation, de guichets qui permettra de dégager des bureaux à l'intérieur du bâtiment. Cette petite réception, c'est vraiment un ajoutique l'on fait, c'est Brugère et Catella qui nous propose ce projet là pour 110 000 francs à l'avenue d'Oushi, 47 et tout à l'heure nous avions parlé de Léolien qui ira entre le quai du vent blanc et la GT de la campagne générale navigation. Et avant de vous souhaiter un bon week-end, on peut d'ores et déjà annoncer qu'en début de semaine prochaine, nous ferons un important révélation sur une décision du tribunal administratif concernant un plan de quartier à morges, au centre de morges, où le tribunal administratif a accepté les recours entre autres du Mouvement de défense de lausanne et de l'Association des transports et de l'environnement, qui visait à ne pas construire ce quartier avec comme argument du tribunal administratif les normes de l'opère, donc les normes de protection de l'air ne sont pas respectées, donc il est exclu de construire un bâtiment avec plus de 12 places de parcs. C'est un précédent et ce sera peut-être une jurisprudence d'une certaine manière. Oui évidemment, est-ce que le tribunal a mesuré les conséquences de sa jurisprudence ou bien pas qu'il ait exactement la portée de cette jurisprudence, et bien nous essayons de vous tenir au courant de ces points-là, 12 places de parcs évidemment, ça fait un peu sourire. Si c'est vraiment le maximum de ce que l'on peut construire dans le canton de vos dorénavons, ce serait évidemment un scoop terrible, mais je pense qu'il y aura matière à discussion à ce propos-là. Merci, on vous retrouve donc lundi matin François Jollier, on vous souhaite à toutes et à tous en matière d'urbanisme, un très bon week-end. Et on vous retrouve tout de suite pour la page magazine de ce journal, sans autre transition, grâce à Christian Kormaboff qui est en raje niveau de serviteur au micro. Jean-Luc Jollier, l'invité dans Depuis du Bon sens, la vérité déconnue parvant Contraire samedi matin en 11h30, dont nous allons réécouter les principales paroles, ou plutôt que nous allons réentendre sur Asidule. Jean-Luc Jollier, le dernier des agriculteurs d'Aville de Lausanne, le seul représentant de l'UDSÉ au Conseil Communal. Comment devient-on agriculteur, Jean-Luc Jollier, en ce qui vous concerne l'agriculture ? C'est une vocation de famille ? En ce qui me concerne, ça concerne également, je crois le 95% voir plus des agriculteurs de ce pays. On devient agriculteur parce que son père l'était. Je dis bien de ce pays parce que dans les pays qui sont plus récents que le nôtre, comme le Canada ou l'Australie, il n'y a pas une tradition agricole, un attachement à la possession de la terre, l'idée d'une dynastie, d'une lignée, d'une transmission éreditaire qui fait que l'agriculture est un métier plus ouvert. Mais chez nous, on le devient principalement parce qu'on père l'était. Votre père était agriculteur, votre fils le sera également ? Mon grand-père l'était, mon arrière et grand-père, j'en sais rien, mais va-ce que mon fils va-ce que mon père ne le sera pas. Mais c'est par la conjoque sur plusieurs phénomènes, mais elle n'est pas une raison spécifique. C'est une déception pour vous ? Ce serait une déception si j'étais propriétaire et que j'ai un patrimoine à transmettre. Ça ne l'est pas parce que je ne suis pas chez moi et que reverra la proximité de la ville à certains mois des jours qui sont comptés, mais ça oriente quand même différemment la vision de l'exploitation à long terme. C'est clair que d'avoir un fils derrière, ça vous pousse, ça vous bouscule, ça vous remet en question. Ça vous oblige à travailler et à investir différemment. Je le remarque parce que je suis d'un tranche d'âge où on est à la fois le fils et à la fois le père, à partir de 40 ans. Être agriculteur en ville puisque vous êtes le maître absolu des lieux en ce qui concerne Roverien, on en parlera tout à l'heure. C'est donc un terrain qui appartient à la ville de Lausanne et qui est sur le territoire de la capitale. C'est très différent que d'être agriculteur dans le norvodois ou dans le gros de veau. D'abord, le maître absolu des lieux, je me sens plutôt étranger et voyageur sur cette terre. Quand bien même, je suis très sédentaire. Je suis bien conscient que cette terre ne m'appartient pas. Et à chaque fois que les traques sont venues m'imputer d'une parcelle, je vous assure, c'est une partie de moi-même qu'on me prenait. Et là, j'ai du faire un cheminement qui n'a pas été évident les premières fois. Mais il faut apprendre à relativiser les choses et à placer son espérance d'un autre valeur, d'un des vrais valeurs. Alors, vous êtes aujourd'hui l'un des derniers ou peut-être le dernier agriculteur en ville de Lausanne. Est-ce que ça pose des problèmes particuliers que de travailler en ville en étant agriculteur ? Oui, ça pose quand même des problèmes particuliers. C'est vrai que de temps en temps, je me prends à rêver d'être agriculteur à la campagne. Et je n'aimerais pas paraître auprès de mes voisins, notamment des chahières ou des habitants des beauvresses, comme l'Eternel Grinch, Rouspeter, qui n'est jamais content, qui pourchasse les promeneurs, qui fait la guerre aux chiens, aux boyscots, aux amoureux, aux championnistes, aux VTT-istes et autres. Mais il est clair que l'agriculture ne rime absolument pas et j'en suis de plus en plus persuadé avec une sorte de tourisme où on considère et peut-être ajuste titre vu que ça reverrait à une propriété communale. C'est bien clair, mais où on considère qu'on peut se promener, le plus souvent par ignorance, très rarement par méchanceté, mais le plus souvent par ignorance, ça fait des surcrois de travail, de surveillance, des dégâts réels qui, à la langue, commencent à être pesants. C'est vrai. Le respect se perd ou le respect n'a jamais existé. Mais je crois que les gens m'aiment bien, c'est plutôt par une ignorance complète des réalités de la campagne. Le fait de laisser son chien traîner des morceaux de bois dans l'herbe, on ne le fait pas par méchanceté. Par contre, les dégâts que ça me fait à mes machines, ils sont là et ils sont bien réels. Il y a différentes formes d'agriculture pour ceux qui connaissent un peu ce monde. Quelle est votre priorité ? Vous travaillez plutôt avec des niveaux, plutôt avec le blé ou des choses comme ça ? L'orientation de l'exploitation se détermine sur la base de la proportion de terre ouverte. Qu'est-ce que c'est que les terres ouvertes ? Ce sont les terres assolées, celles que l'on peut l'abourrer. La reposition aux terres non assolables, c'est-à-dire aux prairies permanentes. Vous savez que la surface agricole utile suisse serait partie à raison de 3 quarts de prairies permanentes et un quart de terre ouvertes. Où se trouve ces terres ouvertes, principalement dans les régions de Plaine et bien situées ? Ce qui concernera au Réa, j'ai approximativement 50% de la surface qui n'est pas assolable, donc qui est extensive. Les terres marginalles, empains, des bords de bois, des avenues, etc. Donc je cultive, je l'abourre potentiellement, la moitié de mon domaine, et le reste, vu la nature de Réa, c'est plutôt de la consagrerie d'espace vert. Vous avez des animaux aussi ? Oui, alors oui. Pour terminer cette présentation, plus vous avez une proportion de terre ouverte, moins vous serez tenté d'avoir des animaux. Donc plus vous aurez de cultures. Et vos animaux ? Ce sont quelles animaux ? Alors, du bétail bovin, je suis éleveur, et puis quelque part une vingtaine. Donc en gros, le troupeau bovin, c'est qu'on pose environ 25 vaches, le tiers et 35 jeunes, vos mozzons, jeunisses, jeunisses portantes et en taureau. Très clairement dit, on peut vivre de l'agriculture aujourd'hui ? Oui, on peut vivre de l'agriculture à deux conditions. Premièrement, que la charge en intérêt, donc que l'endettement soit pas trop lourd. Alors là, il en est du paysan comme du père de Fabii, qui s'est abrovement acheté sa ville à Mitoïenne il y a quatre ou cinq ans. Il y a eu des investissements de bonne foi, mais qui se révèlent insupportables maintenant. Donc la charge en investissement et le taux d'endettement déterminent la capacité de survie de l'agriculture. Deuxièmement, eh bien sans le secours de l'État, mais ça c'est pas propre à l'agriculture Suisse, l'agriculture américaine est dans la même situation que quand on en dise, sans le secours de l'État, eh bien l'agriculture, donc le secteur primaire ne tient pas six mois face au secteur secondaire et surtout tiers tiers tiers, ça c'est une évidence. Mais c'est relativement normal que l'État donne un petit coup de pouce à l'agriculture non, puisque finalement tout le monde se nourrit grâce à l'agriculture. Oui, bien sûr, mais ça développe quand même une mentalité d'assister et un certain complexe d'infériorité, où il semble qu'on est payé par le bon vouloir des gouvernants plutôt que pour les prestations réelles que l'on effectue. Certaines fois, mais je dis c'est pas propre à l'agriculture, c'est usant pour du personnel des CFF par exemple, de se donner un mal fou pour accomplir des miracles et des prouesses quotidiennes, leur erreur cadencée implique un travail énorme, et pour se faire lancer la figure, leur milliard annuel du déficit, comme si c'était des incapables, donc les paysans ne sont pas les seuls dans ce cas. Il y a beaucoup de mépris à l'égard des agriculteurs, à l'égard des fonctionnaires au sens CFF du terme, puisque vous utilisez cet exemple à votre avis. Non, je crois pas, non, non, je crois pas de mépris, c'est plutôt une méconnissance ou certains propos de café du commerce, mais non, non, je ne développe pas du tout le complexe de persécution, on nous a en notre place dans la société comme n'importe qui, mais il est évident que ce n'est pas absolument clair lorsqu'on vous livre des chiffres en disant l'agriculture, c'est une agriculture qui coûte 5 milliards à la collectivité, d'aller expliquer que c'est par rapport au prix mondial et que ce prix mondial ne permet même pas à des pays du tiers monde de vivre au-dessous du seuil de la décence. Ce prix mondial est un prix d'intervention, un prix de dumping auquel se négocient des surplus, à coups de subsides fédères ou à l'exportation, donc il n'a aucune référence comparée, l'agriculture suisse au prix mondial reviendrait à dire au facteur qui me livre mon courrier ici, gantre 3500-4000 francs que le prix, le salaire mondial du facteur est en 350 francs, il est surpays à 90%, c'est tout aussi malhonnête et faux. Alors l'agriculture ou les agriculteurs ne développent pas le syndrome de la victime, mais néanmoins, elles se sentent en danger, vous l'avez évoqué au début de cette émission, l'agriculture n'a pas nécessairement un avenir très rose. Non, l'agriculture n'a pas un avenir très rose, elle n'est pas la seule catégorie sociale professionnelle d'un autre pays à ne pas avoir un avenir très rose, je le précise, c'est bien clair. Alors pourquoi cet avenir n'est plus tellement rose ? Et bien de même que pour la régie des CFF dont je parlais avant, ou pour d'autres sociétés, je dirais d'économies mixtes qui ont à la fois un objectif de rentabilité mais également un service d'intérêt public et l'agriculture en fait partie, eh bien les comptes c'est qu'il est principalement grâce à l'aide des pouvoirs publics, c'est bien clair, et puis comment on sait que les finance publics rétracissent comme une poudre chagrin, eh bien l'avenir ne s'annonce pas rose. Est-ce qu'on pourrait imaginer, pour revenir à la vie de famille, puisque votre fils ne reprendra nécessairement pas le domaine et votre travail quotidien, ce que vos filles par exemple pourraient le faire ? Est-ce que vous sauriez d'accord ? Alors là je vais être un affreux sexiste, mes filles au travers de beaux fils éventuels, non je crois qu'il ne faut pas rêver, des femmes pompiers ça existe, des hommes enseignants de classe infantile ça existe, mais enfin la nature impose des limitations qui font que une femme seule ne peut pas reprendre domaine, à moins que ce soit vraiment une femme qui soit une force de la nature croisée et qui entraxe, mais non parce qu'on présente l'agriculture de votre ordinateur, bon il n'y a pas que ça, c'est quand même un métier qui reste un métier physique, ma fille qui est actuellement adorignée, qui a 20 ans, mais de comment l'apprentir loin, et par exemple pendant la période des fêtes, mais tout le même la nature fait que ma fille est en bâtie tout à fait normalement, elle est quand même vite fatiguée, elle registre d'interventions et limitée. Physiquement l'agriculture c'est encore assez dur, malgré toutes les machines qui ont pu être mises sur le marché ? Oui c'est quand même un métier physique, malgré le progrès technique et surtout avec le bétail, et aussi avec le bétail c'est un métier physique en ce sens que vous ne pouvez jamais rendre votre tablier, vous êtes là, pas 24h24 mais potentiellement oui, et vous êtes là 7 jours sur 7, alors il est clair que notre performance à nous elle est dans la durée, elle n'est pas dans les performances de pointe. Jean-Luc Cholet en depuis du bon sens, la vérité déconne mieux par vent contraire, elle invitait la rédaction ce matin sur asacidule la radio de la région Lausanoise, 100 de huit. Voilà Jean-Luc Cholet, Jacques Brel qui évoque pour vous, j'imagine plein de choses et qui vous donne des images, non ? Oui des images très fortes, très puissantes, c'est vrai, la pluie, les pavés belges, les frites, le nord, avec Brel sa vie, sa vie et sa vie en noir et blanc, il y a un noir et blanc c'est beaucoup plus évoquateur qu'un couleur. On va parler de la vie politique qui elle est très colorée à Lausanne, comment ça vous est venu comme ça à l'envie de faire de la politique, puisqu'on rappelle assez les à ceux qui ne vous connaissent pas que vous êtes le seul représentant de l'Union démocratique du centre, de l'UDSC au Conseil Communal, vous êtes tombé dessus par hasard comme la pluie belge ? Non, il n'y a pas de hasard, ça n'est pas non plus le résultat d'un choix ou d'une volonté délibérée, je crois que c'est plutôt un apprivoisement progressif. Au départ c'est tout bête, il faut des listes, sur des listes on cherche des noms et vous savez comme moi que quelle que soit le parti pour un 10% de gens qui cherchent à se propulser, il y a 90% de pieds tailles pour lesquels il faut compréhé de son nom. Et ça a démarré comme ça et puis par la grâce des viendres ensuite, bonjour, il y a eu le moyen de dire non. Alors c'est clair que je ne suis pas entré d'un enthousiasme, que je voyais de multiples obstacles à commencer par l'emploi du temps. Et puis c'est une bonne expérience, c'est une bonne leçon, un certain plaisir, pourquoi le cacher ? Un certain goût de se rendre compte qu'on peut pas tout, mais qu'on peut certaines choses, une certaine fierté aussi, quand j'entends de mes amis qui dans ton pérantoir déclarent que tout ça, la politique c'est pourri, je leur dis, et bien voilà, je participe à cette pourriture. Mais si vous avez d'excellentes idées et on vous atteint, c'est ouvert à tous, c'est la loi de la démocratie. Et puis également peut-être à partir de 40 ans, le sentiment confus que la routine, l'habitude, font qu'intellectuellement se sclérose. Alors la volonté de s'ouvrir à d'autres choses, de devoir défendre un projet, de devoir présider une commission, ça nous force, ça nous pousse. Et comme moi qui suis de nature routinière, c'est un exercice qui est bon, parce que ça nous oblige à nous sortir. Est-ce que vous aussi Jean-Luc Chalet, avant de faire la politique, vous étiez plutôt à critiquer ces les ceux qui siègent dans un parlement, ces les ceux qui en font carrière, en disant c'est politiciens, de toute façon ils font ce qu'ils veulent ? Non, j'ignorais plutôt. Vous savez, l'agriculture n'est pas loin de la politique. Et quand bien même, on n'y prend pas une part active, le métier d'agriculture fait par l'appartenance à nos nombreuses organisations professionnelles, comme producteurs de lait, comme céréales, comme sélectionnaires de céréales, etc. Cette appartenance fait qu'on n'est jamais loin des organisations officielles. L'agriculture, elle est toujours à l'écoute des ordonnances du Conseil fédéral, de l'administration fédérale des blés, de l'Union Centrale et producteurs de la division fédérale de l'agriculture, ce qui fait que chaque paysan est beaucoup plus que dans d'autres professions, est au courant de la vie associative et de la vie publique. Moi, je dis toujours, enfin, ça c'est pour l'anecdote, qu'un ville, lorsqu'on décide pour avoir deux pavés d'avis mortuaires, il faudrait vraiment avoir été syndique de votre ville, alors qu'un campagne, le dernier déclampant, a une quinzaine de pavés, depuis le coeur mixte, évidemment, Société de Jeunesse, syndique à l'amélioration française, syndique à Delvage-Bovin, la lettrie agricole, les gens passent et d'autres. Donc, c'est ce qui montre qu'effectivement, on a une vie associative qui est très importante. Pourquoi lui décider plutôt qu'à l'autre partie? Ah oui, pourquoi? Parce que c'est le parti du centre. Alors là, les vaux doigts vont me tomber dessus. C'est ceux qui ne se décident pas, c'est ceux qui sont ni pour ni contre, c'est ceux qui ne se passent plus les... On remarque que ces derniers temps, l'UDC, elle prendait condition... Ah, l'UDC et l'UDC du Riquaz, et suissalement, on prend une connotation que je n'aime pas, mais qui repose sur une base populaire qui est indiscutable, et c'est ce qui rend l'approche d'autant plus délicate. Mais au moment où vous avez choisi d'entrer dans l'UDC, c'était pas pour vous marier avec Blorair? Non, c'est parce qu'à l'époque, c'était le PAI. Et je le dis, c'est vrai, le PAI, paysan-artisan indépendant, c'était pour moi le pronongement politique du métier. Et je me sentais bien, parce que j'étais de nouveau entre paysans. Alors il a fallu, après réaliser une perceille en ville, et après 12 ans d'efforts, eh bien, nous n'y sommes pas parvenus. Et si maintenant, je suis en Conseil Communal, c'est parce que nous nous sommes groupés avec le PDC. Mais en tant que UDC, eh bien, nous patinerions encore dans l'Ugurt pendant 15 ans. Pour grêter votre appartenance à l'UDC aujourd'hui, par rapport à tout ce qui se passe, par rapport au passé, que le PAI a disparu? Non, mais je me sens d'autant plus centriste maintenant. Parce que alors, et je le remarque au Conseil Communal, effectivement, le centre, le centre, c'est pas le centre-mou, hein. Ça permet de sortir de certaines idéologies, d'éviter certains votes groupés, enfin, d'essayer de les éviter, hein, parce que certaines fois, la torpille me pète dans la figure, hein. Mais d'essayer, eh bien, ça signifie que je ne suis quand même pas 100% libre. Parce que pour placer un Conseil d'État, on a besoin quand même de se déclarer manifestement d'à droite et d'avoir l'aide de nos amis radicaux libéraux. Donc on est, quand le veuille ou non, quand même dans une certaine mesure, prisonniers de la droite, prisonniers en guillemets, c'est amical. Mais on est centristes, oui, mais il y a des limites très précises et qui, certaines fois, me pèsent. Mais vous, dans votre cœur, vous êtes centristes. Ah, tout à fait, tout à fait. Si vous pouviez éviter l'éclivage gauche-droite, ce serait parfait. Oui, c'est sûr. Et je crois que les sciences du Conseil Communal, les rares fois où on essaie d'éviter la couleur politique, mais pour se centrer sur l'objet qu'on a traité, ce sont les meilleures sciences et les plus productives. On y arrive rarement. Pourquoi votre avis, on y arrive rarement? Pourquoi? Parce que la politique politicienne reprend toujours le dessus. Et ça, c'est peut-être le mauvais côté de la démocratie, c'est sûr, mais comme disait Churchill, la démocratie, c'est vraiment le pire des systèmes politiques, mais hélas, il n'en connaissait pas le meilleur et moi non plus. Mais il est vrai qu'on a toujours tendance à se croire en période électorale et à vouloir que ce soit plutôt que nos idées ou la cause pour laquelle on apprête des sermons, que ce soit plutôt notre parti. C'est humain et je ne suis pas différent des autres. La crise au sein de l'UDC, vous la vivez comment? Cette opposition au niveau fédéral entre un type comme Ogie, un type comme Blorair, cette opposition parfois entre Pierre-François Veillon par exemple et des tendances beaucoup plus dures de l'UDC, même dans le canton. Comment vous la vivez cette crise? Moi, je la vis simplement au niveau du militant, mais en tout cas pas au niveau de ceux qui dirigent notre parti. Donc je ne parlerai pas leur nom, d'ailleurs, nous ne sommes pas retrouvés depuis le mois de septembre. Alors je ne peux en tout cas pas vous donner la température des organes dirigeants du parti. En ce qui me concerne, je crois qu'il y a le danger d'une dérive importante, c'est sûr, qu'on peut résumer un an, un an, un an, Christophe Blorair. Mais je suis obligé de tenir compte également du fait que ce n'est pas un dictateur qui gouverne sans partage, c'est un homme qui est porté par un véritable courant populaire. Donc je crois qu'il faut être prudent, parce que si nous le terrassons avec des verdicts sans appel, nous terrassons également une partie importante de l'UDC et il a ratissé l'argent, il n'a pas ratissé simplement l'UDC. Alors je crois que c'est tout le problème du 6 décembre, c'est tout le problème d'un barrière de rougeté. Je crois que maintenant il faut faire avec et puis il faut voir en avant, puisque c'est non, eh bien faisons avec et il faut chercher à tout prix à rejoindre les sussalements. Nous ne pouvons pas nous payer l'use d'une sécession et encore moins d'une dissidence. On va parler peut-être de l'Europe dans quelques instants, on va prendre le temps d'en parler mais juste avant Jean-Luc Chollet, l'étèse un peu nationaliste de l'UDC Zurich-Quase, vous n'y adhérez pas ? Non je n'y adhère pas mais je l'ai compris, je l'ai compris parce que nous nous sommes tournés comme minorité, nous sommes tournés vers l'Europe et principalement vers la France en tout cas au niveau culturel. Mais allez vous promener en Suisse allemande, allez dans ces cantons où l'horizon est bouché par les montagnes, allez discuter chez ces gens pour qui le monde a beaucoup moins changé au niveau des idées, pas au niveau matériel mais au niveau des idées et vous comprendrez certaines choses. Ça, ça n'est pas un jugement, c'est une constatation. Par exemple quand l'UDC décide de soutenir une initiative dans laquelle on demande d'être dure par rapport au drogue, est-ce que vous êtes d'accord avec ça ? J'ai vu dernièrement que l'UDC avait soutenu une initiative pour plus. Oui chez nous c'est une initiative, Jean-François Yénie. Oui, alors oui et si vous remarquez notre conseiller d'être libère à Claude Rueuil, tiens exactement mon discours. Non, je crois qu'effectivement la répression ne solutionne pas tout mais la permissivité n'a en tout cas rien résolu. Mais c'est un sujet excessivement douloureux et dans la douleur on ne peut en tout cas pas y aller à coups de vérité, bêtonné, y a qu'on ne remet pas en question. Il y a un petit côté populiste dans les démarches UDC, au niveau national. La drogue c'est un problème d'actualité, le problème des étrangers, l'Europe enfin c'est très populiste dans comme manière de faire. Oui tout à fait, moi je ne me reconnais pas toujours dans cet UDC là, mais vous savez c'est le problème des minorités. Moi j'en partiens à une double corporation qui avait recommandé le OUI au 6 décembre et qui s'est fait battre. En tant que paysan, j'appartiens à l'Union suisse des paysans et notre Marcel Sandau, président de l'USP, s'est battu comme en Lyon et il a été minorisé. Alors comme roman, j'ai été minorisé et j'appartiens à l'Union suisse des paysans qui a recommandé le nom. L'autre Marcel aussi. Et comme UDC, notre Marcel Blanc, vice-président de l'UDC, s'est battu également comme en Lyon mais il a aussi été minorisé. En fois c'est la loi de la démocratie et certaines fois c'est un petit peu difficile à avaler. Vous faites votre point dans la poche ? Non c'est pas le point. Je crois qu'il nous faut absolument comprendre les suites allemands. Parce si on commence à émettre des jugements de valeur en se demandant lequel est plus suisse que l'autre, alors là je crois qu'on fait fausse route. On doit absolument maintenant travailler ensemble. Et le discours d'Ogi avec les souhaits de Nouvelle-Un était à cet égard pour moi en puissant réconfort. Je fais confiance à des hommes comme ça. En conclusion sur ce domaine, celui de la politique et de l'UDC, Jean-Luc Cholet, en 1993 pour les élections, vous repartirez UDC ? Ah si je repars, je repars UDC, voilà, plutôt. Jean-Luc Cholet qui est d'invité d'un rédaction pour quelques instants encore sur Asidule, on va respirer musicalement se retrouve juste après avec le seul représentant de l'UDC au Conseil Communal et le dernier des agriculteurs de la capitale. Un membre de l'UDC et un agriculteur, tout pour aborder le sujet de l'Europe, c'est le moins qu'on puisse dire. Avec Jean-Luc Cholet, nous l'avons fait. Jean-Luc Cholet, il est donc conseiller communal, il est agriculteur en ville de Lausanne, il a invité de la page magazine de ce journal, il a voté oui à l'Europe, il a d'abord hésité dans un premier temps et il a fini par penser qu'en votant oui, on éviterait certaines catastrophes économiques. Et pourtant, Jean-Luc Cholet s'en évite. Mais les événements ne m'ont pas conforté dans cette idée, j'ai vu avec étonnement que la bourse est raffermie et que le franc suisse s'est très bien comporté. Alors, cette spécificité suisse, qu'on a été très prons durant cette dernière année, a jeté par-dessus bord au nom de l'Europe et certaines campagnes de presse dans certains hebdomadaires ont été à la limite de la malhonnêté intellectuelle, dans ce sens-là. Cette spécificité est bien maintenant que c'est non, il faut faire avec, il faut jouer avec. Et je crois qu'il n'y a pas d'état d'arme à voir, parce que je pense maintenant que dans ce Miltingpot que sera l'Europe, peut-être qu'une Suisse encore spécifique a un certain rôle à jouer. Alors essayons de saisir cette chance. Comment vous la voyez l'Europe pour l'agriculture, par rapport à l'agriculture ? C'est un danger ? C'est une épée de démoclettes ? Non, non, je crois que le danger ne réside pas dans l'Europe, à mon avis. En tout cas, pas immédiatement. Le danger, c'est plutôt de les accords du GATT. Je crois que l'agriculture européenne est une agriculture basée sur l'exploitation familiale, sur l'habitat décentralisé, sur certaines valeurs qui sont les nôtres. Moins poussées, certain pays sont plus avec une agriculture de type super intensif, comme la Hollande ou le Danemark. Mais de manière générale, je crois que le danger à l'heure actuelle, il vient plutôt des accords du GATT. Alors qu'est-ce qui va se passer à votre avis maintenant, par rapport à cette votation du 6 décembre ? Ça va être la catastrophe, comme tout le monde nous l'a annoncé. Au niveau agricole ? Oui. Mais vous savez, l'Europe, on y est dans nos prix. Alors à la limite, je dirais, mais une fois que ce qui contribue à faire nos prix de revien sera aussi européen, peut-être qu'on arrivera à reprendre pied. Quand je vous dis qu'on y est en Europe, je vous cite certains prix, parce qu'il faut parler de choses qui ne sont précises pas uniquement des débats d'opinion. Alors je prends par exemple le prix des vaux, des vaux qu'on vend un mois, des vaux mâles pour de l'engraissement. Et bien en 1989, ces vaux se vendaient 10 francs. En un an, ils se vendaient 8 francs, donc toujours au kilo de poivre vif. L'hiver passait 6 francs. C'est hiver 450. Ce qui revient à dire qu'en vendant mes vaux 450 vifs, c'est-à-dire 260 francs en pièces, ils m'ont but pour 300 francs de lait. Donc si je les avais tués à la naissance, j'aurais perdu moins d'argent. Alors ça, c'est de l'Europe, parce qu'il me semble que ça ne correspond pas tellement avec les prix suisses. Je me suis dit que c'était peut-être un accident, qu'il y avait plein tort de vaux cette année. Enfin j'ai cherché des tas de bonnes raisons. Alors j'ai pris le prix des vaches de réforme, c'est-à-dire une vache en fin de carrière qu'on vend à 8 ou 10 ans. Je suis remonté en 1974. Les documents de mon père ne vont pas plus loin en 1974. Donc à 19 ans, mon père vendait ces vaches-là. 8 francs 60, le kilo de viande. Un tuyau de 40 et 8,60. Cet hiver, je les ai vendus entre 80 et 80. Alors il me semble que donc les prix ont baissé de moitié, mais je crois qu'en 19 ans, la vie a légèrement augmenté. Alors j'en viens de dire que si nous, nous devons nous débrouiller avec des prix qui ont chuté de moitié, ils n'ont pas chuté dans les mêmes proportions dans tous les secteurs. Mais ils ont quand même chuté dans des proportions moindres. Alors si nous, nous devons nous débrouiller, je me dis que si finalement, ce qui contribue à notre prix de revient, ils engraient les machines, le prix du foncier, la main-d'oeuvre baissaient de les mêmes proportions, eh bien, nous serions de nouveau déjà heureux. Qu'est-ce que vous pensez des gens qui ne mangent que de l'herbe, que de la salade, que des légumes qui sont des végétariens, c'est un tout autre domaine ? Ah, des végétariens ? Vous savez Hitler était végétarien, ça n'a pas rendu particulièrement doux. Je crois qu'il y a le végétariens pour des raisons qui ne supportent pas la viande, mais dans ce cas, il compense son manque de protéines par du soya ou par du fromage ou par des oeufs. Et puis il y a le végétariens, alors sensible à Brigitte Bardot, qui ne supportent pas l'idée de tuer un animal. Je le respecte, je le respecte. Moi je suis un éleveur et chaque fois que je dois tuer une bête, c'est peut-être un peu ridicule, mais ça me fait mal au cœur. Moi je donne la vie et je n'aime pas donner la mort, donc je comprends ces végétariens-là. Vous ne les condamnez pas d'une manière ? Non, pas du tout. Pas du tout. Non, non. Bon, je me rends compte que c'est une chimère qui poursuit parce que, vous voulez vous, il n'y a pas de vie ici, il n'y a pas la mort, ça c'est le cycle, mais je les respecte tout à fait. En conclusion, sur l'Europe, vous aimez voyager ? Ah ! Moi je voyage par les Livers Silva et par les conférences de connaissances du monde, parce que là comme l'autre, me permettent d'être là tous les matins pour très air. Alors je voyage beaucoup, mais par ce moyen-là. Alors j'aime beaucoup voyager. Quel est votre plus beau voyage ? C'est celui que j'ai fait hier, à connaissance du monde, en Irlande. C'était remarquable. C'est un pays qui est très très beau. Je serai naturellement beaucoup plus attiré par le nord que par le sud. Quel est le pays de vos rêves ? La Alaska. Mais c'est un rêve donc, hein. Jean-Luc Chalet, en rédaction 19h33 min, Christian Corminbuff, Laurenzy Bunman, Yolande Delgado, Xenia Riva ont collaboré de près ou de loin à ce journal. Proximité oblige, votre radio 102,8, Assy du LFM, la radio de la région de la Noire. Je vous souhaite à toutes et à tous une très très bonne soirée, mesdames et messieurs. Vous donne rendez-vous sans autre forme de procès demain matin avec l'invité de la rédaction Lévi Brunet, qui sera donc en rédaction, il est radical et déconcéré communal. Demain matin, entre 11h et midi, pour en dépit du Bon sens, la vérité décolle mieux par vent contraire. Demain, la journée s'annonce mouvementée au niveau de l'information et du sport, puisqu'à 17h, nous retrouverons le volleyball et à 20h, le hockey sur glace. Prochain grand rendez-vous de l'actualité au sens, information du terme, entre 6h et 8h15, lundi matin pour les matinales des Sonduils 8. Je vous souhaite à toutes et à tous une très très bonne soirée et par la même occasion, un excellent weekend. Roi !