 Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région lausannoise . Bonjour les petits loups, aujourd'hui, carton pa-téléphone rideau Radio à acidule 102.8. Carton pa-téléphone rideau, aujourd'hui avec TCME, Revue de presse et les batailles qui sortent un interview des initiateurs de Coyote qui est une bonbonne raye. Carton pa-téléphone rideau, aujourd'hui avec RV, Nicolas Guillaume, Céline et Frédéric. Et bien sûr, Philippe Alarégier. Carton pa-téléphone rideau, c'est jusqu'à 18h30, 102.8, Radio à Sidule. Bonjour à toutes, vous l'avez compris, c'est donc carton pa-téléphone rideau, une heure de vent et de folie souffle sur les 102.8 de Radio à Sidule. Et on commence tout de suite avec un agenda, oui, les manifestations à ne pas manquer cette semaine avec particulièrement le week-end prochain. Une grande fête, fêter la vie avec nous à la place de la Parleau, à la place Arlo, voilà je me broute complètement, à la place Arlo, c'est vendredi 17 et samedi 18 juin. La fête de Sid action est de la fraternité, le but que les serres positives côtois et serres négatives dans la bonne humeur et leur respect mutuel pour faire taire les tabous. Mais comment faire taire les tabous, vous demandez-vous ? Et bien en parlant ou en chantant plus fort que, voilà pourquoi de nombreux concerts sont prévus donc à la place Arlo, vendredi 17 et samedi 18. Vendredi des 17h, Volcodave, Rituals, Rael, Tiger's Band, Jump & Guy, A l'Experience et Oolou Moulu. Samdi des 12h, des maquillages pour enfants, Alain Hitchef, Le Cloune se produira également, en invité surprise, des animations pour enfants, le groupe Flamenco El Rotcho, Ibis, Kashmir, Tequila Mambo et Cartier Latin que nous avions reçu il y a 2-3 semaines. Avec la participation également de New Sisters et de François Mounou, c'est animé par Jean-Marc Richard et Charles Furair de Radio-Ascidule 102.8. Et des 24h à la fraternité, samedi soir, Walter, Nicolas Enco et Jam Session, ce sera donc une grande fête du côté de la place Arlo et c'est important qu'il y ait le plus de monde possible pour montrer une grande solidarité avec les serres oppositives, je compte sur vous chers auditeurs. En provision au Casunino de Moumno à la salle des fêtes, un hommage à piaf le 28 juin, 21h, par Claude Hinnard, accompagné au piano par Veronica Piler. En prévision toujours, mais ça se rapproche, il y a bientôt le Festival de la Cité, Alessane, je vous rappelle le principe, de nombreux spectacles, que ce soit de danse, de théâtre ou des concerts rock ou musique classique, tout cela bien sûr gratuit. C'est du côté de la cathédrale, tout autour, et même à la place Arlo, même parfois également jusqu'à la place de la Palud ou de la Riponne. Et ce sera donc Alessane gratuit, il y a également à Montreux, à partir du 1er juillet, le très connu Festival de Charles of Montreux. Et ça commence vendredi 1er juillet, avec à 20h30, à l'auditorium Stravinsky, l'univers de Stefana Eicher à ne pas manquer. Le 24 juillet, The Rape Wave, je vais y arriver, à 21h30, avec groupe collective SUNY MC, sans sonique. Le 5 juillet, au Hall Miles Davis, une hip hop et acid jazz night, avec Donald Bird et The Black Bird, Oui 3, Silent Majority et Galliano, mercredi 6 juillet toujours, à 21h30, Voices, avec en particulier Gérfrey O'Reaima. Le 7 juillet toujours, au Hall Miles Davis, une rock night, avec Patentoxner, le groupe bernois bien connu qui a vendu, je vous rappelle, environ 60 000 disques du côté de la Suisse allemande, c'est-à-dire beaucoup, Patentoxner, donc et Gotthard, ce sera le 7 juillet. Le 8 juillet, The Mango African Night, à 21h30, avec Angelie Kijo, à ne manquer sous aucun prétexte, bien sûr. Le 12 juillet, à 20h30, The Great Night, à l'auditorium Stravinsky, avec Bob Dylan. Et puis je termine par aussi aller le 15 juillet, le vendredi, une Electra Night, à l'auditorium Stravinsky, à 20h30, avec Nathalie Cole et the Umo Jazz Orchestra. Je termine par cet agenda pour vous dire que si l'envie vous en vient par ces chaleurs torrid de ce mois de juin, pas de problème, les piscines en plein air sont ouvertes et il est fait très beau et très chaud. C'est le nouveau disque de son sunyc, il s'appelle Chromatik et on en écoute la chanson fort Chromatik. C'est la revue de presse juste avant de retrouver les batailles. ... On vous parlait il y a quelques semaines de cela, de ce journal Info du Monde. Et bien d'après l'Ebdo, ce journal est un gros gag et toutes les choses qui disent sont des conneries, ça on l'avait bien remarqué, mais en fait il ne se prenne pas au sérieux et il s'amuse en faisant ça. Et ça se vend assez bien, par exemple dans l'Ebdo, il nous dise quelques titres qui sont passés dans ce journal Info du Monde, comme quoi se peigner trop souvent, ranchov, que voir des animaux stimulent l'activité sexuelle, que les forces de l'ONU en Bosnie se sont fait expionées par les positions serbes, par des pigeons voyageurs équipés de caméras, miniatures, etc. Donc vous serez, la prochaine fois que vous achèterais Info du Monde, si vous l'achetez, Info du Monde c'est des gros gags et ils le font pour s'amuser. Trois petites nouvelles tirées de Charlie Hebdo, des brèves, comme l'on dit, à propos du débarquement. Il s'agissait en fait d'une erreur de navigation, nous apprends le Charlie Hebdo, les vétérans ont été largués au-dessus du Rwanda, on ne les a plus jamais revus. A propos du D-Day, Jésus aussi est mort pour nous, mais lui c'est tous les dimanches qu'il redébarque. Et puis dernière nouvelle, aux États-Unis, Bill Clinton, qui était venu exprès pour le débarquement, n'a accepté d'être interviewé à la télé que par TF1, ça prouve donc que c'est un crétin. Après le salon de l'auto et le comptoir suisse, le salon du divorce. On se marie, puis on divorce. 105 000 à 110 000 divorces en France par an, surtout parmi les 30-40 ans et ce comptant de 3 à 10 ans d'union. Depuis quelques mois, on trouve magazine Divorce en kiosque, Georges Habour, organisateur de Babial, salon du bébé va plus loin et une augure cette année, le salon du divorce. Tout est prévu de l'arsenal juridique à l'après-divorce, les ménageurs, le mode et le maquillage pour nouveau célibataire ne désiront plus le rester. On voulait nous marier pour le meilleur et pour le pire, ça n'a pas marché, alors on divorce pour le pire et le meilleur. J'aimerais bien savoir quand même en quoi les maquillages pour célibataire sont différents de ceux pour marier celles-ci. Celles-les même, mais on met Divorce dessus et ça marche mieux, ça se vend mieux et ça se vend plus cher aussi. Bonne nouvelle pour les porteurs de lunettes et les gens qui n'ont pas envie de s'étendre malheur tous les 10 jours, puisqu'ils cassent des miroirs. Un nouveau verre vient de sortir, un verre ultra résistant, 5 fois plus résistant que le verre normal. Et Williams, la course qui a développé ce verre, le professeur Williams, la course, nous dit « Notre verre résiste au balle de goal f ». De toute façon, je m'en fous parce que j'ai pas de goal f dans mon jardin. Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org