 Et madame monsieur, après face vise, face à l'écran, François Stécaire qui nous a rejoint ce soir, Bertrand Acuyer toujours en technique, il essaye d'avaler les méfaits de la patta physique de tout à l'heure pour parler cette fois-ci de cinéma. C'est vrai que c'est le 7ème festival de films de friboux qui a déjà débuté, c'était le 17 janvier qui durera jusqu'au 24. Alors durant ces 8 jours, près de 70 films seront présentés au public Fribourg ou Fribourg, mais pas seulement lui, puisque d'autres villes de Lausanne, de l'autre ville de Suisse, seront concernées Lausanne, bien sûr, Zurich, Genève, Biennes, Sion, Lachouttefond, pour ne rien oublier. Alors Lausanne, on va en parler tout à l'heure du programme qu'on pourra voir, bien sûr, c'est une formule un petit peu rétrécie. Ce ne sera pas 70 films comme à Fribourg, mais comme le disait Dominique de Rivac, que j'ai interrogé pour assiduer les parts téléphones, Fribourg, c'est finalement pas très loin de Lausanne, ça fait une demi-heure de train entre les deux, c'est finalement supportable. – Il vend de la marchande, il se voit ? – Oui, mais il faut oui, pourquoi pas. Et puis, c'est une marchande inestimable, puisque c'est quand même des cinémas, je crois qu'on peut s'en faire les reflets finalement sans déchoire. Le programme, ça va être un programme important, puisqu'il y a le Moyen-Orient avec des films de Syrie et de Palestine. Et puis, on va parler aussi du cinéma cubain, parce qu'il y a une chose que je ne connaissais pas du tout, une école de formation de cinéas. On peut aller étudier le cinéma à Cuba. C'est une école assez étonnante, dont nous parlons justement Dominique de Rivac. Et puis, enfin, un hommage, enfin, même deux hommages, l'un à Satyajit Ray, c'était un réalisateur indien, récemment disparu. On l'avait parlé dans une des précédentes éditions du festival de Fribourg. Et puis, Lee Chang-ho, c'est un cinéaste tout neuf, figure de prou du jeune cinéma sud-coréen, qui a une manière de filmer, paraît-il, tout à fait, original. Alors, on en saura plus tout à l'heure à travers Dominique de Rivac. Et elle nous expliquera aussi quelles sont les dates précises, où on peut voir un certain nombre de choix, un choix de films à Lausanne. Voilà, ça, c'est pour la première partie. Deuxième partie, après le petit intervalle musicale, je crois que ce sera d'ailleurs dans Ça avec Lee Lou, le petit intervalle après vous découvrirez une fois pour toute la vraie face de Dracula. Alors, je vous pose d'y aller, Dominique de Rivac. Dominique de Rivac, vous êtes à la fois organisatrice du festival de films de Fribourg. Ce sera le 7e, cet année-ci. Festival qui commencera le 17 janvier pour s'achever le 24. Oui, c'est parfait. Alors, durant ces 8 jours, près de 70 films seront présentés au public fribourgois, mais il ne sera pas le seul à pouvoir les voir. Ces films, puisqu'en fait, ce festival se déplace dans d'autres villes. Alors, quels sont les villes concernées ? Alors, il faut préciser qu'ils ne portent pas le même nom. À Fribourg, il s'agit du festival de films de Fribourg, comme on parlerait du festival de films de Locarno ou de Soleur. Une fois que le circuit se met en branle et que les films partent en tournée, et ceci pendant un mois, dans toute la Suisse romande et certaines villes de Suisse allemande, ça s'appelle le Festival des films du Sud. C'est une sélection des films qui passent à Fribourg. À Fribourg, vous l'avez dit, il y en a plus de 70. C'est clair qu'on ne peut pas passer tous ces films-là dans toute la Suisse romande. Donc, c'est une sélection des meilleurs films qui vont aller à La Chaux-de-Fonds, Le Noir-Monde, Châtel, Sion, de Lémond, Bien, Berne, du Rique. Voilà, en gros, le trajet. Nous sommes très egocentriques, en tout cas, à La Chaux-de-Fonds pour avoir ces films. Vous voulez savoir quand c'est ? Bien sûr, oui, tout à fait. Alors, à Lausanne, vous avez les films du Sud dans deux salles, comme chaque année, au cinéma Bellevaux et à la cinématique Suisse. Au cinéma Bellevaux, c'est du 22 au 31 janvier et à la cinématique du 8 au 14 février. C'est bien espacé dans le temps, ce qui pratique, effectivement. Alors, en fait, bien sûr, ces films, il y aura des prix qui seront dessernés et qui sont choisis par un jury. Alors, vous avez une douzaine de films en compétition. Oui. De quel pays viennent-ils ? Alors, on a des films du monde entier, mais, et c'est la spécificité du festival de films de Fribourg, ce sont des films d'Asie, d'Afrique et d'Amérique latine. Alors, je vous cite quelques pays comme ça, un peu un cocktail. En Vrac, Taïwan, Cuba, Argentine, Chili, Guiné-Bissau, Syrie, Inde, Kurdistan, je ne sais pas, Corée du Sud, etc. Il y en a vraiment, il y a 26 pays, à peu près, je ne me trompe pas, donc oui, c'est beaucoup. Tout à fait. L'autre point fort de votre festival, des satellites qui seront existants dans les villes, remandent sous l'appellation de films du Sud, d'ailleurs dans les villes suisses, allémaniques également, vous rendez hommage à des personnes, par exemple, à Satyajit Ray, qui est un réalisateur indien, qui est malheureusement disparu. Est-ce que vous pouvez nous en parler pour nous faire envie, ne serait-ce que cela ? Oui, alors Satyajit Ray, qui est une des plus grandes figures du cinéma indien, a réalisé une soixantaine de films. Il est mort au mois d'avril de l'année passée, et nous avons réussi, parce que c'est très très difficile, à libérer pour cet hommage à Satyajit Ray, une douzaine de films qui vont venir à Fribourg, qui seront traduits avec une traductrice professionnelle, parce que c'est des films qui souvent ne sont pas sous-titrés. Et sur ces soixantimes, on n'a pu en prendre qu'une douzaine, parce que comme la tradition le veut à la mort des gens, les paniers de crabe se mettent en marche, et il y a un tas de films pour lesquels il y a un problème de droit, et on a refusé de mettre par honnêteté, envers Satyajit Ray, disparu, de nous laisser prendre des engrenages de droit. Donc les films, même si ce n'est pas toujours les plus grands de ces films, que vous pouvez voir à Fribourg, ce sont des films, j'allais dire, pur, dont on est absolument sûr que nous avons le droit de les montrer. Voilà, je tenais à dire ça. Dominique Duriva, est-ce que ce n'est pas un handicap de ne pas avoir de films qui soient sous-titrés ou traduits ? Je ne pense pas. Quand les traductions sont faites, donc, on a trois salles. Le Rex 1, qui est une salle de plus de 400 places, on a cette salle équipée comme dans tous les grands festivals du monde, d'une cabine pour les interprètes en direct. Alors, évidemment, on a un petit handicap de devoir mettre des écouteurs, mais on a pour ces traductions des traductions prises des interprètes professionnelles de Genève, c'est donc on peut assurer une traduction absolument parfaite et impeccable, et entre ne pas voir certains films et d'accepter de voir le faire avec de temps en temps, et c'est vraiment un film de temps en temps, sur 70, s'il y en a peut-être 15, qui doivent être traduits, interprétés parallèlement, je pense que entre ne pas voir ces films et subir ce petit désagrément, il vaut mieux accepter le petit désagrément. Vous rendez à l'autre main, durant ce festival et le festival également Film du Sud, vous rendez à l'hommage donc à Lee Chang-ho, qui est un cinéaste qui semble ressortir du jeune cinéma sud-coréen. Je crois que c'est aussi une étrangeté qu'on pourra découvrir grâce à vous. Oui, alors Lee Chang-ho a commencé à faire du cinéma très jeune, c'est vraiment la figure de prou du cinéma sud-coréen. Il a révolutionné, je pense, il a donné son style à tout le cinéma sud-coréen actuel, il a fait une vingtaine déjà de films lui-même, et ce qui est absolument spectaculaire, mon Dieu, si en tant que cinéaste suisse on peut l'envier, son premier long-métrage a attiré dans les salles de Corée du Sud un demi-million de spectateurs. Oui, oui, c'est extraordinaire. C'est quelqu'un de très dynamique, comme ça, de très gay, il fait des films très jeunes, justement, qui sortent complètement des films traditionnels, comme on peut imaginer Corée, Asiatique, avec des musiques comme ça traditionnels, pas du tout, il a rompu ce genre, et c'est pour ça qu'il a ouvert une brèche. Il est représenté plusieurs fois des festivals en Europe, ce que ce soit Cannes, Berlin, mais il n'y a jamais eu un hommage qui lui a été rendu. On a choisi nous-mêmes cinq de ces films et on a fait sous-titrer le festival, a pris celui de faire sous-titrer trois de ces trois copies de ces films principaux, afin que ces copies, après le festival, puissent circuler en Europe et ailleurs, et que ce cinéma soit connu vraiment hors de la Corée, où il fait un tabac, si on peut dire. Vous savez, Dominique de Rivard, on est toujours intéressés quand on parle d'un nouveau réalisateur, dans un jeune réalisateur, on est intéressés aux questions d'argent naturellement. Est-ce qu'il utilise des moyens relativement économiques pour réaliser ces films ? Comment est-ce qu'il senti ? Écoutez, il faudra que vous l'invitiez à Radio-Asie du Le Pouvre, il faut raconter tout ça. Au début, il y a surtout des poèmes de censure, en Corée du Sud, de tout ce que c'est de lui, je le connais encore pas personnellement. Il avait évidemment de la peine à monter ces films, et maintenant, il a sa propre maison de production, et je crois que ces films gagnent assez pour qu'ils s'auto-produisent. Fantastique, voilà, il y a une autre chose encore que la Suisse pourrait lui envier. Oui, tout à fait. Dominique de Rivard vous rendait des hommages à plusieurs réalisateurs lors de votre festival, mais est-ce qu'il y a en file le conducteur pour toute la série de films que vous proposez ? Est-ce qu'il y a un sujet qui revient ? Alors il y a deux coins forts dont vous n'avez pas parlé, qu'on n'a pas abordé maintenant. C'est Cuba et la Palestine. Chaque session de festivals, chaque édition change un peu de d'axe, et cette année, Martial Knebel, le directeur du festival, a été très touché par plusieurs films palestiniens qu'il a pu voir dans différents festivals, pendant qu'ils cherchaient des films pour le nôtre dans le monde, et il s'est rendu compte d'une chose intéressante, c'est qu'il y a réellement un cinéma palestinien, de cinéastes palestiniens exilés, qui sont donc produits par d'autres pays, par la Syrie, le Liban, l'Egypte, qui portent donc drapeaux de ces pays-là, si l'on veut, mais qui sont réalisés par des cinéastes palestiniens, et qui alors, et c'est là qu'on apprend quelque chose, c'est que ces films ne sont pas du tout, comme on pourrait s'attendre, ce ne sont pas des films polémiques, ce ne sont pas des films qui se veulent politiques au sens très égut, ce ne sont pas des films bombes, ce ne sont pas des films qui veulent propagandistes, au contraire ce sont des réalisateurs qui ont envie et qui parlent du peuple palestinien, des gens qui sont autour d'eux, de ce que représente l'exil, mais vraiment au niveau dont on n'a jamais parlé nous, parce que quand on a affaire à la Palestine, on entend OLP, on entend dirigeants à qui l'antenne et donne facilement tous les jours qui ont la parole, et là ces réalisateurs donnent la parole au peuple palestinien qui la parole malheureusement, à qui on la donne trop rarement. Ça c'est un des axes, et l'autre c'est Cuba, cette année de façon très précise, donc Cuba se trouve dans des conditions économiques difficiles qu'on connaît, après l'écroulement des pays de l'Est, et il se trouve qu'à Cuba, à la Havana, à 20 km de la Havana, il y a une des plus grandes écoles, une des cinq plus grandes écoles de cinéma du monde, qui est Sant Antonio de los baños, qui se trouve au milieu des pamples moussiés, je vais vous faire envie, des pamples moussiés, des palmiers, c'est une école qui est autofesuffisante, ils jardinent, les étudiants sont logeés dans l'école, les mangent, et alors la spécificité de cette école, c'est qu'il y a l'accueil des réalisateurs des films du sud, j'allais dire, parce que la connotation de Pierre-Monde est toujours un peu péjorative, on l'a nommé plus tellement, des cinéastes d'Asie, d'Afrique et d'Amérique latine, donc à l'égal du VGIC de Moscou, de l'école de Pékin, New York, de l'Insas à Bruxelles ou de l'école de Londres, c'est une des grandes écoles, mais si cette école venait à disparaître, elle connaît actuellement réellement des problèmes et la réduit son temps d'étude de 3 ans à 2 ans, le nombre de bourses pour ces étudiants vient d'être réduit, il n'y a plus, par exemple, je n'ai pas un détail tout à fait concret, en tant qu'attaché de presse, je n'ai pas de photos à donner à la presse des films cubains, et pourquoi pas filment plus de photos de papier pour développer les photos de leurs propres films ? Avis à la population, Cicodac ou autre, bien nous donnez pour l'école du papier photo, c'est très volontier qu'on leur transmettra, et donc on a voulu attirer l'attention, c'est un mouvement qui se crée presque au niveau européen, sur cette école, et sur le fait que si cette école venait à disparaître, c'est probablement toute une partie de cinéastes, africains, asiatiques, indiens, qui, sud-américains bien sûr, qui viendraient à disparaître. Dominique Derivache, vous merci beaucoup, nous avons fait envie avec ce 7ème festival de films de Fribourg, qu'on rencontrera à Lausanne sous l'appellation Filme du Sud, donc je le rappelle, mais à faire la promotion des films des autres, est-ce qu'on n'en oublie pas à sa propre création ? Je crois que vous avez présenté déjà un film, réalisé un film qui s'appelle Hela. – Ah il y a, oui. – Ah il y a. – Oui. – Et vous êtes en actuellement en train de réaliser un autre film, est-ce que vous pouvez nous en parler aussi ? – Oui, je suis un peu gêné devant autant de films pour lesquels on est en train de se battre, dans tous ces films du tiers monde, c'est vrai qu'en Suisse des fois on a des conditions de réalisation qui ne sont pas faciles non plus, et là il m'a été donné l'occasion de réaliser un film dans une série qui s'appelle Les Hommes Livres, qui sont des documentaires sur des écrivains qui n'auraient pas été trop médiatisés jusqu'à aujourd'hui, et j'ai eu cette chance, parce que c'était des moments absolument d'exception, de passer plusieurs semaines avec Georges Bourgeau, qui a écrit Le Soleil sur Obiac, que vous aurez sûrement lu, le voyage à l'étranger, tous ces grands livres, le préau, et j'ai pu faire un documentaire sur Georges Bourgeau que je dois terminer de mon témanant et que j'espère on pourra voir au printemps. – Je le souhaite, je vous remercie beaucoup Dominique Derivat, je rappelle donc qu'on pourra voir prochainement à Lausanne le festival Film du Sud, qui est donc une émanation du 7ème festival de films de Fribourg. – Je voudrais quand même ajouter que Fribourg, c'est à 42 minutes en train de Lausanne, je le sais, je le fais très régulièrement, donc n'hésitez pas à venir, c'est à exactement une minute, 25 secondes de la gare, les trois salles du Rex, venait à Fribourg. – Il faudrait une mois, c'est au utile jour, merci. – Comme vous irez à Locarno ou à Cannes. – Tout à fait, merci Dominique Derivat. – Merci à vous. Après le festival du film international de Fribourg, cette fois-ci, sur cette mélodie les plus calmétante, je vous propose de partir au monde de Dracula cette fois-ci, et c'est en Transylvanie, au 15ème siècle que toute l'histoire commence, au fin fond de cette Transylvanie, à une période relativement trouble et dangereuse, où l'Empire Ottoman et Turc, c'était en parée d'une des plus grandes parties de l'Asie centrale, et venait même jusqu'au Porte de l'Europe, et ces Turcs et cet empire Ottoman qui étaient craint d'ailleurs, de la plupart des plus grands autres empires, que ce soit la Russie ou d'autres, faisaient peur et beaucoup de peuples combattaient les Turcs. Et d'ailleurs, une légende disait toujours un bon Turc, qui était un Turc mort et empalé de préférence. Donc voilà la légende qui courait en Transylvanie au 15ème siècle. Et c'est là, dans cette Transylvanie, que le voyevode Valaq Vlad, c'est un nom qui signifiait simplement le prince guerrier de la Valache, de la Valachi, pardon, était très fort apprécié de Rome. Et ce premier personnage, qui était donc un prince, avait monté son armée pour combattre les Turcs et pour tuer un maximum de Turcs en Valachi. Et il avait une façon très barbare de le faire d'ailleurs. Il n'hésitait pas à transpercer et à empaler avec une lance sur la place publique. Un Turc sur 10 ou même sur 12, lorsqu'il avait des prisonniers en fait, de manière à le montrer aux autres, pour considérer en considérant en fait que c'était un exemple pour les autres guerriers, de manière à ce que le emparentement arrête d'envahir comme ça des contrées. Et bon, à côté de ça, il a été... Il y a tout un imaginaire qui tourne autour des horreurs perpétrés par ce prince, qui entre autres un jour, de la même manière, ouvrit le ventre de sa concubine, juste pour se persuader qu'elle n'était pas enceinte. Pour donner une idée, on imagine ça au 15e siècle, la concubine a dû en mourir ainsi. D'où c'est surnom qui... Son guerre flatteur, Vlad Tepez qui veut dire l'empaleur, Vlad Dracul qui veut dire le diable, à tout seigneur avec S-A-I-G-N-E-U-R, donc revenant du sang, à tout seigneur tout bonheur, toutefois selon une autre hypothèse, qui en en pourrait être dérivé aussi, de Draco, qui était le nom donné à son père, signifiant Chevalier du Dragon. Et d'ailleurs, c'est dans le film de Dracula qui est sorti ce week-end sur les écrans, cette hypothèse-là, cette option qui était privilégiée par Coppola dans son film, donc l'hypothèse du fils du Chevalier du Dragon. Si on s'inspire un petit peu de beaucoup d'histoire, quand on écrit un film comme l'a fait, quand on met plutôt en scène un film comme l'a fait Coppola, on s'inspire souvent de plein d'histoires de Dracula, car beaucoup d'auteurs ont déjà fait couler de l'encre rouge, de l'encre rouge, vraiment, on se rappelle, vous vous rappelez peut-être pas, personne ne se rappelle peut-être en 1922, où Max Schreck interprétait un Dracula dans Nosferatu en 1922, Bella Logosi qui lui-même interprétait le Dracula Vedette en 1931 et la marque du Vampire en 1935, qui est aussi été faite de taux de Bronning. Il y a Christopher Lee qui lui-même interprétait plus de 9 films en 15 ans, entre autres le célèbre, le plus célèbre des Draculas, le cauchemar de Dracula, il y a Klaus Kinski aussi qui a rejoué Nosferatu, le fantôme de la nuit en 1978, voilà, puis Nosferatu à Venise en 1986, Dracula et ses femmes vampires de Dan Curtis en 1976, le Dracula de John Badham en 1979, le Bal des Vampires de Polanski en 1967, peut-être toujours par Klaus Kinski et Gary Oldman qui interprète peut-être cette fois-ci dans le Coppola, le Dracula à nouveau. Alors on imagine bien que beaucoup beaucoup d'auteurs ont eu des fantasmes comme ça à la nuit et pensés à Dracula, il s'inspire d'ailleurs d'histoires qui souvent sont pas tout à fait que imaginaires si on prend le cas entre en Sylvanie au 15e siècle de Voyevod de Valak Vlad, donc ce prince de Valachie, c'était une forme de Dracula, les gens en avaient peur, vraiment, on peut prendre en Russie aussi le fameux Tsar, Yvan le Terrible qui lui aussi avait fait carrément assassiner son fils, parce qu'il n'était pas d'accord avec lui, il l'avait fait assassiner et comme ça donc sur la place publique, donc il y a eu plusieurs de ces grands monarchs qui se sont comportés un petit peu en Dracula, aussi le célèbre Barberus ou Barbe Bleu aussi qui m'ont été des personnages ainsi. Alors à côté de ça l'histoire dont s'inspire ici Coppola pour faire ce film, l'histoire est-il-ce-tu d'un roman, d'un roman de Bram Stoker qui raconte en fait, qui est un Dracula qui a été édité en 1897 et qui raconte, qui s'inspire de l'image de ce tyran sanguinaire, donc je parle du prince de Valachie, et aussi des craintes superstitieuses, des paysans romains au sujet des vampires, et il se trouve qu'effectivement il y avait des superstitions paysanniques, dans les dernières années du XIXe siècle, dans chaque village de Roumanie, on possédait encore une sorcière qui était spécialisée dans l'art de conjurer les vampires, et comment ce qu'elle s'y prenait, elle enfonçait les clous dans le front des défins qui étaient suspectes donc d'être vampires, ou bien les anduisait, donc le cadavre était complètement anduit de graisse de cochon, il fallait que le cochon soit tué le jour de la Saint-Ignace. La coutume roumaine de la fin du XIXe, voulait aussi d'ailleurs que les personnes qui étaient présentes à une naissance jetassent un caillou derrière elles symboliques en disant, voici pour les strigoi, afin d'empêcher celui-ci d'apparaître et de venir sucer le sang des enfants. Voilà donc, alors on se rend compte qu'en réalité, les auteurs ont eu plein de sources d'inspiration pour faire naître comme ça les draculats. Pour la petite précision, les paysans romains étaient persuadés qu'un vampire pouvait se mettre à m'amorphoser soit en loup, soit en chat, voire même en puce, mais par contre nous n'avons jamais trouvé de traces d'une seule transformation en chauve-souris. Très souvent quand on parle des vampires, ils sont en chauve-souris et c'est une chose étonnante. Alors ça c'est certainement sorti tout droit de l'imagination des cinéastes qui ont associé plus tard le compte dracula à la chauve-souris. Voilà un petit peu et dans ce film, Francis Coppola, on ne va pas vous le dévoiler, le film bien entendu, eh bien il a choisi un dracula inspiré en partie du Vlad Prince de Valachy et aussi des draculats précédents. Le rapport peut se faire, il est limpide comme Blobenit et par contre c'est un dracula un peu moins abominable à qui on pardonne certains de ces abominations entre autres quand c'est commis en verre des femmes et des enfants. Voilà un peu. Alors je crois qu'on peut conseiller aux gens d'aller le voir, c'est une chose surprenante. Pour la petite histoire, le Mad fêtait en grande pompe, on vendredi dernier ce dracula, c'est sorti du film de Coppola avec une soirée spéciale vampire où le Mad a fait de grands efforts d'ailleurs pour décorer tout l'intérieur de leur boîte, de toiles d'araignées, de vampires, de quantités de choses d'ailleurs tout à fait alléchantes. On pourrait dire par contre que du côté du public c'était relativement décevant car ils n'ont pas vraiment fait de très très grands efforts pour se costumer et participer activement à cette soirée. Il y avait beaucoup de monde, beaucoup de voyeurs, mais très peu de petits vampires, très peu de vampires, très peu de jeunes filles et pleurées, très peu d'amantes, pantelantes et encore moins de magiciens ou d'alchimistes étaient présents au Mad entrepôt 23 vendredi dernier. Voilà Françoise, on se retrouve, il est 18h29 minutes, dans une petite minute vous retrouvez Jean-Marc Richard et toute son équipe pour l'information et nous on se retrouve dans une quinzaine de jours. Ce sera le 1er février. Ce sera le 1er février pour un nouveau Face à l'écran. Bonsoir.