 Mesdames, messieurs, bonjour. Bienvenue sur les 102.8 de Radio Acidule pour ces matinales. Nous sommes aujourd'hui mercredi. C'est Olivier Robert, on réagit émanouche et comicrot qui vous accompagne pour des matinales un peu mouvementées, il faut le dire. Puisque vous l'avez compris, l'un des événements principaux pour le ZAN cette journée, c'est bien sûr ces wagons qui ont été renversés et inventés. Et du produit volatil qui, on le volait de ces wagons, un wagon d'épiclorhydrine qui a été inventé. Soyez donc très prudente et prudent ce matin. Voici une information qui nous parvient des TL. La ligne numéro 1 en direction de la maladie n'est desservie que jusqu'à la gare. Donc la ligne numéro 1, CFF Maladière ne sera pas desservie ce matin. La ligne numéro 3 est très perturbée. Quant au reste des transports publics, cela circule sans problème avec toutefois quelques perturbations, plus ou moins de perturbations pour les lignes qui passent par la gare. Quant au direct épalange CFF, ils ont été supprimés. Les cinq directs qui circulent chaque matin car ils servent à aider les CFF à desservir d'autres endroits par les bus et non plus par les trains. Car vous l'avez compris, la gare a été totalement coupée du reste de la Suisse, si l'on peut dire. Les trains ne circulent plus par le Zan et ne partent plus de le Zan. Donc si vous deviez ce matin vous rendre à Genève ou à Valorbourg ou d'un autre côté que ce soit à Veuveu ou Montreux, eh bien vous ne pourrez pas emprunter les CFF et il faudra donc vous y rendre par un autre moyen, que ce soit en bus, que ce soit en voiture. Mais bien sûr nous vous tiendrons au courant tout au long de cette matinale sur les 102.8 de Radio-Aside. Nous vous donnerons tous les détails, les trains qui partent car il pourrait y avoir quelques trains qui partent tout de même avant midi ou en tout cas en début d'après midi. Mais ne comptez pas trop là-dessus, nous vous donnerons aussi les détails de la circulation sur l'autoroute qui sera sans doute très très chargé ce matin. N'oubliez pas de partir bien avec un quart d'heure d'avance si vous devez prendre votre véhicule car le quartier de la gare et l'avenue Ruchennais ont été bouclés et même des quartiers ont été évacués. Il y a donc des gens qui campent sur la route et vous ne pourrez pas passer avec votre voiture. Les taxis eux peuvent circuler tout au long de la ville et même à la place de la gare. Voilà mesdames messieurs, donc cette information, les wagons qui ont été renversés et inventés, nous vous donnerons plus de détails dans quelques instants mais on respire musicalement. On se permet de respirer sur les 102.8 de Radio-Aside. Si du l'on n'oublie pas quand même l'actualité ce matin, malgré ces wagons qui ont donc été inventrés, nous vous tiendrons au courant tout au long de la matinée sur l'évolution de la circulation en ville de Lézane, sur l'autoroute de contournement, etc. Mais parlons sport tout de suite alors qu'il est 6h21 sur les 102.8. De l'abord, le sport c'est bien sûr le football, c'est ainsi avec la coupe du monde qui se poursuit. Je vous rappelle les résultats entre Italie et Mexique, c'est donc match nul 1 à 1. Et match nul également entre la Norvège et l'Irlande, cette fois-ci 0 à 0. Et je vous rappelle que les quatre équipes étaient à trois points dans ce groupe. Et donc qu'après ces matchs, c'est l'Irlande qui sera donc éliminée de ce groupe, l'Italie quant à elle, se retrouve troisième. Coupe du monde toujours, cette fois-ci le match Russie-Cameroun, c'est 6 à 1. Le Cameroun s'est donc retrouvé écrasé et avec cinq buts, le joueur Salenko, le joueur russe, a éliminé le Cameroun à lui tout seul. Et oui, cinq buts, l'attaque en russe, égal le record est tenu par l'espagnol Boutraguenot. La Suède contre le Brésil l'a fait un match nul 1 à 1, en à 0 après la première mi-temps. Et puis d'autres nouvelles sportives, il n'y a quand même pas que du foot dans la vie, dans le sport, c'est ainsi. En cyclisme, par exemple, Zougoua Rominger, chef de fil de la formation MyPayClass, sera accompagné autour de France par cinq coéquipiers espagnols qui l'ont aidé à remporter son troisième tour d'Espagne consécutif. La formation dirigée par Fernandez alignera un seul italien, Ballerini. L'équipe sera complétée par l'argoviens Mulair, le belge Edmont, alors que les autres espagnols engagés seront Hunzaga, Escartine, Echavé, Gonzales et Hollano. Forgé invité à Kstad, auteur d'un superbe retour au premier plan à Wimbledon, Guy Forgé a bénéficié d'une wildcard de la part des organisateurs du Radoe Swiss Open de Kstad, qui aura lieu du 2 au 12 juillet, c'est-à-dire la semaine prochaine. Victorieux du tournoi de reprise en 1987 et 1991, Emilio Sanchez a également obtenu une wildcard. Voilà mesdames, messieurs, non, on termine encore par une nouvelle de football, mais cette fois-ci du football régional, c'est-à-dire chez nous. Trois jours après la Ligue nationale A, le championnat de Ligue nationale B ouvrira les feux le samedi 30 juillet. Né au premier, Echalon devra se déplacer à Baden, l'invité surprise de ce groupe West, qui ne comporte plus que cinq équipres mondes, soit deux Genovoises, deux Vaudoises et une Juracienne, donc samedi 30 juillet. On commencera avec le groupe West, Baden contre Echalon, Carouches contre Seuleur, Grange chez Noix et Iverdon contre Delaymont. Voilà pour le 30 juillet, plus de détails bien sûr. À partir de ce moment-là, nous vous donnons tous les résultats du foot, même s'il s'agit de 5e ou 4e ou 3e Ligue sur les sons 2.8, nous sommes ouverts à tout. Il est 6h24, on se respire musicalement parmi, bien sûr. On se repose un instant avant de retrouver plus de plus ample détail au niveau de la circulation en ville de Lausanne. 6h28 sur les sons 2.8, une matinée pleine de rebondissements qui se poursuit. M.Michel Beauvards, secrétaire de la Direction des écoles, concernant le bâtiment scolaire de Montrion, vient de nous appeler pour nous dire que les élèves des classes de l'Avenue d'Aple et du Mont-Andre, ne doivent pas venir en classe ce matin, ils resteront à la maison. M.Clauches, chef-heur d'été, quant à lui, nous a appelé et nous allons voir avec lui où en est la situation du point de vue des transports publics les annois. M.Chefère, bonjour. Oui, bonjour. Alors on comprend vous êtes levés très tôt ce matin et vous êtes évidemment en pleine activité, alors où en sommes-nous ? Oui, alors tout à fait. Nous sommes sur la brèche de Puy, pratiquement 5h du matin. Actuellement la situation évolue très peu, donc nous avons pratiquement les lignes à l'extrénation de la gare qui sont fortement perturbées. La ligne n°1 reste supprimée sur le tronçon de la gare maladière. La ligne n°5 directe à Panne-Ages-lausanne est tout simplement supprimée. La ligne n°3 circule mais avec des perturbations. D'accord. Et les autres bus ? Oui, alors à l'instant même j'apprends que la ligne n°3 dans la tréville de Gare-de-Perturbée est carrément coupée par la ligne rachonée. D'accord. Par ailleurs nous mettons, on était à la disposition des CFF, la maximum des autobus. 5 autobus vont en direction de Gare-Losanne-Vevet. D'autres sont mis à disposition pour les gardes de lutte, tri, la conversion. Alors que le sol assure le service pour la gare de renant CFF. Maintenant concernant les personnes qui sont sinistrées, la passe du mille ans, les CFF vont mettre des bus à disposition pour transporter ces personnes à destination du centre des Bergères. Voilà ce qu'on peut faire pour l'instant. Donc il y a des très fortes perturbations pratiquement sur toutes les lignes de destination du sud de la ville et la gare. Donc je crois que toutes les personnes et voyageurs sont prises de faire près de patience et de compréhension devant une situation qui est quand même à la limite, presque, catastrophique point du transport. Tout à fait. Les métros, eux, circulent sans problème ? Alors les métros, le sol circulent, le métro, le Zanouchi également. Je crois que les métros sont un moyen aujourd'hui pour desserrir l'ouest de Losanois. Les autres lignes, disons, circulent à peu près normalement, mais bien sûr, il y a des perturbations qui se répercutent sur l'ensemble du réseau ce matin. Très bien Monsieur Cheffert, je vous remercie. On refraie le point, bien sûr, avec vous sur la circulation des transports publics en ville de lausanne puisqu'on le sait, ils sont mieux à même de desservir la région plutôt que les voitures qui vont sans doute beaucoup bouchonner ce matin en ville de Losan. Monsieur Cheffert, merci à tout à l'heure. Merci à tout à l'heure. Une page de publicité. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région Losanoise. Ce matin, plus que jamais, vous avez raison d'écouter les 102.8 puisque tout au long de ces matinales, nous vous tenons au courant de l'évolution de la circulation en ville de Losan, que ce soit des transports publics ou des voitures. Le point, justement, dans quelques instants, sur la circulation des voitures aussi bien en ville que sur l'autoroute de contournement puisque beaucoup de gens vont prendre leur voiture ce matin pour remplacer, bien sûr, leur trajet qu'ils font d'habitude en train. Voilà, mesdames, messieurs, on respire une fois de plus musicalement et le faut quand même ce matin avec de la country music pour se mettre de bonne humeur. 6h35 sur les 102.8 de Radio-Asie-Dule avant de retrouver la rubrique vulgarisation scientifique, je vous propose de faire une nouvelle fois le point, non seulement sur la circulation, mais sur ces wagons éventrés, avec le commandant Michel Emery de la police. Bonjour, monsieur Emery. Oui, bonjour madame. Alors où en sommes-nous ce matin? On peut dire que c'est une situation un peu confuse. Alors forcément, ce n'est pas que c'est une situation qui évolue. On fait razzure, mais enfin les pompiers sont arrivés à une bonne maîtrise de la fuite, en tout cas, ce que l'on m'a dit tout à l'heure. Donc dans ce domaine-là, il n'y a pas qu'à craindre une extension. Et puis en ce qui concerne donc par mesure de prudence, on va procéder à l'évacuation des habitants d'un secteur limité à l'est par la nuphresse, à l'ouest par la nuphontene, au nord par la voie CFF, au sud par la nu l'humandor. Donc ce sont des gens qui seront dirigés sur la place de Milan. Ils peuvent du reste s'y rendre maintenant déjà pour ceux qui ne vont pas au travail. Qu'est-ce que je peux vous dire encore? Le collège de Montréalon et les classes enfantines qui sont dans la région ne seront pas exploitées ce matin, bien sûr. C'est la radio qui va prendre ça aux parents. Donc vous allez peut-être certainement l'apprendre parce que je dis maintenant. Tout à fait? En ce qui concerne le trafic plus étendu, les gens qui viennent à la gare de l'Ozan, ils peuvent trouver des bus qui les emmènent à appuyer. Ils peuvent prendre le sol pour Renan, pour ceux qui vont aller vers Don et puis depuis Renan, donc ils pourront gagner vers Don. C'est un peu les nouvelles qui nous aviennent en vrac aussi de la part des CFF. Est-ce que vous avez des questions précises à part ça? Une question peut-être pour les habitants justement, qui ne sont pas du quartier que vous allez évacuer mais qui sont dans un quartier assez proche. Est-ce qu'ils risquent quelque chose du point de vue de repouvant pour étendir? Alors la situation est suivie très près par les organes qui est spécialisé et qui sont sur place. Et puis au fur et à mesure qu'il y a des besoins, eh bien ils le sauront. On a prévu un secteur large. La seule chose qu'on peut lui demander n'est-ce pas? C'est par mesure de prudence, extrême, c'est de fermer leurs fenêtres. Et puis s'ils ont des systèmes de ventilation qui sont trop près de la zone, eh bien il faut qu'ils essaient de se passer de ventilation. C'est le langage habituel en Paris. Tout à fait, est-ce que les piétons peuvent eux passer par la place de la gare? Alors les piétons peuvent passer par un couloir qui conduit un peu du petit chêne roll central et peuvent gagner effectivement la gare. Mais ils peuvent pas monter, pardon? Ils peuvent pas monter depuis le sud à la gare. Oui, ils peuvent pas monter depuis le sud à la gare. Il faut qu'ils fassent le détour par l'est. D'accord. Par l'est, pardon, par l'avenue d'Oushi. Très bien. Monsieur Emery, je vous remercie, on refraie bien sûr le point de ces matinales pour voir l'évolution de la situation. Les gens qui veulent des renseignements particuliers, nous avons un numéro d'information qui est lequel, monsieur Abzançon? Bon, on va me confirmer, mais on a une centrale de renseignements qui est en place maintenant et qui peut, où les gens peuvent demander des renseignements. Tout à fait, nous le donnons sur l'antenne. Voilà, numéro arrive. 320, 1611. 320. C'est un numéro qui est desservi par de multiples appareils et où les gens n'ont pas, on peut chance de trouver ça occupé. D'accord. Très bien. Merci. Merci à vous, le 321, 1611. Vous l'avez compris, chers auditeurs, si vous désirez de plus ample renseignement, je vous propose maintenant de parler de tout à fait autre chose. Les oiseaux-migrateurs ont compagnie de Dr Globule et Mr Meteor de vulgarisation scientifique. Allons-bons, c'est le printemps, presque l'été. Les Irondelles sont revenus. Oui, oui, bonjour, Mr Meteor. C'est vrai, elles sont revenus de leur lointain voyage, saisonnier, enfin, ce sont les nomades du ciel. Mais alors, comment les oiseaux-migrateurs font-ils pour s'orienter ? Oui, c'est un problème qui a préoccupé longtemps les chercheurs. Il y a plusieurs théories à ce sujet. Il y en a une notamment qui prétend que les oiseaux se servent avant tout du soleil. Mais ils utilisent également des repères visuels comme les accidents de terrain, les montagnes, les côtes de la mer. Ils distinguent aussi la direction du vent. Il y a même certaines espèces qui utilisent le champ magnétique terrestre. D'ailleurs, ça, c'est une théorie qui est de plus en plus préconisée par les chercheurs. Mais aujourd'hui, nous allons nous intéresser à l'orientation à l'aide du soleil. Alors plus concrètement, comment cela se passe-t-il ? Il faut savoir que pour déterminer un point à la surface de la Terre, il nous faut de coordonner. D'une part, la latitude et d'autre part, la longitude. Imaginons pour cela que la Terre soit une orange posée sur une table avec le point d'attache à l'arbre vers le haut. Patissons maintenant ce point, pôle nord et le point opposé qui touche la table, le pôle sud. Alors les longitudes, ce sont donc ces cercles qui passent par les pôles de l'orange. Donc un petit peu comme les quartiers de l'orange en fait. Exactement. Tandis que les latitudes, ce sont les cercles qui sont dessinés à la surface, ce sont des cercles concentriques, mais perpendiculaires à l'axe. Voilà, par exemple l'équateur, c'est l'attitude par exemple, le tropique du cancer, du capricorn également. Voilà, ce sont aussi des latitudes. Alors, c'est effectivement le système qui utilise les hommes pour se repérer. Et figurez-vous que les oiseaux migrateurs aussi. En ce qui concerne la latitude, ils se servent, comme j'allais dire, du soleil. Ou plutôt de la trajectoire que le soleil fait dans le ciel. Les oiseaux possèdent en effet un système qui leur permet de mesurer l'angle que fait le soleil avec l'horizon. Mais quel rapport avec la mesure de la latitude ? Eh bien, si vous avez un peu voyagé, vous aurez remarqué que plus on monte vers le nord, dans l'hémisphère nord, et plus le soleil dessine un arcle de cercle dans le ciel qui est proche de l'horizon. Si vous allez vous balader en Scandinavie, vous observerez que la trajectoire du soleil... Il est très bas en fait. Oui, il est très bas sur l'horizon. Cela veut dire qu'il y a une relation directe entre la latitude, donc plus on monte vers le nord, plus la latitude augmente, et la hauteur du soleil à son point de culmination dans le ciel, c'est-à-dire à midi. Alors supposons qu'un oiseau migrateur ne soit posé après quelques heures de vol et qu'il essaie de se repérer. Que doit-il faire ? C'est là toute la subtilité du système. L'oiseau reste suffisamment longtemps pour enregistrer un bout de la trajectoire du soleil. Alors il va donc voir un tout petit bout de l'arcle de cercle en fait ? Oui, mais à partir de ce petit bout, l'oiseau est capable d'extrapoler, d'en déduire la trajectoire complète, la trajectoire complète du soleil et de déterminer ainsi la hauteur du point de culmination. Ah, sacré tour de force et que fait-il ensuite ? Il compare cette hauteur avec celle qu'il aura mesuré sur son lieu de départ. Ainsi, il peut déterminer très précisément la latitude. C'est formidable et pour la longitude, qu'en est-il exactement ? Eh bien, les oiseaux possèdent une horloge interne. C'est bien pratique qu'on appelle leur loge physiologique. Grâce à cette mesure du temps, ils vont pouvoir déterminer la longitude. Comment ça ? Tout à l'heure, on a vu que l'oiseau pouvait tracer la trajectoire du soleil dans sa tête, quel que soit le lieu où il se trouve. À partir de cette donnée, un système lui permet de déduire l'heure locale. Par exemple, supposons qu'un oiseau arrive à 15 heures locale, en un lieu donné. Son horloge physiologique lui indique 12 heures. Si l'oiseau s'était trouvé sur la même longitude, il n'y aurait aucune différence. Donc il s'agit pour l'oiseau de calculer son décalage horaire, en fait. Et donc sa longitude, par la même. Absolument, puisque l'écart entre leur locale et leur physiologique, donc ce que vous avez dit, le décalage horaire, correspond à l'écart en longitude. Merci de cette brillante explication, même si je reste quelque peu désorientée. Ce n'est pourtant pas le moment de perdre le Nord, Mr Meteor. Surtout pas sur Radio Acidule, la balise de la région lozenoise. C'était donc Dr Globule et Mr Meteor qui vulgarisait pour vous la science, Dr Globule et Mr Meteor, alias Igor Shlemny et Vincent Eld tout de suite Josephine de Cris Rea. 6 heures et 48 minutes sur les 102.8 de Radio Acidule. Je vous rappelle la principale information de cette matinée. C'est donc un wagon, des wagons qui ont été renversés, un wagon des plis Chloridrine qui a été éventré. Il y avait donc un fort danger d'incendie, mais apparemment les pompiers ont réussi pour l'instant à le maîtriser ou en tout cas à le circoncir, si l'on peut dire, à la seule place de la gare. Mais attention, Ruchenet et le quartier de la gare sont bouclés, les taxis passent sans problème. Les transports publics ont un peu plus de peine à passer la dite place de la gare. La ligne numéro 1 entre les CFF et la maladie n'est pas des servis. La ligne numéro 3 est coupée à Ruchenet pour le reste. Ça circule de façon tout à fait perturbée. Les directets palinges CFF ont été supprimés car ils servent pour l'instant à aider les CFF. Donc si vous désirez vous rendre à Iverdon, par exemple, vous pouvez prendre le sol jusqu'à Renon et ensuite un train jusqu'à Iverdon. Et puis il y a des transports publics qui aident les CFF pour la direction de Veuve. Tout de suite, la revue de presse avec le journal de Genève et Gazette de Lausanne en une ce matin transports accord à Genève une réunion secrète débloque le dossier du TGV. Bernard Beson, Adolfo Gui et les Genovois se sont mis d'accord pour étudier conjointement Chombéry Genève, Macron Genève et le Raccord de Monde, Lausanne. Rwanda a un témoignage controversé, l'accusation du capitaine Baril, qui a assassiné le président Rwanda le 6 avril dernier. Paul Baril accuse, écrit à la désinformation. Développement, implantation d'entreprise, la promotion économique mine d'or pour Genève. Depuis la création d'un office à doc Genève se flatte d'avoir accueilli ou maintenu 66 entreprises. Le journal de Genève qui vous propose se malteint également le palmarès des maturités des collèges de Genève, la liste complète des maturités et des prix dans les collèges du canton. En page vaudoise, entreprise ou le s'assembler de la société romande d'électricité à Montreux menace de procès contre deux anciens administrateurs délégués. Les actionnaires n'ont pas donné des charges de leur gestion ou de responsables de la SRÉ, qu'ils jugent coupable d'avoir mis leur société en difficulté à la suite d'opérations immobilières aventureuses. Centre de loisir, le préavis est sous toi, les animateurs acceptent d'avaler la pilule. Les professionnels de l'animation avouent une certaine inquiétude, mais espèrent sortir enfin de leur difficulté. Montreux projette un garage parque sous l'acoustre. Les festivaliers montresiens parcourront un jour sous le lac. Le problème du parkage aux abords de l'auditorium Stravinsky pourrait bénéficier d'un équipement tout à fait inédit. 24h00, en une ce matin, phénomène de l'édition Albert L. Chapuis est mort. Cet écrivant vos doigts avait choisi un créneau sur et fertile, avec le succès à la clé 24h00 qui vous propose un portrait de ce grand homme. Prison avec sursis pour le vigneron Magouyeur pour avoir vendu quelques huitante mille bouteilles de Chardon contenant plus d'un tiers de vin rouge espagnol ou algérien. Un vigneron indélica a été condamné à six mois de prison avec sursis et une créance compensatoire de 25000 francs. Et puis du football, avec la coupe du monde 94, la Norvège passe à la trappe, l'Italie passe à la raclette. De l'art, les Suisses sont perturbées, la décringoal ade du Biais vert provoque des trous d'air sur les marchés, le travail de planification des entreprises alvétiques devient compliqué. Combattre l'envahisseur du Rouen d'Al et Rebelles du Front Patriotique sont farouchement opposés à l'intervention française, témoignage d'un tout si établi à Genève qui quitte ses études pour aller au front, ceci dans 24h00. Le nouvel ivernon sports mijote, successeur de chalonde Michel Descastels promet un jeu chatoillon avec des joueurs brésiliens pour donner le temps. Officiel Nigel Mansell à Manicourt, le pilote britannique disputera le grand prix de France au volant d'une Williamse Renault, son retour à la Formule 1 suscite pourtant de nombreuses questions. Une information qui a été démontée ce matin par la radio romande qui a dit que Nigel Mansell ne retournerait pas à la Formule 1. On ne pas jouer aux doigts de 24h00, un article qui nous ouvre le cœur et qui nous fait sourire après la repération du cœur, Yousra et Mohamed courent à nouveau, les deux petits marocains pris en charge par terre des hommes, se portent à merveille, ils sont photo ce matin, voilà qui nous met du BOOM sur le cœur. Le nouveau quotidien nous annonce le tourisme suisse se prépare à un été difficile. Les recettes ont baissé en 1993 pour la première fois depuis 7 ans, le franc suisse est au plus haut et le magazine Bilan publie une étude accablante pour l'hôtellerie. Un tiers des établissements suisses doivent être rénevés d'ici à l'an 2000. Mansell revient pour un seul grand prix, bien sûr le nouveau quotidien nous l'annonce, le bourrouni sous tension, les extrémistes des deux bords qui aimeraient bien, à la faveur d'un embrasement, prendre le contrôle de la situation, font circuler à Boujoumbara les rumeurs les plus inquiétantes. SRÉ, petits actionnaires vaincus, une majorité des petits porteurs de la société romande d'électricité a refusé d'accorder une décharge à son conseil d'administration, mais les gros actionnaires institutionnels ont imposé leur loi. Comment sortir le cinéma suisse de son marasme, en faisant de meilleurs films sans doute, mais aussi en vendant mieux le cinéma suisse, la nouvelle politique de promotion des bâbis nélvétiques, et sur les rails, Ruth Dreyfus, prononcera sur les sujets au mois d'août. Terminons cette revue de presse par Le Matin, Hein-Neil Jellman, seul un million pour un essai, nous annonce Le Matin, une information qui semblerait être démentie. Le Matin qui nous parle également de la télévision de Claudia Schiffer, Claudia Schiffer qui vient de dire oui, à un mariage avec son magicien de fiancé David Copperfield, voix de sportif pour Orphelin, Dano Alsal, Pascal Richard, William Bess, Chantal Bronison, El Alimatrice, TV Maïtena, prêtent leur voix à l'enregistrement d'une cassette pour les Orphelins, c'est dans la tête du peintre et designer vos doigts, André Marti, que l'idée a germé. Le Matin qui vous présente également ce matin, Miss Floriane qui a été élu le week-end dernier, Miss la Côte. Donc quelques instants, quelques informations régionales et des informations bien sûr, sur la circulation, il est 6h55. Vous êtes toujours branchée sur Radio Acidule, la radio de la région lesanoise, nous vous informons tout au long de ces matinales de l'évolution de la circulation. Avant de retrouver un faux pile de la radio suisse-remendre la première, je vous rappelle un brièvement, en bref, voilà je vais y arriver, les informations principales de ce matin. Alors, bien sûr, ce wagon d'éplique L'Oridrine qui a été éventré avec un danger d'incendie. Donc, Ruchenel, quartier de l'Aga, ils sont toujours bouclés et des quartiers sont également en train d'être évacués. Les taxis, eux, passent sur la place de la gare. Quant au TL, ils ont un peu de peine à circuler ce matin, on le comprend. La ligne numéro 1, par exemple, passe par la Runeuve, ensuite Chauderon, Cessil font tenait et remontent en direction de Martere, elles ne dessertent donc pas la place de la gare jusqu'à la Maladière. La ligne 2 circule normalement, la ligne 3 a été rétablie, Bellevaux-Garre, ça circule. La ligne 5 n'a pas encore obtenu l'autorisation de descendre à la gare. La ligne numéro 6, 7 et 9 circule normalement. Quant au Métro-Ouest jusqu'à Renon, ils circulent sans problème. Il y a même des trains supplémentaires qui ont été rajoutés pour faire face à un accru, un accroissement, voilà, je vais y arriver de nouveau, un accroissement des voyageurs. Et puis, si vous devez prendre le train, je vous rappelle que vous ne pouvez pas le prendre depuis le Zan, qu'il faut vous rendre dans les autres gares que ce soit l'Utri, puis ou Renon, par le Tsoll. Et puis, les élèves des classes du bâtiment scolaire de Montréal, Avenu d'Aple et Avenu du Mont-Andre, ne doivent pas venir en classe ce matin, ils doivent rester à la maison. Autre information de circulation, après la pause d'un nouveau tapis sur les chaussées montantes de la N12, entre les changeurs de la verre à Saint-Légié, le pont de Fégir, à Châtel-Saint-Denis, les travaux de réflexion autoroutiers s'attaquent ces jours-ci aux chaussées descendantes, qui depuis lundi dernier sont totalement fermées à la circulation. Au 6 juillet, le trafic s'effectue entièrement sur la nouvelle chaussée montante, en circulation bidirectionnelle. Une situation délicate qui demande aux automobilistes une attention encore plus attentive qu'à la coutumée sur ce réputé tronçon de la N12, plus particulièrement durant le week-end des deux et trois juillet prochains, puisqu'il s'agit d'un week-end de départ en vacances. Sur l'autoroute de contournement à la hauteur de la Blaise-Chrette, il y a déjà 3150 véhicules en direction de Genève, 1130 en direction de Vevet, et ça circule de manière tout à fait chargée. Si vous devez prendre votre véhicule ce matin, si vous n'avez pas le choix, évidemment, puisque d'habitude, vous vous rendez à votre travail en train, ou peut-être en bus, soyez très prudente et prudente, donc que ce soit sur l'autoroute de contournement ou en ville de Le Zan. D'autres informations, bien sûr, juste après le journal de 7 heures de la radio suisse romonde, la première. Et sur Radio-Asie-Lule, justement, Jean-Père Montsouffle, il est 7 heures. La première partie des tunnels sous la vue des Alpes entre en son de 3 km entre Boutte-Villiers et Malvilliers. La mise en service complète du tunnel est prévue pour le 15 novembre. Radio-Suisse-Romande, il est 7 heures. ... Jean-Père, plus ensoleillé et chaud dans tout le pays. ... Merci de nous rejoindre sur les 102.8 de Radio-Asie-Lule. Les matinales se poursuivent un peu mouvementés, je vous le rappelle, mais la Radio-Suisse-Romande n'a pas le monopoly de l'information régional. Rassurez-vous, sur nos ondes, également, 2 minutes en minutes, vous serez informés de l'évolution de la situation. À 7h30, nous vous proposons de retrouver Cláusche-Fer pour le point sur la circulation des transports publics. Je vous rappelle, les grandes lignes, justement, de la circulation des transports publics. La ligne 1 ne circule pas entre CFF et La Maladière. Elle circule par Chaudron. La ligne n°3 est coupée, a été coupée à Ruchenem, apparemment elle circulerait à nouveau jusqu'à Lagar. Le reste, il y a plus ou moins de perturbations, mais ça circule apparemment de façon continue. Quant au direct, les palanches CFF ont été supprimées, car ils servent à aider les CFF sur les autres voies. Et rappelons également que la ligne Sol circule son problème. Elle a même été renforcée. Le même entour de votre journée, on commence avec du cinéma, la cinéma texte suisse, cet après-midi. À 18h, témoins à charge, à 20h, Fedora et à 22h, à 20h, des films de B Wilder. Regional Rock, la sélection 1994 du Rock, a lieu pour le 14e Regional Rock, qui aura lieu le 3 décembre 1994. Alors vous pouvez envoyer une cassette, minimum 3 morceaux, et un mot de présentation du groupe, avant le 7 octobre, à l'adresse suivante, Centre de loisirs des Bergières, 1004 Leusanne, Centre de loisirs de Bergières, 1004 Leusanne. Cette semaine, la fête des écoles en fontine Les Hanoises du 22 juin dernier, ce film est diffusé aujourd'hui, à 14h, demain, à 20h15, et le samedi 2 juillet, également, à 20h15, donc cet après-midi, à 14h. Au Venedrome de la Pontes, Champignona suisse cycliste sur piste, c'est ce soir, à 19h30, avec tout d'abord la poursuite, ensuite une pause, une réception des invités, ensuite la course individuelle 20 km, avec 80 tours, et ensuite la cérémonie protocolaire. La commune de Puy-Hiora, ce soir, son conseil communal, à 18h, à la grande salle de la Maison Puy-Hérane, compte rendu, bien sûr, demain, dans les matinales. La municipalité de Leusanne, soumée à l'enquête publique, la rectification de la limite territoriale entre les communes de lausanne et des Palanges, si vous voulez faire opposition, c'est jusqu'à aujourd'hui, le dossier est déposé à la direction des travaux, à beau séjour, numéro 8. Aujourd'hui, à 20h, la radisson Naouchi, l'Assemblée générale de la Société Vaudoise de patronage, avec une conférence de Jean Valet, de la SPJ, sur le thème « famille et délinquance ». C'est une soirée publique. Le cirque Elvesia, étant tourné, il est ce soir appuyé au parking de la Clair-Gernon, pardon, pas ce soir, mais cet après-midi, à 15h, vous pouvez aller une demi-heure avant le spectacle, la caisse est ouverte, ou alors réservé par téléphone au 077 21 58 23. 077 21 58 23. Le chapitre est chauffé, mais normalement, avec le temps qu'il va faire cet après-midi, il ne devrait pas en avoir besoin. Après-midi, du Musée Romain, de Lausanne-Vidi, avec cet après-midi, une conférence sur le thème « lire et écrire » par Annika Duchovelle, c'est donc du Vochel, c'est donc entre 14h et 16h au Musée Romain de Lausanne-Vidi. Les comptes, c'est tous les 2ème samedi du mois, à 11h et les derniers mercredis du mois, à 14h, c'est-à-dire aujourd'hui, à la Librairie La Page, rue des 2 marchés 17, 1005 Le Zan, ça s'adresse à tous, enfants et parents, une lecture de compte donc à la Librairie La Page. Je termine ce mème et tôt par vous annoncer des travaux. À l'avenue de Rondanie, Tronçon chemin des pêcheurs, Avenu de la Harpe, les travaux de pose, de revêtement définitif de la chaussée s'exécutent justement aujourd'hui, conditions météorologiques et circonstances imprévues de mort ont réservé, mais apparemment ils s'exécutent puisqu'ils ne pleuvent pas. Cette opération perturbe le transit des véhicules par le rétrécissement des voies de circulation et nécessite les restrictions suivantes. Le trafic provenant depuis l'ouest de l'avenue de Rondanie ne peut pas obliquer à gauche pour emprunter l'avenue de la Harpe. L'entrée du parking souterrain de la navigation est accessible uniquement depuis l'ouest, quant à la sortie, l'obligation de partir à droite en direction est imposée, jusqu'à aujourd'hui encore, pour que ces travaux de revêtement de chaussée puissent être terminés. Il est 7h24 dans quelques instants, bien sûr, le point sur l'évolution de la situation. Charles Trenet, sur les sons 2.8 Et donc, sur les sons 2.8 de Radio-Asie-Dul, il est 7h27 et nous retrouvons tout de suite Yves Zanot pour nous parler du conseil communal de Joutan-Mesry. Bonjour Yves. Bonjour Manon, écoutez, je vais commencer tout d'abord vous faire part de la bonne humeur qui siège à ce conseil communal en vous enantant une maximum que j'ai trouvée hier soir et dont je suis ma foi assez fier. Ajoute en Mésry, tout le monde sourit, c'est un peu court mais pourtant bien le reflet d'une ambiance chaleureuse même si parfois on a quand même ri jaune à ce conseil communal. Les résultats des comptes de l'exercice non en droit font apparaître un excédent de recettes brutes d'environ 1,100,000 francs. Après son attribution aux différents fonds de réserve, l'on découvre avec émerveillement de recettes nettes d'environ 30,000 francs. Remarquons que les recettes non en droit ont augmenté de 1,6% environ par rapport à celle de 902. La situation financière de la bourse communal est donc réjouissante et le résultat de vote aussi puisque le rapport sur la gestion et les comptes non en droit est accepté. A la majorité, la discussion se poursuit au sujet d'un préavis concernant la création d'un refuge forestier sur le territoire de Joutan, territoire absent des biens du patrimoine communal parce que ne trouvons pas d'emplacement adéquat de la création d'une surface de 47 000 m2 a été faite à l'humiliencipalité. Il va sans dire que ce préavis fut accepté à l'unanimité. Le préavis suivant, lui, concernait une demande de crédit d'investissement de 430,000 francs pour l'aménagement du quartier d'enflusel. Il est également accepté à la majorité. On touche à la fin de cette séance communale, avec un préavis relatif à la demande de crédit d'études de 95,000 francs. Ce crédit d'études, bien discuté et controversé est destiné à financer une étude des mesures de modération du trafic. Le trafic a été réalisé pour l'impact d'une réaction à un pacte urbanistique important qui devrait rapidement se faire en fin de l'année ou début de l'année prochaine. Dans le cadre en vote positif, évidemment, c'est tout à fait inutile. Le seul problème c'est la sécurité. Il faudrait séparer l'espace piéton de celui des véhicules. Les trottoirs ne suffisent plus. C'est la M. Zermett qui renit le projet. On insiste surtout sur les mesures d'urgence à prendre si le préavis était accepté. La municipalité acquiesce et marque son souci de l'esthétique dans tel projet d'un délicieux psychologique précisement sur recordant. Ne pas avoir honte de notre réalisation. Comme peuvent être un bel exemple de l'absence de beauté des gendarmes couchés. On pense en vote et le crédit d'études est accepté, la majorité, avec tout de même six noms. Merci Yves pour ce compte rendu du Conseil communale de Jouton-Messerie. Autre conseil communale ce matin, c'est celui des palanges que nous retrouverons aux alentours de 7h40. Yves, on vous retrouve tout à l'heure pour un autre dossier de l'actualité régénale. Rapidement la température de l'esane, 18,8°C, elle est en hausse évidemment, l'igrometrie 85,3%. La pression est de 1022 mB. Le vent souffle à 1,2 kmH. Dans quelques instants, si tout va bien, nous devrions retrouver Clouchs'Effert des transports publics lausannois pour faire le point justement sur la circulation en ville de l'esane. Mais nous allons tout d'abord écouter une petite pause musicale et nous retrouverons celui-ci juste après. ... L'eau est indispensable à la vie. Protégeons-la, arrêtons de la gaspiller et de la polluer. Une goutte s'accoute alors pour tout renseignement sur les économies d'eau composées le 315-83-70. Ceci est un message de vos services industriels. 7h35, sur les 102.8°C, il y a exactement 1 heure. Nous faisions le point avec Clouchs'Effert sur la circulation des transports publics. Nous refaisons le point 1 heure après. Monsieur Clouchs'Effert, merci de nous avoir rappelés. Où en êtes-on ? Actuellement, la situation a évolué légèrement. Bien sûr, je pense que la situation actuellement sur la place de la gare et dans la zone de la gare, elle a encore duré probablement toute la journée si ce n'est encore pendant 48 heures. Pour nos lignes de bus, nous avons actuellement la situation est à peu près rétablie sur la ligne numéro 3, qui est donc la ligne qui descend de Bellevaux-la-Garre, qui actuellement décerre la place de la gare. La ligne numéro 1 reste perturbée, puisqu'elle passe par l'intinéraire BIS, c'est-à-dire par le poncho de ronds, c'est-à-dire si le fontanais est maladiaire, donc elle ne décerre pas la place de la gare. La ligne numéro 5 directe, et Palin, Garde-Losanne, est supprimée. Par contre, la ligne 5 normale descend selon les cas, selon les possibilités d'accès jusqu'à la gare ou à Bellefontaine. Nous avons également, disons, sur les lignes des certes métros, avec le métro Ouest actuellement fait, si vous voulez, prendre la relève de la gare de Losanne, puisque Renan CFF fait des services par le métro, et nous avons renforcé les services des trains pour les voyageurs qui viennent de Renan, pour Losanne, et qui vont à Renan pour prendre le train à CFF à Renan. Pour le métro Losanouchi, la situation est quasi normale. Nous avons également des voyageurs qui viennent d'un provenance de morges, ou à destination de morges, CFF qui prennent la ligne numéro 57 TL. D'accord. Et c'est pas ça, donc nous avons mis à disposition des CFF pratiquement tout le parc des véhicules disponibles d'autobus, pour les servir les gardes de l'utri, la conversion QI et VEV également. Et également des véhicules pour évacuer la population qui est en train d'être évacuée dans la région de la Grands-Sibles. Est-ce que vous avez constaté une très forte affluence des gens pour les transports publics ce matin ? Je crois qu'il y a pas seulement des passagers qui sont d'abord posés un peu des questions qui étaient un petit peu déboussolées, parce que c'est clair que la situation, je crois que beaucoup de gens l'ont appris par radio et c'est posé un tas de questions, mais je crois que finalement la situation n'avait pas trop mal, disons. On arrive à, bien sûr, il y a des personnes qui, notamment qui vont, qui voulaient prendre le train, alors il y a des situations qui sont un petit peu difficiles pour retrouver sa warot ou prendre leur train et ce qui portait à destination d'Asie Salémanique ou de Genève, par exemple, alors là c'est clair que les côtes et CFF, aussi, l'information qu'ils se faisaient, mais c'est pas tout le temps évident. Monsieur le chef-her, je vous remercie, je vous propose que nous refassions le point dans une heure si vous êtes d'accord, afin de voir également quelle est l'évolution soit les transports publics de l'Eusanne. On rappelle que la ligne numéro 5 direction Eccublan, pardon, direction Épalinge ne circule pas, mais que la ligne numéro 5 normale descend suivant les cas jusqu'à la gare. Il y a un numéro de téléphone que vous pouvez contacter, c'est le 321-111 si vous désirez plus de renseignements sur la situation, 321-111 ou le 157-33-33. Tout de suite, retour à l'actualité régional avec Yves Zano. Oui, la municipalité de la ville de l'Eusanne propose une réorganisation de l'animation socio-culturelle. Qu'est-ce que cela signifie ? Tout d'abord, une modification du statut juridique de la Fédération lausannoise des centres de loisirs, donc la création d'une foundation pour l'animation socio-culturelle lausannoise qui sera composée de représentants des centres de loisirs ainsi que de délégués de la ville de l'Eusanne. A signaler encore au stade de projets, la création d'un forum de l'animation, le lieu d'information, de confrontation et de coordination des projets. Le but de ce forum est de formuler des projets d'animation sur la échelle des quartiers ou de la ville. Le financement de ces projets dépendra de l'accord de la foundation. La municipalité soumettra en octobre prochain au conseil communal un préavis concernant ces modifications. Dans notre magazine d'hier soir, l'on accueillit madame Christianiost, animatrice au centre socio-culturel Pôle Sud, madame Cafari, chef du service de la jeunesse et des loisirs, et monsieur Claune Hansberger, secrétaire générale de la Fédération lausannoise des centres de loisirs. Il répond à une question de Céline Goumah. Voici un extrait de ce débat. La commission en pratique est encore flosse. C'est ce qui est aussi apparu avant tout à l'heure. Et que ça va se faire progressivement. On a peut-être un peu l'impression que c'est des envies de changement, une impulsion qui est donnée. Est-ce que le législatif en octobre prochain ne risque pas de vous dire, justement, qu'on aimerait quelque chose de plus concret pour donner son aval ? Si j'ai bien lu le projet de préavis, il a s'éclairé un fourniant cadre, une ossature qui a une solidité. Il y a une fondation qui est proposée. Il y a des grandes lignes de l'animation qui sont décrites, et c'est une première alosanne. Il y a un certain nombre de cadres qui sont bien posés. Et là autour, il est bien, il est bon que le pouvoir politique, ça, c'est le garde-fou. Mais, ayez et gardez cette liberté de pouvoir mettre la chair là autour. C'est de mettre la vie. Et moi, je suis persuadé que cette structure autour de ce cadre solide va pouvoir évoluer au fur et à mesure des années, ce qui était difficile avec une fédération qui regroupait toutes les associations où en fait, chacun venait défendre son os et c'était notre difficulté. J'en marque tout à l'heure ouvrir le micro en disant, c'était la crise, c'est la crise. Moi, je veux dire que les gens de la Sainte-de-Loisir ils auraient fortement envie de se fâcher quand ils entendent cela parce que c'est pas la crise dans les centres de la Sainte-de-Loisir. Mais c'est vous qui le dites souvent. La crise est au niveau de la structure. Elle nous a paralysé dans un certain nombre de développement. Parce qu'il est logique quand on est responsable d'une association, pardon, de responsable d'une association, de vouloir faire fonctionner son centre de loisirs. Que son centre de loisirs soit ouvert le plus possible, qui répond le plus possible aux besoins de la population. Et finalement, quand je suis responsable du centre de loisirs de Mouilles-Chemises pour pas un cité 1, j'ai envie que ce soit Mouilles-Chemises, que les choses se passent et non pas à Los Alpes. C'est une vue à court terme, c'est une vue un peu obtue. Alors c'est cette vue à court terme qui nous a un peu énervé, qui a posé problème, qui était cité par les animateurs en 1988, qui nous a cités à réfléchir avec l'Irek, et puis qui a bouti sur aussi des difficultés en 1992, mais qui était bel et bien parce qu'il fallait que nos responsables, les associations prennent conscience de la dimension du problème. Est-ce que vous n'avez pas l'impression que le vrai problème c'est un problème de fonds ? Des objectifs pour les centres de loisirs et pas un problème de formes, c'est-à-dire un problème de structure. Alors le problème de fonds, il est bel et bien posé. Je crois que le préavis, il nous donne l'occasion de l'aborder. Le rapport du groupe de travail, il y a des finices que c'était l'animation, quelles c'était les frontières de l'animation. C'est ce que je dis, c'est une première lozagne. Il est vrai que depuis la création de la fédération, et c'était voulu par les autorités politiques de l'époque, il faut se resituer dans la prisse de 1968 pour comprendre pourquoi cela a été fait, on a évacué tous les problèmes de fonds. Les débats de fonds, ils étaient pas bienvenus parce qu'ils étaient ressentis comme politiques. Et c'était une des carences de cette fédération. Aujourd'hui, on éprouve bel et bien la besoin de redonner de la valeur aux choses et de s'en repour qu'on les fait. C'était un dossier sur l'animation réalisé donc par Céline Gouma et Jean-Marc Richard. Il est 7h43 sur les 102.8 de Radio-Asie-Dul. Après une courte respiration musicale, nous retrouverons, aux alentours de 7h45-46, le capitaine Crépa 1 de la police municipale lausannoise pour faire le point justement sur la situation en ville de Lozano. Pas de panique surtout, mais dames messieurs, ne restez pas calfe-tré chez vous fenêtre fermé, écoutez la radio et vous en serez plus dans quelques instants. Je vous annonçais tout à l'heure le capitaine Crépa 1. Il s'agit du commandant Michel Emry que nous retrouvons donc sur les ondes des 102.8 de Radio-Asie-Dul. Monsieur Emry, re bonjour. Alors parlons maintenant, si vous le voulez bien, des moyens qui ont été engagés par la police de Lozano. A quelle heure a commencé cette évacuation ? Alors, l'évacuation a commencé très tôt. Moi je n'ai pas le souvenir exact, j'étais sur place, mais elle a probablement commencé vers 3h30, 4h15. D'accord, à quel moment avez-vous été alerté ? Alors, l'alerte est venue à 0300 exactement. D'accord. À ce moment, vous avez donc évacué les quartiers et bouclés d'autres quartiers. Je crois savoir que vous avez, vous venez d'évacuer un autre quartier. Non, il y a eu des nouvelles inutilement alarmantes, comme c'est souvent le cas. Donc, la seule évacuation d'habitation, c'est le secteur limité à l'est par l'avenue de Fress, limité à l'ouest par le chemin de Fontenay, limité au nord par la voie CFF et limité au sud par l'avenue du Mont-Dor. D'accord. Et puis, en plus, on a demandé aux écoles du secteur de ne pas se mettre en activité ce matin là, puisque on ne sait pas quelle peut être l'évolution. Il n'y a pas eu d'autre mesure. Parce qu'au fond, elle s'est faite progressivement en fonction de l'exposition des endroits, puis en fonction des mesures qui sont faites constamment sur place par les spécialistes. D'accord. Les gens qui ont été évacués ont été conduits. Alors, les gens qui ont été évacués, donc, on leur a demandé, on leur demande encore si nous entendons de se diriger sur la place de Milan. À la place de Milan, donc, ils sont reçus par un dispositif d'accueil pour les gens aussi des médecins et des samaritains. Et puis de la place de Milan, avec des bus TEL, et bien pour ceux qui n'ont pas d'abris ailleurs, d'abris chez un frère, chez des parents ou chez des enfants, etc. et qui le veulent bien, ils sont conduits dans les abris de protection civile en partie, et celui des bergières. Là aussi, ils retrouvent une structure d'accueil avec alimentation et puis examens médicals, si nécessaire. Et pour les autres habitants de Le Zan, est-ce qu'ils doivent céder à la panique si l'on peut dire ? Pour l'instant, les piétons circulent quasi normalement à la place de la gare. Ça veut dire, le buffet de la gare lui-même, à moins qu'on m'a dit, il est en exploitation. Donc, ça veut dire que le danger est très limité, parce que autrement, on ne serait pas à pied sans équipement spécial à la place de la gare s'il y avait du danger, on aurait évité tout ça. Tout à fait. Donc, c'est très limité. Le problème de l'évacuation du quartier il est dû au risque d'écoulement du liquide qui ont pu gagner les réseaux d'eau claire et qui peuvent prolonger un peu ce qu'on appelle la nappe en direction sud. Mais encore une fois, il y a des gens qui mesurent partout. Ils furent à mesure que les mesures sont données, des mesures sont prises, ça joue. Donc, cette épique l'Eurydrine, que l'on disait pourtant hautement toxique qui a perturbé les autres habitants de Le Zan pour l'instant pas. Il devrait pouvoir respirer tout à fait normalement, se comporter tout à fait normalement. La seule chose qu'on a recommandé en disant à ceux qui sont près du secteur évacué il vaut à toute fin du tile fermons les fenêtres, supprimons ces ventilations si on traverse ce secteur trop près avec une voiture on peut aussi supprimer les ventilations de la voiture ce sont des mesures à toute fin du tile mais on suit ça de près, on renseigne les mesures. Monsieur Emry, je crois savoir que ce train passait en tout cas régulièrement par la gare de Le Zan. Est-ce que c'est une erreur que l'on peut déjà attribuer à une raison peut-être technique ou une erreur humaine ? Aucune idée. Je ne sais probablement que dans des circonstances comme ça à ce qu'on m'a dit, le déraillement a été très difficile dans les premières heures d'une catastrophe d'un événement comme ça d'avoir des choses précises donc je serais très imprudente dans des hypothèses. Monsieur Emry, je vous remercie pour toutes ces informations et puis d'autres informations sur les sondes 2.8 tout au long de ces matinales je vous rappelle les numéros de téléphone si vous êtes inquiets, si vous désirez un renseignement complémentaire à la commission 573333 Je vous propose maintenant de revenir à l'actualité régional sans doute elle paraît un peu dérisoire ce matin par rapport à ce qu'on peut appeler carrément une catastrophe mais tout de même elle existe hier soir par exemple a eu lieu à 20h15 le conseil communal d'Epalinge à la Maison de commune sous la présidence de René Vuillemier les comptes et rapports de gestion pour l'année 93 étaient à l'ordre du jour de ce conseil le rapport de la commission de gestion a été adopté à l'unanimité le rapport de la commission de gestion à l'année 93 a également été adopté à l'unanimité et les comptes communaux ont été approuvés sans avis contraires passons maintenant à la demande de crédit pour la transformation et l'agrandissement de l'auberge communal le rapporteur était M.Bernard Krattinger Mme la conseillère vise propose une motion d'ordre visant à sein des hondes le vote soit 1 les travaux nécessaires et 2 la construction d'un jardin d'hiver la majorité de cette motion d'ordre a été refusée le vote sur cette demande de crédit a obtenu le résultat suivant donc demande de crédit de 2 millions et demi c'est avec 6 voix contraires et une forte majorité que cette demande de crédit a été adoptée à l'ordre du jour également le préavis numéro 10 concernant la demande de crédit pour la construction d'un collecteur séparatif au lieu dit en balègue le rapporteur était M.R.Lamperein cette demande de crédit qui porte sur un montant de 300 000 francs a été adoptée à l'unanimité ensuite le conseil s'est penché sur la modification du plan de quartier les tuileries modification acceptée à l'unanimité le préavis 12 portant sur la modification du plan d'extension partielle la croix blanche rapportée également par M.Pierre Varga donc comme pour le plan des quartiers les tuileries a été accepté à la majorité un avis contraire venons-en maintenant au débat principal de ce conseil communal la demande de crédit pour la construction d'un bâtiment destiné à abriter un local pour les jeunes et un four à pain le rapporteur était M.Jean Luc Favre après de nombreuses discussions le syndicat Vantardi demande au conseil d'adopter l'entrée en matière c'est avec 34 ouïques on 30 et un nom que la discussion s'effectue le conseiller M.Etienne demande de reporter la discussion en septembre avec plus de 10 autres voix cette discussion sur un local pour jeunes et un four à pain est reporté en septembre soit le 27 septembre nous y serons bien sûr pour vous au conseil communal pour un compte rendu donc sur ce conseil communal des palinges on c'était la séance hier soir, autre séance de conseil communal ce soir c'est celle de Puy compte rendu bien sûr demain matin sur les 102.8 de Radio-acidule on respire musicalement parlant avant de retrouver les mises à l'enquête de François Jehye après je sens que je vais le chanter après Vanessa paradie a exactement 7h56 nous retrouvons François Jehye au micro de Charles Furair François Jehye bonjour aujourd'hui nous allons parler du plan directeur oui nous avons reparlé du plan directeur pour conclure ces choses-là nous sommes aujourd'hui à quelques jours de la fermeture nous sommes le 29 et puis c'est jusqu'au 30 c'est-à-dire jusqu'à demain que l'on peut faire des remarques ou des oppositions à propos de ce plan directeur nous l'avons décrit du côté des choses plus marginales si on peut parler de marginalité à propos de tout ce qui n'est pas circulation parce qu'on a beaucoup parlé de circulation à propos de ce plan directeur nous avions choisi au contraire d'en parler peu et d'aller relever les autres aspects qui touchent l'environnement, qui touchent l'insertion dans le site qui touchent les nuisances, qui touchent les réseaux piétonniers et puis qui touchent également les espaces de nature et de détente en ville. Il y a également d'une introduction qui parlait beaucoup plus d'économie et on apprend à propos des mouvements démographiques en ville de Lausanne que la ville s'est déproplée dans les dernières années que malgré tout il y a un effet positif et je crois qu'il convient de le souligner politiquement c'est démographiquement l'immigration en ville c'est ce qui permet donc en dehors de la population en Suisse, c'est ce qui permet d'avoir un certain rafraîchissement de la population à Lausanne et heureusement que des générations de travailleurs étrangers en Suisse ont permis de rafraîchir cette population et donc d'amener ou de contrer le dépeuplement de la ville de Lausanne je crois que c'est un résultat intéressant, que l'on peut lire en passant dans ce plan directeur qui est très riche et qui parle également des emplois en ville de Lausanne bien entendu avec une augmentation en le sèche du tertiaire au détriment des emplois secondaires qui sont partis sur des terrains meilleurs marchés dans la périphérie de l'agglomération et puis une perte malgré tout du niveau total des emplois qui est en trois ans de l'ordre de 1600 places de travail sur un total de 94 000 environ et donc il y a eu un léger fléchissement des emplois bien entendu avec le chômage qu'on a connu ces derniers temps et les problèmes économiques donc il y a actuellement un stock de 1600 places de travail disponibles et il y a également alors cette fois-ci de manière plus large, nous allons parler des disponibilités de terrains qui ne sont pas construits ou de terrains dont on a dit qu'ils étaient en situation stratégique, c'est ce qu'on dit dans le plan directeur et qui donc offre des réserves à moyen terme pour une vingtaine d'années environ sur le territoire lezane à quel sont-ils il y a la bourdonnette il y a la blècherette et puis il y a un terrain qui appartient au canton du côté de Venn, ça c'est ces fameux terrains en situation stratégique auxquels il convient d'ajouter certaines parcelles immédiatement disponibles alors que l'on souhaiterait réaffecter il y a une réserve donc sous contrôle communal d'environ 100 hectares en ville de lezane et nous ditons à raison de 100 et un tiers de logement et un tiers d'emplois ça représenterait un stock d'environ 8000 emplois pour 10 000 habitants supplémentaires également donc 8000 emplois plus 1600 actuellement disponibles environ 10 000 emplois supplémentaires dans les 20 prochaines années disponibles dans la ville de lezane ainsi qu'une dizaine de milliers d'habitants qui trouveraient un logement pour le stock actuel c'est ce que l'on estime à peu près pour la ville de lezane merci François Jehia pour ses mises à l'enquête donc quelques instants Radio-Suis-Romont de la première radio-asacidule il est 8h commandant Michel Emry merci d'être avec nous à nouveau en direct où en sont les évacuations près de la gare de lezane actuellement et écoutez elle se poursuive soit spontanément soit parce que la police pas chez les gens en ce moment donc nous avons noté il y a environ 20 minutes qu'il y a 67 personnes qui ont été accueillies à la place de 1000 ans et qui ont été dirigées donc sur le poste de secours de la police protection civile au bergère où ils sont accueillis il y a eu donc une patiente qui a dû hospitaliser pas sous une patiente ou un patient parce qu'il avait des mots de gorge et puis il y a une personne gravataire qui était conduite dans un MS donc il y a une demi heure au fond c'était la situation donc vous voyez qu'au fond il y a beaucoup de gens qui ont quitté leur maison ou qui les quittent et qui trouvent des solutions donc personnelles plutôt que d'utiliser celles qui sont offertes c'est assez logique alors un point très important a combien évalué le diamètre autour de la garde de l'osane le diamètre où il est nécessaire de quitter celles-là parce qu'il faut pas évacuer tout l'osane il est pour l'instant très précis donc il est limité à l'est par la nuit de fraise à l'ouest par le chemin de fontaine ou d'or par la ligne chemin de fer au sud par la nuit du mont d'or et puis les spécialistes sur place et bien ils exercent une permanence de mesure et puis si les mesures indiquaient qu'il faut donc évacuer davantage la police s'en occupera et je ne sais pas si vous avez des éléments sur ce point ou en sont les secours est-ce que les brèches ont été colmatées puisqu'il y a ce produit toxique qui continue à être s'écoulé alors écoutez la radio est à l'heure que c'était colmaté nous on avait une information comme quoi elles étaient colmatées à 80% donc on doit avoir des renseignements je pense d'ici 5-10 minutes à ce sujet parce que toutes les heures il y a un point de la situation parce que vous vous occupez bien sûr des évacuations beaucoup plus que les pompiers qui eux sont directement occupés à colmaté les brèches oui, c'est la faire des pompiers, des TLDF des spécialistes alors pour les lausannois qui nous écoutent que doit-il faire aujourd'hui pour tenir compte de cet accident et de tout le dispositif que vous avez mis en place eh bien, sur le plan des transports il faut éviter la place de la gare avec sa voiture privée par contre les transports publics fonctionnent sur l'axe ce ruchonnet à nu de la gare, ce qui est significatif quand au danger donc minimum qui existe parce que autrement on aurait été beaucoup plus loin dans l'évacuation en ce qui concerne ceux qui sont proches de la zone dont j'ai indiqué le circuit tout à l'heure eh bien, si ils sont proches qui ferment leurs fenêtres et qu'ils arrêtent les ventilations eh bien c'est une petite précaution mais pour les ventilations il faut pas exagérer par exemple tout à l'heure il y avait les responsables du grand immeuble de métropole à la rue des terreaux qui absorvent une quantité d'air impressionnante et qui ont demandé si de variettes et de ventilations des spécialistes ont répondu que c'est pas nécessaire donc ça veut dire que le danger pour l'instant reste très limité et qu'il est en voie d'être maîtrisé j'imagine toujours c'est le cas très souvent que les gens sont plutôt inquiets ils se disent j'ai respiré, j'ai inhalé j'habite pas loin de la gare est-ce qu'il y a un dispositif médical pour les rassurer ou bien il se rend si il est un médecin privé ou bien il se rend à la place de Milan où il y a une structure médicale d'accueil en place ou bien il se rend même si ils sont tout près dans le poste de secours des bergières par exemple poste de course de la position civile où il y a aussi une structure médicale et d'infirmer en place mais pour le membre le principal c'est de dire que la situation est en main et que tout le monde s'est formidablement bien comporté le risque majeur qui est essuie de l'explosion pour l'instant il a pu être évité mais ça c'est l'inconnu eh bien commandant Emmeri merci et vous savez que la ligne 5.9 vous est ouverte pour intervenir en direct à tout moment si vous avez de nouvelles précisions merci George Poppe vous aviez une question au commandant Emmeri s'il est encore avec nous quelques informations pratiques tout d'abord ce message des PTT qui nous signale que l'expédition du courrier des journaux pour toute la Suisse remande va être perturbée aujourd'hui en raison des problèmes d'acheminement par voie ferroviaire et puis naturellement la distribution à Lausanne et notamment dans les quartiers évacués ne se fera pas aujourd'hui j'en profite pour vous rappeler très rapidement quelques numéros de téléphone d'abord le 117 si vous êtes à proximité immédiate de la gare et des zones évacuées et que vous n'avez pas pu vous déplacer vous-même donc le 117 la police municipale de Lausanne met à la disposition le numéro de téléphone 321 321 pour toutes les informations pratiques et puis pour ce qui touche le trafic ferroviaire le numéro de téléphone c'est le 157 3333 le 157 3333 il est 8h25 Paris Paris Mallcon McLaren et Catherine de Neuve la Bresse remande avec bien sûr un programme un peu bouleversé ce matin en raison de l'accident ou près de la gare de Lausanne il est 8h27 et nous avons maintenant la revue de presse avec Didier DuPoyer c'est inhabituel, rien bien évidemment dans vos quotidiens sur le déraillement Lausanne de Strand Marchandise bourré de produits toxiques c'est arrivé à la fin du mois de octobre et c'est un peu plus grand c'est un peu plus grand c'est un peu plus grand c'est un peu plus grand bourré de produits toxiques c'est arrivé en pleine nuit à 3h du matin on fait le tour un peu plus brièvement d'habitude des articles qui ont retenu votre attention avec Jean-Chererre qui est peintre et sculpteur l'un des talents les plus originaux les plus côtés de Suisse mais Jean-Chererre n'avait pas encore atteint la véritable célébrité celle qui fait que la caissière de la micro de votre quartier s'arrête de typer, amètre les collèques et provoque un petit attroupement dans le magasin au cri de Célui Venez voir, je vous avais bien dit qu'il venait faire ces courses ici cette célébrité Jean-Chererre la doit à 5 secondes de télévision durant lesquels il a dit pub et oui, analietti dans le nouveau quotidien vous brosse, l'intérêt s'emportrait de 4 personnes 4 parmi les 700 romans qui il y a quelques semaines encore lancé le générique des pages publicitaires à la télévision romande imaginez que leur vie en est changée on ne passe pas dans les tranches lucardes même durant 5 secondes sans se faire remarquer on les reconnait, on les appelle dans la rue finalement les seuls mécontents dans cette histoire ce sont les caméraman qui ne peuvent plus mettre un pied dans la rue sans que les passants se précipitent sur l'objectif en poussant ce qui est devenu le cri de raliment de la convivialité télévisuelle romande pub d'autres personnalités, les stars des Jeux olympiques avec Montaille, Valdilier, Eckarté des J.O. de 2002, Sion Valais décisions ont commenté, on l'imagine par le nouveliste bien sûr de commune qui avait dit non le 12 juin, l'an François d'Ayer trouve qu'on n'aurait pas pardonné au comité de Ratelcoche en gaspillant ses atouts dans le but obscur de se concilier les irréductibles il souligne le caractère purement pragmatique de la décision, la décentralisation c'était le défaut majeur du dossier Valaisan et bien le vote du 12 juin permet au comité d'y remédier tout en allant au devant du verdict populaire d'une pierre du coup que demande le peuple Enfin dernière personnalité mais de poids nos conseillers fédéraux qui s'apprêtent à boucler leur valise et à partir en vacances Et dis-moi où tu pars en vacances je te dirais qui tu es nos conseillers fédéraux ont dévoilé leurs projets pour l'été du coup Raphaël Saborit dans la tribune de Genève analyse leur destination avec Otto Stich pas de surprise il est rat en agadine en temps de crise il faut savoir compter on est si bien chez nous toujours opportuniste Adolfo Ghi profitera du regrettable manque d'intérêt pour la Coupe du Monde de Ruth Dreyfus Adolfo Ghi qui va s'offrir les tribunes du Rose Bowl de Los Angeles pour la finale Ruth Dreyfus va aller sur les sentiers Valaisan Grison était cinois, à la droite respire Ruth se mette enfin à la politique des petits pas Flavio Coti préfère le Grand Larche son bagalot corse Arnold Coller retournera chez ses compatriotes à Penzelois, Caspar Villiguer se retrouve sans ordre de marche, le comble pour un militaire le plus malin conclut Raphaël Saborit ses gens bascales de la Murat qui va jouer les voyageurs de commerce au Vietnam aux Etats-Unis et en Amérique du Sud il renonce à son congé pour s'assurer que couche pas ne lui pique pas sa place Jean-Jean-Pas vous êtes avec nous pour de nouvelles informations pratiques destinées au lausanne ou à ce matin après le déraillement de ce train de marchandise contenant des produits toxiques tout près de la gare de lausanne Le trafic fait revire est naturellement totalement bouleversé non seulement à lausanne où la gare a été neutralisée mais également en Suisse-Romande les CFF ont mis à disposition des usagers un numéro à 3 chiffres ce numéro c'est le 189 le 189 on peut donc l'appeler dès maintenant il donne des informations quelques informations rapides qui nous proviennent des TL, les transports lausannois dont le trafic est également perturbé la ligne numéro 1 est perturbée les bus passent par Cécile pour la maladie ligne numéro 2 et numéro 3 circulent normalement la ligne numéro 5 direct est supprimée la ligne 5 normale circulent selon les conditions soit jusqu'à la gare, soit jusqu'à Bellefontaine la ligne du sol il faut le savoir a été renforcée pour desservir la gare de Renan d'où les trains partent normalement le bus numéro 57 numéro 57 est utilisé désormais pour les pendulaires de morges qui doivent se rendre à lausanne et puis les TL ont mis des véhicules en grand nombre à disposition des CFF pour desservir au départ de lausanne toute la région jusqu'à Vevet ce matin le cours des monnaies tout de même ce matin de l'arbre au 1Fran 37 le bus se situé à 1Fran 32 100 francs français s'achète 25 francs 30 100 Deutsche Marks à Kier 85 25 mille lire 85 centimes 100 Pés Eta 5Fran 06 une livre Sterling 2Fran 14 et 1 Kilo d'or 16600 francs il est 8h passé d'un peu plus d'une minute oui effectivement 8h31 également sur les 102.8 de Radio-Asie-Dul tout de suite nous retrouvons avec un peu de retard vous ne nous en voudrez pas malgré cette matinale bouleversée et bien nous retrouvons Daniel Jacquinet pour Salut les routiers Bonjour Daniel Bonjour maintenant il faut simplement penser que cet accident qui perturbent toute la région lausannoise on l'attendait un peu depuis très longtemps depuis le jour on l'avait découvert que ce train traversait la gare de Geneve la gare de lausanne on se disait toujours s'il arrivait un accident espérons que ce sera en race campagne c'est arrivé dans la gare il faut simplement dire bonjour et salut à tous les chauffeurs des véhicules qui sont allés porter secours aux gens aux chauffeurs des autocarres qui vont les transporter sur les abris de protection civile aux chauffeurs des pompiers qui ont amené le matériel et puis se dire que si c'était un camion qui s'était renversé eh bien on pourrait y accéder seulement voilà c'est dans une gare c'est au sommet d'un mur ça doit pas être très drôle surtout pour ceux qui travaillent dans des conditions précaires c'est à dire d'accès difficile là la route on peut pas aider au chemin de fer parce que le chemin de fer est roi dans sa gare mais enfin espérons que la journée s'annonce très chaud espérons qu'il y aura pas de problème et que je pense que maintenant le danger est écarter en ce sens que on ne risque certainement plus l'explosion si c'est le train dont je pense et avec les wagons en question on nous avait dit que si ça explosait il y aurait quelques vitres à balayer ça paraît être limité au minimum tout le monde est intervenu avec efficacité salut les routiers mais salut aussi les cheminots et puis c'est un petit accident par rapport à des milliers de jours où il ne se passe rien bonne journée Merci Daniel on vous souhaite également une bonne journée une courte respiration musicale avant justement de faire le point avec Klaus Scheffer des transports publics lausannois sur les lignes et le transport public en ville de Lezan A acidule 8h35 je vous propose de faire un point sur les transports publics de la région lezanoise en compagnie de Klaus Scheffer savoir s'il y a de grosses perturbations suite à cet accident qui s'est produit donc cette nuit à 3h du matin à la gare de Lezan Klaus Scheffer bonjour qu'est ce qu'on peut dire des lignes de bus de Lezan oui bonjour pour l'instant donc c'est vrai que nous avons vécu aujourd'hui une matinée exceptionnelle heureusement sans trop de gravité sur le plan corporel alors pour ce qui est de nos bus je crois que la situation c'est quand même amélioré nous avons maintenant pratiquement plus qu'une seule ligne qui est détournée c'est la ligne numéro 1 précisément puisque elle descend toujours par son réseau bis c'est à dire par le plan chaudron fontenais par ceci le fontenais et la maladie la ligne numéro 5 pour la gare est pratiquement rétablie aussi la 3 déjà depuis un certain temps pratiquement tout notre réseau urbain est en fonction de nos pratiquement normales également les métros les métros ouest notamment jouer un rôle essentiel ce matin puisque sur le transport de la gare de Lezan jusqu'à Lausanne c'est fait, elle continue durant toute la journée et on a vu que ce moyen de transport était un moyen disons de suppléer la carence de la gare de Lausanne actuellement est ce que vous avez mis sur place de nouvelles navets, de nouveaux bus alors disons on a pratiquement tout le sensiel dans notre parc autobus est en route et nous en donons des véhicules à disposition des CFF pour la dessert et des gare périphériques, c'est à dire QI, Lutri la conversion et Vovey même puisque nous faisons disons ces véhicules sont assurés le transport de mon dé voyageur qui prennent les trains à destination de la Suisse romande et maintenant la Suisse lémanique nous avons une dizaine d'autobus en tout cas qui sont maintenant en route dans les city front gare et il faut dire qu'on ne sont pas les seuls puisque les autres compagnies de transport public tels que les VMCV de Montreux les BBR Plomorge et les GFM de Fribourg ont également amené du renfort de véhicules parce qu'il faut un moment de véhicules et pas ce moyen là on arrive à assurer les transports pour tous les voyageurs qui devraient transiter normalement pas la gare de Lausanne merci beaucoup je vais juste rappeler des numéros de téléphone si vous êtes à proximité de la gare chez vous et que vous avez pas pu partir chez vous parce que vous êtes immobilisés et vous faites le 117 la police a mis un numéro sur pied le 320 de 16 11 321 et enfin le trafic ferroviaire les chemins de fer ont mis un numéro à 3 chiffres le 189 donc si vous avez des renseignements pour savoir si vous devez prendre un train puisqu'il faut le rappeler la gare de Lausanne a été notamment paralysé et donc aucun train ne peut partir ou arriver de la gare de Lausanne vous pouvez peut-être prendre le train à Renan pour vous rendre du côté de Genève ou bien du côté de Puy pour vous rendre du côté du Valais donc 189 si vous avez des informations à demander au chemin de fer je vous propose de nous retrouver dans quelques instants pour faire de nouveaux points nous avons nos correspondants spéciaux sur place qui nous donnent des informations restez à l'écoute d'acidule ... Absolument incroyable Memoir Vives vous offre un ordinateur Macintosh Performa 450 avec moniteur couleur et imprimante Style White le 2 seulement 1975 franc précipitez-vous chez Memoir Vives votre centre de compétence informatique rue du Valentin 1 à Lausanne ... au Montreux Jazz Festival 904 venez vibrer et partager des moments forts et faire le plein d'émotions avec Nescafé Swing Chalou dance bouge avec Aichert, Volenweiler, Airbjorn, Cockbob, Dylan, Nalo, Chifrin, Nathalie Co les tant d'autres musiciens de légende avec la rencontre exceptionnelle de Stan Leclar, Jean-Luc Ponti et Aldi Méola avec la Coupe du Monde en direct sur grand écran du 1er au 16 juillet à Montreux la musique c'est la vie restez branchés sur Radio acidule et vivez le Montreux Jazz Festival en direct avec Nescafé j'écoute régionale ... Sur 102.8 de la bande FM j'écoute Asidule, la radio de la région Lausanne et oui restez branchés sur acidule c'est lors du concours à 8h44 un concours pour gagner la Swiss Steam Watch il faut dire que hier vous avez été nombreux à appeler et c'est Françoise Constantin de Granvaux qui a gagné la répondu juste à la question où ce jour à la finale de la World Cup à Los Angeles et bien si vous voulez aussi gagner une de ces Swiss Steam Watch qui est merveilleuse et bien n'hésitez pas à appeler le 320.511 mais écoutez d'abord ma question quel est le prénom du numéro 10 vedait de la sélection argentine Maradona S solution A Claudio solution B Diego Armando et bien si vous avez répondu n'hésitez pas à 321.111 vous donnez à notre téléphoniste votre nom la réponse ainsi que oui votre nom c'est bon et puis on fera un tirage au sort pour savoir si vous avez gagné cette monde telle Françoise Constantin hier alors n'hésitez pas vous pouvez appeler jusqu'à 9h nous avons qu'une seule téléphoniste vu les problèmes que nous avons ce matin donc patientez elle sera là pour vous répondre et vous avez beaucoup de chance de gagner cette montre A.S.I.D.U.L. 8h48 je vous propose de faire le point sur ce qui se passe à la gare avec quelques informations telles qu'une structure médicale qui a été installée à la place de Milan pour les gens qui ont dû être évacués des quartiers de la gare il y aura des problèmes d'expédition concernant les journaux internationaux et les journaux venus de la gare et les journaux qui ont été installés dans les quartiers de la gare et les journaux internationaux venant d'autres villes de Suisse étant donné que tout le trafic ferroviaire est bloqué à la gare de Lausanne je vous rappelle les numéros si vous êtes dans le quartier de la gare les quartiers qui ont dû être évacués et que vous n'avez pas pu partir parce que vous êtes handicapés ou que vous avez des problèmes pour partir n'hésitez pas à faire le 117 par contre si vous avez des questions d'entre général la police a mis sur pied un numéro qui est le 321-1 qui est le 189 pour vous renseigner sur le trafic ferroviaire concernant les lignes de bus on a entendu juste avant Claude Schaeffer qui nous a dit qu'il y avait des problèmes sur la ligne numéro 1 qui passe par la Runeuve Chautron-Sécile et qui ne passe plus donc par la gare la numéro 2 est normale la numéro 3 est également normale la numéro 5 avait pas d'autorisation pour descendre jusqu'en bas je crois qu'elle va jusqu'à la gare il y a des trains supplémentaires pour le métro west pour les gens qui devraient se rendre du côté de Genève ou qui arrivent de Genève donc vous pouvez prendre le train à Renan en utilisant ce métro west et il y a la ligne numéro 57 qui a été mis sur pied pour les pendulaires qui viennent de mort un gros effort qui est fait du côté des transports de la région leusanoise sachez que nous garderons l'antenne ce matin nous avons des informations de 10 heures sur acidule pour vous informer minutes par minutes de ce qui se passe nous avons nos correspondants spéciaux qui sont sur place qui feront un reportage du côté de la population évacuée à la place de Milan et aussi du côté de la gare Charles Furrier, Carole Pirkeur et bien d'autres personnes sont à leur actuel sur le terrain pour vous donner toutes les informations sur les 102,8 de radio acidule tout à fait Nicolas je vous remercie, je signale juste à l'intention de nos auditeurs que pour l'instant il n'y a pas de problème il y a un employé des CFF qui était sur place au moment de l'accident qui lui a été conduit au chuve mais apparemment il se porterait plutôt bien malgré cette épique loridrine qui s'est envolée dans l'air et qui est un produit hautement volatile et praritile assez toxique il faut dire que si vous avez peur d'être contaminé parce que vous avez passé par la gare et que vous avez l'impression de vous sentir mal d'avoir des malaise, n'attendez pas à les consulter soit votre médecin ou des permanences médicales sont montées ou vous pouvez consulter sans problème et gratuitement des médecins qui sont sur place d'autres informations dans quelques instants nous écoutons Jacques Higelin un acidule il est 8h56 la situation du côté de la gare est toujours stationnaire on essaie de reboucher ces 2 wagons à l'heure actuelle concernant les numéros de téléphone je vous rappelle le numéro de la police le 32611 le trafic ferroviaire le 189 du côté des bus les portes de la gare les portes de la gare les portes de la gare les portes de la gare le 189 du côté des bus perturbation sur la ligne numéro 1 qui doit passer par la rue Neuve Chaudron-Sessile sachez que des informations supplémentaires vont être données durant cette matinée sur un acidule on parle aussi de la levée du vent si le vent va se lever ça pourrait peut-être signifier qu'il y aurait des risques pour le reste de la ville on vous donnera les informations nécessaires sur un acidule et évidemment avant si d'autres informations capitales devaient avoir lieu je vous propose de continuer cette matinée jusqu'au journal de Neuveurs sur la première en musique et nous allons peut-être avoir notre correspondant sur place Charles Furair qui vient de nous appeler pour nous donner des informations pour savoir s'il y a de nouveaux points à l'heure actuelle, à la gare je ne sais pas si on a Charles Furair en ligne on s'active du côté de la régie normalement Charles Furair qui devrait être en direct sur un acidule en ligne pour savoir ce qui se passe du côté de la gare Charles bonjour du côté de la gare c'est un petit peu la panique tout le monde part par du côté des bus tous les personnes qui doivent prendre le train direction Jeunève et même Veuves prennent des bus pour aller dans ce destination il y a deux wagons qui ont été crevés avec un produit toxique ces deux wagons ont été que maintenant Colmater, les pompiers sont toujours à l'œuvre car un troisième wagon a été renversé sur la voie et puis autrement il n'y a pas eu de blessés graves comme on l'a pu le dire tout à l'heure Est-ce que les pompiers sont en soins confiant pour l'instant parce qu'on a parlé peut-être d'un risque de lever devant est-ce que toute la population est quand même évacuée dans ces secteurs qui ont été évacuées justement dans les centres des bergers je crois et puis sur la place de Milan les pompiers ont l'air confiants il y a aussi la protection civile qui est présente des ingénieurs de Sibagé Guy sont présents aussi donc tout le monde s'active pour régler au plus vite ce problème voilà Écoutez Charles Furair on vous retrouvera donc normalement à partir de 10h avec tous nos correspondants qui sont sur place en attendant je vous propose de retrouver dans quelques minutes le journal de la première et juste après le petit déjeuner de Patrick Ferla on se retrouve compte à nous comme je vous le dis à 10h d'accord au revoir Montagne Et nous allons continuer bien sûr de vous informer sur les conséquences de ce déraillement qui s'est produit à 3h du matin avec le renversement de 2 wagons contenant un produit toxique déraillement près de la gare de Lausanne prochain bulletin d'information spéciale à 9h30 à la fois sur options musiques c'est à dire sur les ans de moyenne et sur modulation de fréquence au milieu du petit déjeuner de Patrick Ferla Patrick Ferla qui est avec nous en direct de San Francisco Radio Suisse Remont de la première il est 9h15 Vous êtes à l'écoute des 102.8 de Radio Acidule il est 10h05 et nous avons pris exceptionnellement l'antenne ce n'est pas bubule c'est à cause de l'accident qui s'est produit aujourd'hui donc aux alentours de 3h du matin à la gare de Lausanne où la situation est complètement immobilisée dans cette gare et je vous propose de rejoindre notre correspondant Yves où en est la situation maintenant à la gare de Lausanne ? Oui bonjour, la situation s'est stabilisée par rapport à ce matin 9h où on peut voir une certaine panique entre l'organisation des bus des CFF de la police parce que tout le monde était mobilisé autant les responsables la CIVA Gaggy, la protection civile, les pompiers la police comme je l'ai dit tout à l'heure c'est un peu la panique mais maintenant ça s'est calmé on revient plus ou moins une situation stable on a interviewé tout à l'heure le responsable de la gare du point de vue ingénieur qui nous a dit que quelques trains étaient déjà à disposition en direction de Veuveuil entre eux tout ça maintenant les trains en direction de Genève c'est possible d'accéder en prenant le métro de Seul jusqu'à Renan mais les deux wagons quand ils sont crevés sont colmatés donc pas trop de risques d'intoxication voilà on voit 10h15 on va avoir une conférence de presse avec le responsable du service de presse qui nous donnera plus d'informations oui en tout cas je me suis rendu aussi à la gare en Vogue Compagnie avant il faut dire que les yeux picottent un petit peu du côté de la gare tout à fait on sent aussi une odeur de fond, un peu une odeur de serreille qui en fait n'est pas du tout ça c'était Piclorydrine qui s'est échappé des wagons effectivement je pense qu'ils vont procéder à des ailes systèmes d'aération je sais pas quoi mais on en a pas plus ce pour le moment ce qu'on peut dire c'est que j'ai vu venir des camions de pompiers de la ville de Genève des camions spécialistes dans l'extinction des défauts chimiques donc je suppose que ce risque d'explosion existe toujours du côté de la place de la gare oui ça existe toujours on le dit pas clairement disons mais on nous fait savoir quand on nous refuse l'accès à certains à certains endroits et on le voit aussi sur les visages des pompiers qui sont quand même un peu paniqués parce que c'est pas souvent qu'on voit ce genre de trucs à part les exercices qu'ils font tous les quatre ans oui et puis il faut dire qu'il y aurait des risques peut-être aussi d'explosion dans les canalisations puisqu'une partie de ce produit serait entrée dans les canalisations des quartiers sous-gare  et donc les pompiers sont en train d'aérer ces canalisations voilà c'est exact ils sont en train d'aérer ces canalisations et bon comme je vous disais tout à l'heure je pense qu'on aura certainement plus d'informations à partir du 10h15 où là on pourra vraiment vous expliquer comment se déroule cette situation comment se déroule cette aération des canalisations et ça va vraiment s'il y a des risques d'actoxication par voie orale sont vraiment importants Ecoutez Yves on vous retrouvera donc après cette conférence de presse pour nous donner en direct sur acidule des informations plus précises pour savoir ce qu'il y a dans la situation dans le quartier sous-gare  mais je vous propose tout de suite d'écouter l'interview que Charles Furrer a fait pour savoir ce qui s'est passé cette nuit je vous propose immédiatement de l'écouter on vous retrouve plus tard Yves merci 2h50 convoy de marchandise qui venait de Bale et qui dirigeait sur la gare de triage à dérailler en traversant la gare une douzaine de wagons sont sortis des voies 2 wagons citerne se sont couchés et ont eu des... une fuite c'est un produit toxique qui est de l'épiclorydrine qui est un composant de la choleraldite qui est volatile et toxique dans une certaine mesure je pense que la gare va être occupée comme ça par les services de la police et les pompiers et de nettoyage pendant combien de temps à peu près ? en tout cas jusqu'à la midi, on parlait de midi dans un premier temps mais les opérations de transvasage n'ont pas encore commencé je peux colmater seulement il y a peu de temps la brèche il faudra que ces wagons soient transvasés avant que le trafic puisse être rouvert voilà donc en longtemps le trafic est complètement perturbé du côté de la gare de le Zane si vous avez des informations de numéros soit à votre disposition le 1573333 pour le trafic ferroviaire et le 189 qui dit quelles sont les trains qui ont été supprimés et comment par exemple se rendre à Genève en passant par Renan en utilisant le TSOL il y a aussi un numéro que la police a mis à votre disposition c'est le 321 si vous avez des questions si vous avez eu des intoxications vous pouvez vous rendre aussi à la place de Milan pour faire un contrôle médical on en parlera dans quelques instants Carol Pilkeur vous vous êtes rendu justement sur cette place de Milan où les gens du quartier ont dû normalement être évacués là bas alors où est la situation sur cette place ? tout à fait Nicolas sur place un poste avancé a été mis sur pied très tôt ce matin et puis on a un certain nombre de pompiers qui sont sur place de médecins et qui reçoivent toute la population qui a été évacuées des quartiers sous-gards et qui les dirige ensuite sur les abris au berger on écoute peut-être tout de suite Monsieur Bezonçon le responsable sanitaire de la ville de Lausanne Monsieur Bezonçon vous êtes le responsable sanitaire de la ville de Lausanne nous nous trouvons ici à la place Milan alors combien de personnes depuis l'accident de ce matin en garde de Lausanne ont passé par la place Milan environ 150 à 200 personnes et puis actuellement à 9 heures on avait environ 120 personnes qui ont été cheminées au berger donc à la brie BC alors quelles sont les réactions des gens ? est-ce qu'ils sont choqués ? ils ont été évacués on vient de voir un couple qui est arrivé à l'instant qui demande ce qu'il se passe, qu'est-ce qu'il doit faire quelles sont les réactions des gens ? alors tout c'est très très bien passé j'ai pas ressenti le mouvement de panier que les gens soient arrivés même pour les premiers, en plein milieu de la nuit tout c'est vraiment bien passé on les a renseignés sur ce qui se passait on les a ensuite cachemunés au berger tout ça c'est c'est passé tout à fait normalement vous avez ici donc un un service d'intervention de secours avec des lits tout est préparé est-ce qu'il y a eu des personnes qui ont subi des malaises ou bien pas du tout ? aucune personne n'a eu vraiment de malaises quelques personnes se sont arrivées tout se tentent un petit peu parce qu'elles avaient une allée sans doute un peu de produits mais sans aucune gravité on dit donc que ce produit toxique irrite principalement les yeux alors est-ce que les personnes âgées peuvent être plus touchées ? je vous propose de poser ces questions au médecin ce sera beaucoup plus simple très bien d'accord la dernière question par rapport à ce service d'intervention il a été mis sur pied très tôt ce matin j'imagine, jusqu'à quand est-ce que ce service d'intervention va rester sur la place Milan ? alors avec les renseignements qu'on a actuellement je peux pas dire combien de temps on va être encore là on est venu assez tôt ce matin donc les gens sont alarmés par le téléphone et vous avez donc toute l'équipe des samaritans de pompiers de Zan qui arrive et qui monte cette tente qui est en fait un nid de blessés qui est un voyage ainsi que le personnel des ambulances du groupe sanitaire on est venu à plusieurs ambulances ici tout s'est fait ici sur place très bien Jean merci voilà donc est-ce qu'on pouvait dire du côté de la place Milan où une 150 h de personnes se sont rendues pour être contrôlées sur le plan médical il faut rappeler tout de même qu'il y a des gens qui sont encore dans certains bâtiments sous-gards et qui seraient bons de leur dire de quitter ces bâtiments puisqu'il y a toujours ce risque d'explosion il faut mieux être prudent dans un cas de ce genre Nicolas on écoutera tout de suite après la pause musicale encore l'interview d'un médecin qui est donc responsable au niveau médical de ce post sanitaire à la place Milan voilà une pause musicale et on se retrouve après avec de nouveaux invités pour vous tenir au courant de la situation autour de la place Lagar à Lezane voilà vous êtes toujours à l'écoute des 102,8 de Radio-acidule programme quelque peu spécial ce matin puisqu'il y a cet accident qui s'est déroulé donc aux alentours des 2h30 du matin du côté de Lagar où il y a eu un dérangement un déraillement des wagons se sont couchés et il y a des produits chimiques dangereux Carol Pilckor vous avez été interviewé à un médecin responsable pour savoir quelles sont je pense les effets de ce produit et comment s'est déroulé les secours oui en effet la rédaction de la cédule toujours sur la place Milan attendu son micro au docteur Randin médecin responsable du post avancé à la place Milan et ce médecin a été appelé ce matin vers 3h30 il avait l'air un peu fatigué au moment où on l'a interviewé on lui a tout simplement demandé ce qui s'est passé ce matin voilà le docteur qui devrait arriver donc pour savoir ce qui s'est passé le positif sanitaire du post permanent a été alerté aux environ 3h30 du matin à tel point que à 4h30, 5h30 notre dispositif était prêt et opérationnel, prêt à accueillir les potentiels intoxiqués c'est à dire les premières personnes qui ont été évacuées des immeubles concernés et proches de l'événement alors ce liquide toxique dont on parle à la Chloridrine, quels effets ont-ils sur le corps humain alors tout dépendant de la proximité et de la teneur du toxique pour au sujet exposé si en l'occurrence c'était des habitants des immeubles, ils n'ont plus à voir que des petits inconforts au niveau du pharynx, du genre mal au cou si c'est des personnes qui étaient proches de cet oxy, alors il y a un grand risque d'intoxication général et notamment sur le plan respiratoire avec des ennuis qu'on appelle détresse respiratoire qui nécessiteraient bien sûr des soins hospitaliers aigus je viens d'apprendre qu'il y aurait un chemin de hock qui aurait été exposé à ce toxique, il est donc hospitalisé actuellement, gardé hospitalisé c'est donc dire que les confrères hospitaliers jugent la situation critique c'est le seul cas qui m'a été rapporté de personnes qui étaient potentiellement intoxiquées sinon actuellement on n'a pas de soucis sanitaire majeur. Donc ici la place Milan pas de personnes intoxiquées ont passé ? Non, la situation est calme, la situation est maîtrisée sur le plan sanitaire et nous n'avons pas déployé toutes nos dispositifs du plan sauf la ville de Lausanne actuellement Alors, contre des couples des personnes évacuées du quartier et sous-garde arrivent ici, qu'est-ce qui se passe ? Elles sont observées sur le plan médical par soit les samaritains soit les 3 médecins qui sont ici et il y a deux possibilités soit leur état permet d'être sans inquiétude d'être non observé, elles vont soit chez des amis en dehors de la zone sinistrée ou alors notamment pour les personages qui sont en train de faire des vies de la ville, les femmes avec leurs enfants elles sont transférées par nos services de bus au poste des bergières qui est un poste de protection civile qui était ouvert et qui peut accueillir environ 400 personnes Actuellement il y a environ 100 personnes qui sont là-bas, on a de la réserve mais on a d'autres postes de protection civile qui sont ouverts à disposition Est-ce qu'à votre avis, ce dispositif de ce poste médical avancé va être encore sur pied demain et les habitants du quartier sous-gare  vont pouvoir réintégrer leur logement Alors ça c'est la question essentielle je peux bien sûr pas vous répondre tout va dépendre de la façon dans le service de sautage va résoudre le problème technique très très important Je ne peux pas pour le moment dire d'heures, je suis en attente comme tout le monde de cette décision qui dépend dans l'état major de crise et des spécialistes des CFF et du chimiste cantonal Dr Rondage, au revoir, merci c'était le docteur responsable on a vu qu'il n'y a pas de personnes qui ont été vraiment très grèvement blessées à part un cheminot dont on ne connaît pas vraiment son état à l'heure actuelle il faut dire que ça bouge il faut dire que ça bouge vraiment énormément du côté de la gare puisqu'il y a de nombreux véhicules de pompiers il y a des pompiers qui viennent à peu toute la région aussi de Genève avec des pompiers spécialistes dans l'extinction des feux chimiques et des pompiers aussi de Sibah Gaillir nous vous donnerons de plus en plus de informations évidemment au cours de cette matinée où nos correspondants spéciaux sont en train de suivre à l'heure actuelle puisqu'il y a 10h15, ils devaient débuter une conférence de presse et vont donc nous appeler dès que cette conférence de presse sera terminée pour nous donner de plus en plus de informations on vous donnera aussi durant cette matinée certaines informations concernant le trafic ferroviaire l'ETL, comment ça s'est déroulé du côté de la gare pour organiser puisque la gare de Lausanne est inutilisable aussi du côté des transports publics lausanois puisque la ligne numéro 1 elle ne passe plus par la gare étant donné qu'elle devait passer sous le pont où l'accident s'est déroulé nous vous donnerons toutes ces informations durant cette matinée restez à l'écoute, descend 2,8 on continue en musique voilà, c'est du 10h28 on est vraiment au pied de l'actualité puisque l'on rejoint Yves Zano du côté de la gare qui est suivi pour nous la conférence de presse qui était donnée par les responsables qui sont en train de faire les travaux du côté de la gare alors Yves Zano, qu'est-ce qui s'est passé dans cette conférence de presse alors, à cette conférence de presse on apprenait que les transvasages des wagons qui étaient renversés allaient bientôt commencer ils espèrent que les premiers wagons seraient bientôt donc transvasés dans d'autres dans d'autres citernes donc, on va désiter ces risques d'intoxication car il faut peut-être le répéter il y a encore des risques d'explosions dans les canalisations les ventilations sont toujours en marche ils espèrent peut-être arrêter ou arrêter éventuellement ces risques d'explosions dans l'entour de midi mais c'est pas encore sûr parce que quand même, il faut préciser que dans chaque wagon c'est 80 000 litres de produits liquides corrosifs, inflammables qui sont en train de s'échapper donc et est-ce que l'on a parlé de la chaleur puisqu'il va faire vraiment très chaud aujourd'hui on parle de 30°C c'est un facteur supplémentaire pour un risque d'explosions oui, tout à fait c'est un risque parce que, à partir de 28°C justement, il y aurait des risques d'explosions majeurs mais ils espèrent, comme je vous l'ai dit tout à l'heure donc à partir de midi, éviter encore ce risque d'explosions on espère que la température on ne se retrouve pas trop, on ne sait pas comment ça se passe mais voilà, pour ces risques d'explosions sinon on note le retour progressive des gens qui ont été mobilisés dans au berger donc en fin d'après-midi on compte 105 adultes et 16 enfants à 9 heures ce matin voilà pour ce retour progressive des gens donc apparemment, les gens vont pouvoir retourner chez eux ce soir dans les quartiers sous-gare  voilà, tout à fait oui, en fin d'après-midi c'est exactement ce quartier sud qui a été transvasé au berger voilà Est-ce qu'il y a eu d'autres informations sur cette évacuation est-ce qu'elle a paniqué des personnes est-ce qu'il y a eu des informations à ce sujet ? Non, pas beaucoup d'informations à ce sujet mais je peux vous expliquer un peu comment s'est passé ce déraillement tout à fait le wagon qui est sorti en début de gare direction Montreux qui a déraillé justement à ce moment-là sur un aiguillage et il a fait toute la gare qui est à travers des rails et c'est seulement à la fin de la gare donc au-dessus du pont de la gare que le chauffeur s'est aperçu que son fonds-prave est déraillé alors Charles Furrier a enregistré le témoignage du façon service en presse on le verra peut-être tout à l'heure comment s'est passé exactement cet accident et là donc, les secours ont été appelés et il y a eu toute une mobilisation du côté de la police municipale des pompiers et compagnies ça a assez bien marché ah oui, ça a très bien marché parce que, justement d'habitude c'est seulement par exercices que s'entraînaient les policiers ou les pompiers, les exercices qui étaient effectués tous les quatre ans, comme je l'ai dit avant même on voyait avant des responsables de la police filmer tout ce qui se passait sur le terrain pour ensuite l'utiliser pour les futurs exercices et pour faire en fait un compte rendu et une critique mais d'après celui-ci, tout s'était très bien déroulé encore une chose est-ce qu'il y avait un représentant des chemins de fer, parce qu'on parle depuis longtemps de ce train très dangereux qui traverse les différents de Garba Al-Lozan, Genève et on s'attendait à cet accident et il y a quand même une série noire du côté des chemins de fer comment ils expliquent ce déraillement ? justement, ils expliquent pas ce déraillement ils expliquent pas parce que ça a été si vous voulez bien, une grosse surprise le conducteur du train il s'y attendait vraiment pas, il s'est arrêté il a remarqué que ses freins ne fonctionnaient plus et c'est quelqu'un d'autre qui lui a dit mais ton train a déraillé et c'est à ce moment là qu'on a vu qu'il s'était passé un accident mais effectivement c'est un convoi qui est assez dangereux puisque celui-ci venait de Bal donc il était parti à d'ange pour que les produits soient triés et ensuite devait retourner à monter à l'usine, donc Sibar parce que c'était justement sa destination finale pour faire de la colle, donc exactement, d'Araldit, c'est aussi un des composants pour la synthèse des polymères je crois voilà, alors écoutez, moi je pense qu'on vous retrouvera durant cette matinée, si vous avez des informations supplémentaires et on attend avec impatience les reportages de Charles Furerre pour les diffuser à nos auditeurs reportages donc que vous avez fait durant cette conférence de presse on vous remercie et on vous retrouve donc dans un petit instant on espère aussi avoir durant cette matinée une expérience municipale pour qu'il nous donne des informations concernant justement le travail qui a été fait par cette police ce travail d'évacuation restez donc à l'écoute de Radio Acidule pour avoir de plus amples informations je vous donne juste avant de finir si je les ai sous les yeux les numéros écoutez, je vous les donnerai juste après puisque je vois qu'on les a retirés je vous donnerai donc les numéros, oui je crois bien qu'il doit s'agir du 320 de saison c'est le numéro de téléphone mis à disposition de Lausanne et le numéro CFF qui est un peu débordé alors ayez un peu de patience si vous désirez d'autres renseignements par rapport à les horaires de train précis c'est le 757-33-33 voilà, en ce qui concerne donc les numéros si vous avez des informations à demander on se retrouve après les pauses musicales voilà Acidule il est 10h41 on revient sur l'accident qui s'est déroulé donc très tôt ce matin à la gare de Lausanne et nous avons en direct par téléphone le commandant de la police Monsieur Emry, bonjour on est la situation à l'heure actuelle bonjour, alors la situation donc on peut dire donc, elle est sur la voie du calme en ce sens que les pompiers de nombreux corps ont réussi à beaucoup continuer la fuite donc il reste toujours peut-être un petit quelque chose et que les opérations de transvasage donc sont prêtes à commencer il est vraisemblable que le transvasage ces six termes va commencer vers 11h et devait durer environ 4h alors ça signifie comme conséquence pour les habitants déplacés que si le transvasage commence à 11h qu'il ne dure que 4h ce qui paraît peu probable que ce soit un exemple qui pourrait durer plus longtemps que lorsque le transvasage est terminé il faudra refaire des mesures dans le terrain avant d'autoriser les gens à revenir dans leur appartement donc il faut s'attendre à ce que les habitants évacués ne puissent pas revenir dans leurs appartements avant une nouvelle évaluation est-ce que cette évacuation s'est bien déroulée ? elle s'est très bien déroulée il y a un millier de personnes qui habitent le quartier, qui ont été évacués et certaines ont été à la place de Milan d'autres sont débrouillés à la place de Milan, elles ont bénéficié d'une structure d'accueil médical ensuite elles ont été dirigées pour celles qu'ils voulaient sur le centre PC des Bergières où là aussi ils ont trouvé une structure d'accueil médicalisé tout s'est bien passé est-ce qu'il y a encore à l'heure actuelle des risques d'exposions en parlait de ce produit qui était entré dans les canalisations ? alors les pompiers de plusieurs corps communaux de la région lausannoise en tout cas s'emploi à ventiler tout ce réseau de canalisations et le risque devrait atteindre un niveau très bas d'après le commandant des pompiers et puis les spécialistes dans le courant de l'après-midi mais pour l'instant le risque existe toujours donc le conseil qu'on peut donner aux gens c'est de ne pas retourner chez elle et puis si encore des gens qui sont dans le quartier d'évacuer il n'y a pas de perru... il n'y a aucune personne de doit évacuer son domicile sans que la police le demande parce que ça ne servira à rien mais encore une fois pour les personnes qui ont été évacuées il ne faut pas qu'elle s'attende à pouvoir retourner chez elle en tout cas pas cet après-midi c'est absolument impossible de dire si ce sera 17h, 18h ou 20h alors il faut qu'elle reste il faut qu'elle reste à l'écoute de la radio on donnera évidemment de plus en plus d'informations pour M. Emery merci beaucoup on risque de vous retrouver durant cette journée merci à vous, au revoir ... et voilà donc à 10h50 sur acidule le point cette fois-ci sur les transports publics de la région lezanoise avec le chauffeur alors où on est la situation du côté des transports publics de la région lezanoise le chauffeur ? oui alors nous en actuellement nous avons une situation normal dans les circonstances actuelles c'est-à-dire que nous avons une seule ligne qui est actuellement perturbée qui restera probablement encore une bonne partie de la journée c'est la ligne numéro 1 qui ne dessert plus la gare CFF mais qui passe par Chaudron, Cécile, Frontenet et la Maladière c'est l'unique ligne donc la ligne 3 fonctionne normalement, la 5 également et nous avons même prévu des autobus de renfort sur la ligne numéro 5 pour un peu dégager le secteur de la gare CFF et les autres autobus continuent à faire du service de transport de monde depuis la gare CFF en direction des gardes QI de l'utri de la conversion où il y a des transports de monde avec correspondance avec les trains CFF également avec les TGV les voyageurs à destination de Paris avec les TGV sont transportés par autobus jusqu'à Valorbe et également ceux qui viennent de Paris transportent à Valorbe jusqu'à Lausanne CFF les soins des autobus TL renforcés par d'autres véhicules venant des compagnies VMCV Montreux également du Biapple-Morge et d'autres compagnies C'est un travail qui est assez énorme est-ce que si la situation devait durer la gare de Lausanne doit être fermée encore jusqu'à tard dans la nuit vous pourrez assurer ce service durant toute la journée Tout à fait, nous avons pratiquement mobilisé le liste tous nos véhicules également les véhicules de renfort à l'extérieur parce qu'il faut des conducteurs pour ces chacun de ces véhicules donc pour nous c'est en état de crée disons en blanc orca donc on a tout le personnel également le personnel du congé qui est réquisitionné pour cette journée et on assurera encore toute la journée aujourd'hui peut-être encore demain on se dépendra bien sûr de la suite qui se passera le garde Lausanne et des CFF mais nous sommes pas arrêts disons pour vous assurer le service de remplacement surtout le métro qui a joué en avut d'ailleurs le métro Ouest a joué un relais essentiel ce matin avec la gare CFF de Renan et le transport de Renan s'est très bien passé depuis la gare de Lausanne en direction du Flon et puis le métro Ouest jusqu'à Renan CFF dans les deux sens et je crois que les voyageurs ont pu apprécier ce transport pour le transport de substitution qui a très bien marché à ce niveau-là la collaboration avec les CFF et les TL a été excellente donc vous avez fait des navettes supplémentaires pour ce métro Ouest pour que les gens aient des véhicules qui sont dans les deux terminus c'est-à-dire Renan CFF également Flon on avait des véhicules à disposition mais je crois qu'on a même pas pu les utiliser disons que le service normal a suffi pour assurer les bonnes correspondances mais on est bien sûr prêt à l'arrivée des trains directs en direction de Lausanne qui sont chargés là on mettra nous en service la doublure sur le niveau ferroviaire donc en résumé il n'y a que la ligne numéro 1 qui est touchée à l'heure actuelle voilà tout à fait alors je pense que ça sera probablement une bonne partie de la journée les autres lignes donc sont desservies pratiquement normalement sauf bien sûr s'il y a des événements exceptionnels qui vont se produire dans le quartier de la gare ou en les autres dispositions mais dans l'état actuel je pense que ça sera valable pour l'heure de point de midi les lignes sont assurées normalement à l'exception de la ligne 1 qui ne sont pas la gare merci beaucoup, le chauffeur Henri se vous retrouve durant cette journée pour peut-être avoir des informations supplémentaires merci beaucoup pour toutes ces informations on continue en musique et on se retrouve d'environ 10 minutes pour de nouvelles informations vous êtes à l'écoute d'acidule il est 11h11 et on fait un nouveau point sur ce qui se passe à l'heure actuelle du côté de la gare il faut dire que tout le quartier est bouclé il y a des conditions de circulation tout à fait, j'en reviens attention, tout le périmètre de la gare partant de l'avenue Ruchenez pour le côté du Pont Chaudron partant des tours 24h pour le côté de la gare tout ce périmètre est bouclé donc si vous avez une course à faire évitez le quartier de la gare concernant les transports toujours, on a pu entendre il y a quelques instants le responsable du service de presse qui nous dit que toutes les lignes fonctionnent, à part la numéro 1 qui ne peut pas passer sous ce pont où ces produits s'étaccient il faut savoir qu'à l'heure actuelle les pompiers désirent commencer le transvasage du produit aux alentours de midi puisqu'ils ont réussi à colmater presque toutes les fuites qui avaient sur ces deux wagons une autre information qui paraît peut-être importante c'est de dire que le conducteur du train n'a pas vu tout de suite qu'il y a eu ce déraillement le déraillement a eu lieu au début de la gare de Lausanne côté Fribourg et que les wagons étaient couchés jusqu'à la sortie de la gare et c'est un autre cheminot qui a remarqué qu'il y avait ces deux wagons et que le train avait déraillé donc quelque chose d'assez important puisque après tout le quartier a dû être bloqué plus de 7000 personnes ont dû être évacuées et à l'heure actuelle ces gens sont toujours évacués du côté des bergers aussi Carol Pilker du côté du côté de la place Milan tout à fait d'abord ils vont, ils se rendent à la place Milan c'est un poste avancé comme on l'appelle c'est à dire un poste où s'il y a des problèmes médicaux, des médecins sont sur place et en cas vraiment d'urgence il y avait d'ailleurs 2-3 ambulances qui ont été embarquées à côté de la place Milan en cas de besoin et ces gens donc sont acheminés après direction les bergers pour rester, pour se restaurer également parce qu'on rappelle que ces gens avaient quand même l'attention d'aller manger à midi chez eux Nicolas Il faut dire que aucun train ne peut passer à la gare de Lezan, elle est totalement bouclée et on va écouter un ingénieur des chemins de fer de la gare de Lezan qui va nous dire ce qu'il attend maintenant pour essayer de réparer cette situation nous attendons que le poste permanent libère la zone qui est bloquée et à ce moment-là nous prenons reprendre l'enraillement tout est bloqué, l'intervention ne peut pas se faire pour l'instant la gare de Lezan est sans courant et ça probablement jusqu'à midi, voire milieu de l'après midi Est-ce que les trains sont en service actuellement ? Alors les trains sont organisés jusqu'à Renand côté ouest, jusqu'à Veuvey, respectivement la conversion est puis doux de l'autre côté le reste se fait avec Lezan Navet Bus Voilà donc en ce qui concerne les chemins de fer 2 numéros sont à vos dispositions le 189 et le 157 3333 si vous devez prendre le train Je vous propose d'écouter le témoignage d'une autre personne qui est le serveur un serveur du buffet de la gare savoir comment lui vit ça très court Moi, difficilement Il n'y a personne alors comment ça se passe, c'est jamais vu ça ? C'est la première fois Et les affaires, comment ça se passe ça va vraiment être grave ? ça va, ça va être les policiers les pompiers, tout ça, ça va bien Voilà donc en ce qui concerne ce serveur du buffet de la gare qui doit donc servir des cafés des croissants aux différents pompiers, policiers qui a vraiment beaucoup de monde plusieurs corps de pompiers de la région ont été mobilisés dans cette opération il y a même, comme je le disais durant cette émission, des pompiers qui sont des spécialistes de l'extinction des feux chimiques, ainsi que des pompiers chez Sibagaygi qui est donc le propriétaire de ce liquide On parlait tout à l'heure des trains des correspondants, imaginez que vous devez par exemple prendre un TGV effectivement les TGV depuis Lausanne sont supprimés mais il vous reste cependant deux possibilités, la première c'est de prendre un train pour Valorbe et d'attraper le TGV depuis Valorbe la deuxième c'est depuis Genève donc ne désespérez pas si vraiment vous avez un rendez-vous d'affaires ou un rendez-vous important sur Paris prévu aujourd'hui, il est toujours possible de vous rendre à Paris mais soit par Valorbe, soit par Genève Encore une autre information il y a des enfants qui organisent un spectacle cet après-midi à 17h30 au CPO, l'île des Croc-Naut c'est une audition, il faut savoir que cette audition aura lieu puisqu'il n'y a aucun danger du côté du CPO, alors les gens qui devaient s'y rendre, qu'ils n'hésitent pas, qu'ils aillent sauf qu'ils ne passent pas par la gare on se retrouvera un peu plus tard et notamment nous ferons une émission spéciale entre midi et midi 30 avec toutes les informations tous les témoignages que nous aurons pu avoir durant cette matinée sur cet accident qui s'est donc produit en début de matinée à la gare de Lausanne J'ai entendu dire qu'ils avaient mis un éléphant dans une radio, ils se foutent de nous ça fait super cool Non j'y crois pas, comment ça s'appelle ? carton patéléphant ridé ou arrêtez ça pas ce qu'on a tous les samedis 17h30 18h30 j'écoute j'écoute j'écoute c'est le chanteur, à bientôt on vous retrouve en gare de Lausanne du nouveau du côté de la gare après cet accident qui s'est produit à 3h00 du matin Yves Zano vous m'entendez ? je vous entends oui oui Yves Zano quels sont les dernières nouvelles par rapport à cet accident de ce matin Garci FF à Lausanne ? les dernières nouvelles c'est tout à fait dédramatisé parce que le but fait de la gare se prépare gentiment on sent les relons de nourriture qui remplacent un peu les odeurs des piclores hydrines les taps sont mises évidemment pour les pompiers les forts d'intervention mangent on se repose mais d'après le commandant de police l'opération de vidange et des canalisations se fera partir ces fêtes à partir d'11h je pense qu'elle durera pendant 4 ans d'après lui le retour probable des gens s'affectera aux alentours de 19h donc les personnes de côté démobilisées au bergière sinon à part toutes ces données qu'on connaît qui sont des chiffres maintenant il faudrait passer à un autre problème celui des solutions à entreprendre pour éviter ce genre d'accident car il y a une nouvelle apathémie qui est relancée à propos de la sécurité en gare et notamment la sécurité de ces transports chimiques on vient de recevoir un communiqué de presse du POP et PST qui exige la démission de la direction des CFF comment est-ce qu'ils argumentent cette exigence là ? alors ils argumentent cette existence en disant je cite que la conséquence de la politique de démantèlement social des CFF et du réfut d'écouter les mises en garde des associations écologistes indicales du PSTPOF de la gauche depuis plusieurs années ont fait en sorte que cet accident aurait pu être évité d'autant plus qu'il semble selon des relèvements qu'il faudrait encore effectuer à l'avenir sur les lieux du déraillement qu'il y a déjà eu justement des déraillements à cet endroit donc un endroit un accident qui aurait pu être évité si les précautions auraient été prises à l'avance ? voilà tout à fait oui c'est selon ça se frise peut-être les rumeurs mais c'est ce que dit en tout cas le POP dans ce communiqué de presse alors je pense qu'on s'adressera effectivement aussi durant le courant de cette journée au POP pour voir plus concrètement ce qu'ils entendent par là en tout cas ils faisent un autre point par rapport au trafic par exemple par rapport au trafic alors bon il y a toujours des trains de raccordement pour veuvez montrer eux sinon j'ai remarqué que la bus n°3 était nouveau en fonction voilà je crois que c'est plus ou moins tout ce que je peux vous dire comme enseignement bon les panneaux électriques évidemment des horaires ne servent plus à rien puisqu'il n'y a rien d'écrit dessus tout se fait par transmission déoparleurs à la gare même voilà pour les dernières informations concernant le trafic très bien donc situation stationnaire pour l'instant on a l'impression que la situation est maîtrisée la situation est maîtrisée oui tout à fait il reste plus qu'à vider encore les canalisations de ces vapeurs toxiques et ensuite on espère que tout y rentrera dans l'ordre assez rapidement Yves-Anaud je vous remercie n'hésitez pas à vous contacter si vous avez du nouveau j'éviterai pas merci envoi voilà vous êtes toujours à l'écoute d'acidule 11h59 on va retrouver dans quelques instants le flash de la première de Radio Suisse Romande juste pour vous dire qu'on se retrouve après pour un flash une émission spéciale sur cet accident qui s'est produit donc tôt ce matin dans le regard de la gare les à côté, ceux qui s'est passé aussi dans l'évacuation de la population nous vous tiendrons au courant écoutez le flash de la première et ensuite on se retrouve pour une émission et un dossier spécial à ce sujet voilà vous êtes à l'écoute d'acidule vous avez pu entendre le flash de Radio Suisse Romande la première nous donner nous sommes tous là pour faire une émission spéciale maintenant entre midi 8 et midi et demi alors je vous propose tout d'abord de revenir au déroulement de cet accident ce s'est passé très tôt ce matin en regard de l'Eusanne c'était 7 nuits à 2h50 ou 14 wagons déraillés à l'entrée de la gare 3 se sont couchés mais qui sont maintenant plus ou moins colmatés les contenus de ces wagons de 80 000 litres contenaient un liquide corrosif inflammable qui s'appelle l'épiclorydrine qui est un décompose l'aralite qui a donc nécessité l'évacuation des gens et du quartier sud de la gare je vous propose tout de suite d'écouter le témoignage d'un porte-parole des chemins de fer qui nous dit comment s'est déroulé l'accident il y aurait un problème technique 2h50 qu'on voit de marchandise qui venait de bal et qui se dirigeait sur la gare de triage dedans a déraillé en traversant la gare 12ème de wagons sont sortis des voies 2 wagons citerne se sont couchés et ont eu une fuite c'est un produit toxique qui est de l'épiclorydrine qui est un composant de la choleraldite qui est volatile et toxique dans une certaine mesure on pense que la gare va être occupée comme ça par les services de la police et les pompiers et des nettoyages pendant combien de temps en tout cas jusqu'à la midi on parle de midi dans un premier temps mais les opérations de transvasage ne vont pas encore commencer on a juste pour combattre seulement il y a peu de temps la brèche il faudra que ces wagons soient transvasés avant que le trafic puisse être ouvert concernant ce transvasage il y a du retard par rapport à ce qui nous est dit dans ce reportage vous avez suivi la conférence de presse qui était donnée ce matin on vous a l'entour des 10h15 qu'est ce qui l'en ressort et quand va avoir lieu ce transvasage ? si vous voulez bien on a fait une opération de vidange des canalisations à partir d'11h et qui va durer ce qui a probablement 15-16h mais ce transvasage va durer plus longtemps que prévu d'après ce qu'on a entendu de dernière information il faut dire que les risques d'explosion n'ont pas tout à fait disparu puisque c'est un liquide qui est inflammable à une température d'environ 30°C et qu'ils ont de faire très chaud aujourd'hui et on parlait comme vous l'avez dit juste avant de ce risque aussi d'explosion mais on a pas le temps de faire ça parce que la température est très sol puisque une partie de ce produit se serait infiltrée dans les égouts les canalisations et que les pompiers sont en train de ventiler ces différentes canalisations voilà tout à fait oui un risque explosion mais pour être plus précis je crois que cette explosion risque risque enfin j'entends c'est un très grand mot mais la température devrait pas dépasser les 28°C pour qu'il est effectivement un risque d'explosion mais il est vraiment très très important de parler d'une explosion tout à fait alors aussi quelque chose qui est assez important à savoir c'est que le conducteur n'a pas tout de suite remarqué que son train déraillait