 Chaque vendredi de 17h à 18h sur Acidule FM 102.8 Vivez au rythme de la chanson française et ses interprètes Confidence, analyse, concert, festival Tout un monde d'émotions mis à votre disposition par Pierre Piguet Chaque vendredi de 17h à 18h sur Acidule FM 102.8 La radio de la région lausannoise à l'enseigne de Pithier pour le chanteur A bientôt 16h35 min sur Acidule Bonsoir madame, bonsoir mademoiselle, bonsoir monsieur Tout à l'heure donc à 17h vous retrouverez Pithier pour le chanteur Votre rendez-vous hebdomadaire consacré à la chanson d'expression française Qui recevra ce soir jusqu'à 18h, Manu Dibango Salut Manu, salut Manu bien sûr L'émission télévisée du samedi soir Manu Dibango qui dira bonjour micro Didon Mais pour l'heure est donc question de minutes papillons Histoire de se chauffer, les oreilles voici Quelques nouveautés francophones de la semaine C'est parti avec Michel Delpèche, avec Princesse Erika Et Michel Sardou, à tout de suite et à tout à l'heure Musique Applaudissements Musique Mande-Redis 5 février 1993 c'était Minute Papillon Prélude, Pithier pour le chanteur Prélude donc Minute Papillon La séquence des nouveautés discographiques francophones de la semaine Avant donc de retrouver tout à l'heure Pithier pour le chanteur Et vous avez pu y entendre ce soir dans Minute Papillon Michel Delpèche, un nouvel album enregistré à l'Olympia Au mois d'octobre dernier, Princesse Erika La choriste des studios de la chanson francophone bien connue Et puis à l'instant Michel Sardou J'imagine être ou ne pas avoir été un single Qui annonce un nouvel et prochain album Michel Sardou sera les 18 et 19 février prochain A la pâtinoire du littoral de Neuchâtel Et le 21 avril, à la pâtinoire de Malais Pithier pour le chanteur donc à 17h on recevra tout à l'heure Manu, Dibango mais encore un tout petit coup de pub A des amis de cette émission, Joyette et Rollmops Qui sont invités au Lapin vert, plus précisément Au théâtre Belle Lettre, c'est juste à côté du Lapin vert Ils sont là-bas jusqu'à dimanche soir Ce soir et demain soir, à 21h et dimanche A 17h, Joyette et Rollmops est également invité Du journal Le culturel de Christian Korma Bœuf, hier soir sur cette même antenne Joyette et Rollmops, c'est un spectacle drôle Étendre à la fois, il faut aller les voir Donc nous avons quelques places à vous offrir Au 20, 51, 11, Joyette et Rollmops 205, 111 pour ce soir, demain soir Ou dimanche soir, et là on écoute de Joyette et Rollmops Bombes à Neutron Pour votre publicité sur acidule Notre répondeur automatique au 20, 22, 31 Notre fax au 20, 51, 14 Notre adresse, acidule FM, service publicité CAS Postal 6000, lausanne 9 Par mesure de prudence, il est recommandé d'éteindre sa cigarette Avant d'utiliser les masques antigènes, merci On retrouve Joyette et Rollmops en fin d'émission De toute façon, ils sont quand même au théâtre Belle lettre, ce soir, demain et encore dimanche Tout va bien, petit problème, simplement Petit problème technique à bâbord, l'avion Et de toute façon, entre de bonnes mains Maintenant, pitié pour le chanteur numéro 390 C'est dire quand on est en train de faire un tour C'est dire que dans 10 semaines, nous fêterons la 4 centième Petit pour le chanteur jusqu'à 18h Avec Annie Dornert en technique et Pierre Piguet Au micro, bien sûr, reçoivent jusqu'à 18h Manu Dibango Nous allons donc à la cité des amours Au tournoi de Diabolingo City Bollingo City, salut Manu Dibango Manu Dibango, un des précurseurs de l'éclatement des frontières musicales du continent noir C'est pas en tout cas pas nous qui allons le lui apprendre Il en a d'ailleurs usé un petit peu de tous les styles Il commence bien sûr au jazz, à la soul, au funk, au reggae ou encore plus récemment au rap On l'écoutera tout à l'heure Alors Manu Dibango, rencontré le 2 octobre dernier de l'année dernière, donc au théâtre de Beau-Sobre à Morge puisqu'il était de passage là-bas avec son groupe et son saxophone Manu Dibango, quand on lui parle de music Qu'est-ce que ça lui inspire ? Je dirais musique du monde Déjà Je dirais que les communications, les satellites ça fait que tout le monde est au courant de tout ce qui se passe Tant le monde au même moment, je dis que si il y a un problème qui se passe aux Imbarbu ou en Afrique du Sud, ou à Genève on le sait immédiatement La musique c'est la même chose Donc on a une banque de données beaucoup plus grandes maintenant qu'on avait avant Seulement le problème c'est qu'avant il fallait anticiper et se dire que la musique, il n'y a qu'une musique, la bonne c'est relatif et on cherche la musique à travers la musique et la musique vous amène à rencontrer du monde, à voyager, à avoir la curiosité d'aller vers l'autre On peut aller à travers la musique, on peut aller vers l'autre savoir au moins comment il vit par la musique qu'est-ce qu'il écoute comme ça ? parce que finalement il y a une race de musiciens les vraies races, celles de journalistes celles de musiciens, celles de Tubib, celles de sportifs c'est les vraies races, vous voyez mon orchestre moi je joue avec un australien, avec un zahiroi avec un truc comme ça qu'est-ce qu'on a de commun ? sinon la race de la musique voilà c'est ça et finalement on parle de musique, de musique du monde on parle surtout que la musique a éclaté maintenant et que c'est un vaste magma à chacun il trouverait sa personnalité Je vous posais cette question parce qu'on a eu l'occasion de rencontrer Alfa Blondi qui nous disait que la musique africaine était un petit peu en perte de vitesse dans les charts occidentaux et pourtant quand on entend des gens comme Angelique Kijo, Joffrey Oriéma ou Kezia Jones, on se dit que c'est vraiment pas le cas ce qui est intéressant c'est que les avis sont individuels à tout cas pour lui ça marche bien lui il vient d'avoir un disque d'or, Angelique Kijo fait de belles choses Rélemma vient d'avoir un disque avec des chorales un peu de partout Doudou Diarrose a fait un disque je peux compter au moins 5 doigts de la main des choses qui sont positives s'agit pas de la quantité en fait, s'agit de la qualité voilà c'est tout vous n'êtes jamais reproché Manu Dimango d'avoir choisi le saxophone comme instrument parce que quand on chante sur scène comme vous c'est pas toujours évident et puis d'une part le saxophone et puis ça dépend d'un instrument typiquement africain ça vous est venu comment ce choix ? qui s'y flotte typique ben le saxo je sais pas si c'est lui qui m'a choisi ou c'est moi qui l'ai choisi m'avant de connaître le saxo je parlais déjà français j'avais un vélo, j'avais la radio à la maison, ça fait partie de l'histoire qu'on appelle pudiquement l'histoire entre nous finalement vous savez que la guitare, guitare portugaises elle est arrivée au Cameroon au 14e siècle bien, maintenant tout le monde joue la guitare africaine partant des 6 cordes venant de Portugal comme quoi tout ça c'est des détails on est amoureux d'un instrument, on est amoureux de la musique et puis celui qui vous plaît, son vos oreilles qui vous amène vers un instrument est-ce qui est intéressant c'est de pouvoir bavarder et de faire bavarder l'instrument et que lui aussi il vous parle alors peu importe un instrument africain tenez, moi je suis né dans une famille protestante nous étions allemande avant d'être français au Cameroon et comme moi je suis né, mon oncle, le frère de mon père avait un harmonium à la maison moi je suis né avec un harmonium à la maison à la même époque peut-être Maurice Canté est né avec une coura chez lui, qu'est-ce que ça veut dire on est tous les deux musiciens alors Manu de Ibango vous jouez effectivement d'autres instruments comme le clavier, je crois le vibraphone exactement l'orgamon je crois même ou les marimbas c'est un amoureux d'orgamon je suis un grand amoureux d'orgamon alors je sais pas depuis au Bosseau en 1972 il y a donc une vingtaine d'années en passant par Sol Makosa je crois vendu à plusieurs milliers d'exemplaires au théâtre de Bosseaubre ce soir dans cette saison 92-93 quel analyse vous apportez, quelle définition vous donneriez à votre musique dans, je sais pas, dans son évolution ah ah ah, c'est à moi de vous poser la question moi je continue d'enfoncer le même clou et bon ben, dans mon clou il y a beaucoup de choses qui se passent autour vous savez un musicien est un capteur et capte son environnement, mon environnement et ça dépend si votre environnement est riche ou il est pauvre ça dépend aussi si vous vous avez de l'imagination pour faire du pauvre, du riche tout ça c'est une question d'imagination donc tant que vous avez l'imagination et surtout pour répondre à votre question la passion parce qu'en fait ça se résume à ça il faut avoir la passion pour ce qu'on fait quand on a la passion on accepte de souffrir les mots de passe, vous prenez ce que vous voulez elle pense que vous voulez l'essentiel en fait le vrai talent, à mon avis c'est d'avoir la chance de durer quoi vous êtes devenu un trédunion entre l'Afrique, l'Europe et les Amériques vous avez le sentiment d'être un ambassadeur on entend votre rire comme ça un ambassadeur de la joie de vivre et de l'amour de la vie ça c'est bien dit parce que moi j'aime bien être ambassadeur sans l'aide de crédit c'est le seul crédit que j'accepte celui du public voilà, si le public décide que je suis ambassadeur là j'accepte si c'est un gouvernement, quelqu'un qui veut un homme ambassadeur vous ne me verrez jamais là, de toute façon il n'y aurait pas match, comme il n'y a pas match mon problème en moi c'est la musique, les arts, l'imagination, la culture tout ce qui est intéressant, qui peut élever les débats entre les hommes et si j'ai la chance, parce que je pense finalement que j'ai la chance pour ça je travaille beaucoup avec l'UNICEF, l'UNESCO pour des problèmes de Santé en Afrique parce que j'estime que je suis l'un de ceux qui ont pu avoir la chance sortant de là où je suis sorti il faut que je la répercute alors je fais souvent faire des missions en Afrique soit pour vulgariser l'idée, le problème du SIDA soit pour la vaccination des enfants de 0 à 24 mois je fais des choses comme ça en dehors de mon métier Vous pouvez juste me dire deux mots sur ce duo avec Maxime les mots et les gestes Maxime c'est un copain, en fait c'est un petit frère petit frère pourquoi, parce que j'ai connu Maxime dans les 16 ans et moi je jouais dans un casino, je faisais les saisons comme on dit à l'époque dans les années 60, je faisais les saisons en Bretagne à l'époque il y avait Jacques Breil, il y avait des tournées d'artistes barbaras et puis on faisait le casino de 5 cas ou quelque chose comme ça en Bretagne en tout cas et Maxime avait l'habitude de venir là écouter la musique plus tard il est devenu artiste, plus tard il est devenu vedette plus tard on était vraiment copains et puis ensuite on a fait un pari d'accord ensemble avec Catherine de Lara, lui et moi on habitait dans ce qu'on appelle une villa en plein désert entre la tête d'un été à la gadesse et bon là on faisait le beuf, on jouait et puis on a eu l'idée de faire des choses ensemble donc quand je suis rentré à Paris et que j'ai fait francophonie du Foulquiez à La Rochelle il y a quelques années de ça j'ai eu l'idée de faire un truc avec Nino Ferrer parce que c'était mon ancien patron malheureusement ce jour là il était malade mais avec Maxime on a fait des mots et des gestes je pense que en tout cas nous on a pris le plaisir à le faire pour votre publicité sur Acidule notre répondeur automatique au 20-22-31 notre fax au 20-51-14 notre adresse, Acidule FM service publicité, casse postal 6000-leusanne-9 chaque vendredi de 17h à 18h sur Acidule FM 102.8 vivé au rythme de la chanson française et ses interprètes confidence, analyse, concert, festival tout un monde d'émotions mis à votre disposition par Pierre Piguet chaque vendredi de 17h à 18h sur Acidule FM 102.8 la radio de la région Lausanne-Oise à l'enseigne de Pithier pour le chanteur à bientôt 😉 1976 Manu Dibango voyage à la Jamaïque rencontre Captivante avec le Régué bien sûr mais aussi affrontement et retrouvaille d'une même race, ça veut dire quoi ça ? Exactement en 1978 parce qu'en 1976 j'étais à Bidin je m'occupais de l'orchestre de la télévision après Soulmako en 1973 j'ai vécu deux ans aux Etats-Unis je travaillais de 1973 à 1975 ensuite je suis revenu en Afrique parce que j'avais un copain à la télé qui était patron de la télé à Bidin et qui m'a offert un truc de rêve pour les musiciens s'occuper d'un grand orchestre de télévision je l'ai fait pendant trois ans puis ensuite je suis allé à la Jamaïque pour rencontrer le vrai Régué parce que de jouer le Régué une autre chose est pour certains d'avoir la chance d'aller voir là où je fabrique le Régué j'ai eu cette chance là grâce à un projet de maison du disque et je suis allé à la Jamaïque et j'étais parti moi j'aurais dû rester 15 jours à l'époque, Bohm Arlé vivait encore j'allais le voir régulièrement chez lui ensuite l'ambiance était tellement bonne quand on était partis faire un album on a fait deux albums donc c'est toujours ma curiosité mais des années avant j'avais fait des tournées avec le Sal Cero, avec Monko Santa Maria avec Ray Barretto on a fait une tournée avec Johnny Patico en Amérique Latine avant ça j'ai fait les accordionnistes en France oui et c'est le dessin de musicien tout simplement Gainsbourg s'est frotté au Régué évidemment on va parler de la Javanese c'est un hommage plus à l'homme ou à sa musique attends, tiens c'est marrant ça c'est marrant ça bon, je suis normalement, je dis les deux je joue les deux là en l'occurrence peut-être bien que oui parce que d'abord je le connaissais nous avons eu l'occasion de travailler ensemble de jouer ensemble et ensuite il y a un problème c'est qu'en Europe il y a des standards aussi notamment en France et que bon, Stormy Wether c'est bien mais la Javanese c'est bien aussi et puis ça veut dire un artiste qui fait un morceau c'est pas uniquement pour être interprété d'une certaine façon du coup on le joue de dix mille façons pourquoi on ne jouerait pas Gainsbourg de dix mille façons le jazz a survécu grâce à Brodouet parce qu'il arrivait avec le gospel le blues mais il s'est alimenté avec les compositeurs les guerres chewing, tous les gens qui ont fait Brodouet c'est comme ça qu'on a eu des interprètes comme Parker, comme Coltrane qui interprétaient des standards et donc le blues est passé dans le standard et bien nous ici en Europe on a des standards mais on peut faire nos troubles ou tranquille, il n'y a pas de problème une petite information routière sur les 102.8 d'acidule FM un accident au tunnel de Closalais avec blessé 2 km de Bouchon donc sur cette route en direction du Valais prenez donc votre mal en patience je le répète un accident au tunnel de Closalais avec blessé 2 km de Bouchon en direction du Valais merci de vous conformer au directif de la police et merci bien sûr d'être branché sur les 102.8 d'acidule FM la radio de la région lausannoise à l'écoute de Pierre Piguet et Pitié pour le chanteur budget Peut-être une dernière question, Manu Libangu. C'est pas Lucien Jeunesse. En 1985, vous êtes choqués par des photos sur l'Ethiopie en Afrique. Vous faites un gala de soutien, je crois. Quelques années plus tard, je ne sais pas, qu'est-ce qui a changé en Afrique ? Peut-être qu'elle est l'urgence pour l'Afrique en 1992. Et je serais tenté de dire, Ethiopie, Sommalie, même Erezie, même Gabji, non ? Bon, comme je suis un artis, je dirais que l'urgence est urgente. Voilà. Ça résume tout. Nous bénéficions, si je peux parler. Vous savez comment la langue est compliquée. Et en même temps, pour ça qu'il faut des artistes. Quand je dis « nous bénéficions des endémis », les bénéfices du maximum, du sida, les bénéfices du maximum, peut-être des déchets, aux bénéficies de beaucoup de choses en ce moment, c'est un bénéfice bizarre. Bon, on aimerait bien que ce soit un passif. Croyez-moi, il y a quand même une prise de conscience, et l'être humain étant ce que moi je suis très pessimiste, c'est pour ça que je suis optimiste, quoi. Ça bouge. Il y a des souples sauts, il y a déjà des mots démocratiques qui commencent à poindre. N'oubliez pas tout de même que l'Afrique indépendante que depuis 30 ans, que l'Occident a mis 2000 ans à faire quelque chose, que mathématiquement c'est toujours intéressant de comparer 20 à 30, quoi, donc donner un peu de temps aux gens. Surtout, surtout que ces gens-là n'ont rien demandé. Ils ont peut-être été bousculés et qu'ils avaient une façon de vivre qu'on a bousculé. Et laisser leur le temps de se remettre. Moudian de Mounia. Moussibel, si. Il y a encore beaucoup de choses qu'on aurait voulu parler avec vous, mais si je vous dis vous natif, de voilà, si je vous dis cribi, ça vous dit quelque chose. Et c'est une belle plage. Quelque part un jour, il sera peut-être Tahiti ou Tahiti. Merci Manu di Bango, bonne continuation. Non, mais ça vous avait été un cribi. Ah voilà, voilà, voilà, voilà. Vous avez... C'était bien, non? C'est bien, c'est une belle plage, non au départ. Vous savez, on a tout... Il faut laisser le temps au temps. Finalement, c'est lui qui décide. Finalement, tout le monde était en train de faire des trucs synthétiques et tout ça. Il s'avère que maintenant les gens veulent à nouveau écouter la musique acoustique. Les gens veulent à nouveau écouter, non pas le playback, mais des vrais artistes. Il y a une lutte en ce moment entre les mecs qui arrivent à la télé. Alors que, bon, on sait comment ça se passe. C'est très bien, c'est des beaux paquets, c'est de la sardine en concert. Mais les gens ont besoin de la sardine fraîche. Ça arrive à un moment où l'homme a besoin d'être homme. Alors, attendons, ça va arriver. Peut-être un dernier mot encore sur la situation du Cameroun au sein de l'Ouïa. Oui, elle est indexée à la situation de l'Ouïa et puis moi je fais de la musique, voilà. Chanson pour l'Ouïa du grand Georges, bien sûr, interprété là par Manu Di Bango, qui était l'invité de pitié pour le chanteur depuis 17 heures. On va se quitter avec Joyette et Rollmops, qu'on a voulu vous faire entendre en début de cette émission, au début de cette émission pour des raisons techniques, que ça n'a pas été tout à fait possible. Alors, on va maintenant rectifier la chose. On va se quitter comme ça avec Joyette et Rollmops, pas d'indicatif final, exceptionnellement pour ce 390e pitié pour le chanteur. On retrouve tout de suite après le panorama magazine du vendredi de Laurent Zibelmann. On va simplement encore vous dire que la semaine prochaine, ça tombait bien là, puisqu'on entendait une chanson du grand Georges. La semaine prochaine, nous recevrons de 17 heures à 18 heures. Génération, c'est un groupe de 10 élèves de l'école Alice Donat à Paris. 10 élèves venus au Grand Casino à Genève à la fin de l'année dernière. Ce sont 10 jeunes artistes qui chantent des chansons de Brassens, qui ont remis au goût du jour, en tout cas en ce qui concerne les arrangements musicaux. On parlera bien sûr beaucoup de Brassens. Et puis évidemment, tous ces jeunes élèves de l'école Alice Donat ont tous à côté de ce groupe Génération, des petites carrières qui se dessinent au niveau de la chanson dans ce métier. Qu'est-ce qu'il faut dire, on va rappeler que demain soir, à la télévision Suisse-Romande, c'est Jean-Marc Richard, le Jean-Marc Richard qui présentera la finale suisse de l'Eurovision. Les trois candidats finalistes sont, on les connaît dans cette émission, Scarlett, Annie Coton et Natacha. Donc bon courage à toutes les trois, on ne va pas encore où elles vont mettre les pieds pour la finale européenne. Et puis vous dire aussi que la chanson française, si c'est pitié pour le chanteur, 17h, 18h, c'est également le mercredi après-midi avec Christian Kormaboff dans Quartier Libre, de 15h à 18h. Joyette et Rollmops, donc, sont eux. Oulapin vert au Théâtre, belle lettre. Ce soir, demain et dimanche, à 17h. Ce soir et demain, à 21h. On les aime beaucoup, c'est un beau spectacle. Allez les voir, si vous avez envie d'aller les voir. Gratuitement, vous faites le 205 que 111. Excellente semaine, bon week-end. Bye bye. Fini les quatre tombes d'un meutron. Des rayons en trombe sabat... Qui est ? Tron. Ce que lettre et tombe renettront, grâce à notre bombe à neuf, il la connaissent déjà. Il arrive parfois que le public, dans un délire indescriptible, emporté par le rythme en diable et se met à frapper des mains spontanément. Non, non. Spontanément, pas spontané. J'ai rien dit. Chevalier goûme, c'est tu que ton haume contre notre atome, ne vaut rien. Non, je ne vaut rien. Marquez quand on ne tape pas des mains, ça permet d'entendre les paroles. C'est moi qui fais les paroles. Merci beaucoup, c'est très gentil. Tapper des mains, tapper des mains. Moritz, moritz. Il arrive parfois que le public se met à chanter avec mon camarade, ce qui est quand même beaucoup plus rare. Ben écoute ça. Non, il ne vaut rien. Trois, quatre. Le compte est bon, il y en a trois, quatre qui chantent. Le général c'est quand il amène sa famille. Chevalier goûme, c'est tu que ton haume contre notre atome, ne vaut rien les coeurs. Non, je ne vaut rien. Un regret tu penses, autant sous les lances perforer les penses des anciens. Suicadi, ne vaut rien, n'a rien compris là. Sœur de nature regrette le plomb dans la tête et la baïonnette au canon. Au canon. La boue d'étranger, l'oreille arrachée, la jambe frochée, aquapon. Aquapon. Fini les quatre tombes dans le tronc. Dérions entre en bleu sabbatron. Quelles études étombeurs en le tronc. Grâce à notre bande à le tronc. Yeah, yeah, yeah, yeah, yeah. A ta la mitraille qui couvre d'entrailles, nos champs de bataille, ça suffit. C'est trop dégueulasse de mains plus de traces. Vous ne verrez pas ce sanguinture. C'est sanguintur. Adieu les cadavres qui souhaitent de qui battre, sa puce à cela veut même prendre. Même prendre. Et l'agonie lente et dégoulinante, la fin délirante de papa. Do papa. Fini les quatre tombes dans le tronc. Dérions entre en bleu sabbatron. Quelles études étombeurs en le tronc. Grâce à notre bande à le tronc. Yeah, yeah, yeah, yeah, yeah. La morce en vacarme, sans douleur, sans larmes. C'est l'un de ses charmes, c'est essentiel. J'ai changé le. Et pour la morale, cet arme total, Napimeur a pas le matériel. Le matériel. Mourons en confiance, nous avons la chance qu'il existe en France des abris. Des abris. Où le ministère des foudres de guerre va pouvoir nous faire des petits. Des petits. Fini les quatre tombes dans le tronc. Dérions entre en bleu sabbatron. Quelles études étombeurs en le tronc. Grâce à notre bande à le tronc. Yeah, yeah, yeah, yeah, yeah. La morce en vacarme, sans douleur, sans larmes. C'est l'un de ses charmes, c'est essentiel. Des petits. Fini les quatre tombes dans le tronc. Dérions entre en bleu sabbatron. Quelles études étombeurs en le tronc. Dérions entre en bleu sabbatron. Quelles études étombeurs en le tronc. Dérions entre en bleu sabbatron. Dérions entre en bleu sabbatron. Quelles études étombeurs en le tronc. Grâce à notre bande, grâce à notre bande, grâce à notre bande à le tronc.