 Et notre cœur s'envole aussi bien sûr vers les sons 2.8 de Radio Acidule, il est 11h05, une page de publicité et voici en dépit du bon sens la vérité des cols mieux par le bon contraire. L'Occitane, 600 produits au naturel, une ligne de soins qui vous raconte les centres du sud qui vous offrent les parfums chauds de lavande, vanille, carité. L'Occitane, savons, bammoussants, aux toilettes, vous emporteront vers les terres parfumées de haute province. L'Occitane ouvre un magasin près de chez vous, rue Grand Saint Jean VI à Lausanne. Participer au concours, organisé par L'Occitane et Radio Acidule, envoyez le bulletin de participation que vous trouverez prochainement dans votre boîte aux lettres tirage au sort le 18 juin en présence de Jean-Marc Lichard. Merci d'être en train de vous accompagner. C'est le début des balades de l'été d'Acidule. Pendant tout le mois de juin, le mois de juillet et le mois d'août, nous nous promènerons au cœur de la ville et nous irons à la recherche des choses exceptionnelles que nous vous proposerons donc entre 11h et midi. C'est en dépit du bon sens la vérité des colmiers parvencentaires qui quittent le terrain politique, social et économique. Et pourtant, ce matin, on va parler d'économie, on va parler d'écologie, on va parler aussi d'économie au sens large du terme. Vous l'avez compris, vous venez d'entendre la publicité. Nous sommes donc en direct de L'Occitane. C'est au Grand Saint Jean pour ceux qui ne connaissent pas assez. La géographie lozanoise, ça se trouve entre la place Pépinée et, disons, l'Église qui est alors géographiquement située. C'est assez simple de s'y rendre. En plus, vous pouvez vous y promener à pied ce qui est une bonne chose qui correspond assez à la philosophie de l'Occitane. Nous sommes sur la terrasse parce que si vous ne vous en n'initiez pas rendu compte, l'été est bien de retour et l'été va rester avec nous. On vous donnera des informations météorologiques en fin des missions, mais en gros, il va faire beau et chaud. Attention aux orages ce soir et tout particulièrement demain. Hier soir, nous étions en direct de la Place Arlo pour ces balades de l'été à l'occasion d'une fête pour la vie organisée par Sid Action et par la fraternité. Vous avez peut-être vécu cette soirée avec nous, dont l'intensité a été vraiment exceptionnelle. Nous essayons de faire le point lundi matin sur le bilan de cet événement parce que ce fut vraiment un événement. Je crois qu'on peut dire qu'il y a eu à peu près un minute personne qui ont participé à cette fête. Cette fête continue aujourd'hui. Je tiens à le souligner. Du côté de la Place Arlo, ça vient de redémarrer avec des choses pour les petits jusqu'aux alentours de 14 heures puis ensuite des concerts tout au long de la soirée et de la nuit à la Place Arlo. Donc, c'est Sid Action, cette organisation mise sur pied. Il y a maintenant 5 ou 6 ans par des CD1, des séros positifs auxquels se sont associés toute une série de bénévoles, des bénévoles qui travaillent maintenant depuis de nombreuses années tout à la fois pour la prise en charge en fin de vie de ces CD1, mais aussi pour la prise en charge à travers des associations comme Arkon Ciel, des mamans et des enfants qui sont eux-mêmes atteints par ce virus. On va parler de tout autre chose ce matin. L'Oxitan avec Christophe Castiglione qui est en notre compagnie, qui est l'un des représentants de cette maison parce qu'au-delà du magasin qui se trouve au Grand Saint-Jean, c'est toute une philosophie qui se cache derrière cette Fiji, cette enseigne. Oxitan, c'est ce que nous allons essayer de vous présenter pendant pratiquement une heure pour vous prouver qu'aujourd'hui on peut faire de l'économie, mais aussi de l'écologique et qu'il n'y a pas nécessairement de contradiction entre l'un et l'autre. On parle d'écosystèmes, peut-être que pour vous ça ne veut rien dire, on aura l'occasion de l'évoquer tout à l'heure. On parle de relations internationales, de relations nord-suds là aussi, on aura l'occasion de l'évoquer et puis on va plonger pour cet été au coeur de la Provence, Provence qui nous accueille donc avec l'Oxitan. Christophe Castiglione, merci d'être avec nous. Les produits de l'Oxitan, on les présentera tout à l'heure. Si vous avez encore un petit peu de temps et que vous pensez descendre en ville, eh bien prenez les transports publics ce matin, venez nous rejoindre à Grand Saint-Jean. Ils sont tous à l'heure en fonction des informations qui sont en entre-processions. Les parking sont pratiquement tous pleins comme tous les samedis. Donc prenez les transports publics, venez nous rejoindre pour que ça vous montre de vivre voir et de visu les produits de l'Oxitan. Difficile évidemment de les décrire à la radio. Alors on va commencer peut-être par la philosophie, la Provence c'est le soleil. Vous nous avez amené le soleil, on espère pouvoir le garder un peu comme vous. Christophe Castiglione, l'Oxitan c'est donc plus qu'un simple magasin, même si déjà un magasin ça veut pas dire simple, parce que ce sont des choses assez compliquées dans la gestion. C'est un principe, c'est une philosophie. Deux mots sur l'origine de l'Oxitan. Deux mots sur l'origine de l'Oxitan, deux mots c'est un peu court. Oui mais on a le temps, vous pouvez même ajouter trois ou quatre d'ailleurs. Donc l'Oxitan est une société qui a été créée à Manosque dans les Alpes et d'autres provinces. Il y a à peu près 18 ans. Par Olivier Beaussan qui était toujours d'ailleurs un fou de nature et d'écologie. Un passionné et un rêveur aussi. Et donc au départ c'est une petite société qui est familiale et amicale. Qui regroupait quelques personnes qui ont décidé de mettre en commun leur passion pour le naturel. Pour créer des produits qui ne perturbe à aucune façon l'équilibre naturel des choses. C'est à dire autant en matière de pollution qu'en matière d'économie. C'est à dire l'intérêt de la création de ces produits. C'était de faire travailler le plus possible les artisans de la région. Les cultivateurs de la région, les distillateurs. Tout l'écosystème de la province à cette époque là. Alors on va revenir tout au long de cette émission sur ce thème de l'écosystème qui est plus qu'un simple thème. Beaucoup de gens se revendiquent d'un écosystème un peu n'importe comment. Est-ce qu'il y a au-delà de l'esprit de départ de l'âme de l'Occitane. Est-ce qu'il y a une signature Occitane qui permet de dire aujourd'hui on a persister, on a signé. Et on continue à être dans cet écosystème même s'il y a des dizaines et des dizaines de magasins qui s'ouvrent un peu partout. Tout à fait on continue d'autant plus dans cet écosystème. Ce qui suffit de voir un magasin l'Occitane pour... Le problème c'est que ça ne se voit pas au premier coup d'oeil. Mais tout ce qui fait l'âme d'un magasin Occitane est créé par des gens, des petits artisans de la province. C'est-à-dire que ce soit les meubles. Tous les meubles d'Occitane sont les meubles interporgés qui sont créés par un artisan céronien. Et donc tout est fait en petite série. Il n'y a aucune production de masse. Mais ça c'est possible au-delà bien sûr du côté artisanal. C'est possible lorsqu'on institutionnalise un peu plus, lorsqu'on industrialise un tout petit peu plus le concept. C'est tout assez possible. Le tout c'est de savoir le gérer correctement et surtout humainement. Qu'est-ce que ça veut dire humainement ? Humainement ça veut dire ne pas céder à la pression de l'argent. C'est prendre son temps pour arriver à créer de belles choses. Et les belles choses sont vendres de cette manière. C'est intéressant parce que dans un contexte social comme celui que nous sommes en train de vivre ou de supporter, un tel discours paraît totalement utopique. On va vous traiter driver. Il faut qu'on essaye de prouver ce matin que c'est une réalité. Et si vous voulez vous le prouver, mesdames, messieurs, ce n'est pas un problème. Suffit de venir ici aux grands-saint-jean. Il y a le discours, il y a la philosophie. Est-ce qu'il y a parfois des difficultés que vous rencontrez à appliquer cette théorie qui devient pratique ? Des difficultés à pouvoir en parler ? Non, pas vraiment des difficultés. Plutôt des réticences de certaines personnes. En général, ce sont les personnes qui sont la plupart du temps des autorités politiques. Pour qui l'important ? Pour qui l'important ? Mais je ne parle pas en termes d'économie, je parle en termes de politique. Tout à l'heure vous parliez de la dimension écosystème sur laquelle on va revenir. Puis vous parliez aussi du respect des personnes au niveau du travail. Est-ce qu'on ne oblige pas les artisans à produire de plus en plus parce que ça devient quelque chose d'important, l'oxytane, ça devient quelque chose de plus grand ? Est-ce qu'ils arrivent à garder cette dimension, ton argent, rapport avec l'écologie, l'écologie du quotidien ? Oui, tout à fait. Ils n'arrivent pas à le garder parce que vous arrivent à prévoir, à faire un butier prévisionnel, un terme de besoin de matériel. Par exemple, pour les meubles. Vraiment avec pas mal de temps à l'avant. Et donc ça leur permet de travailler à leur rythme, de créer des emplois qui n'est dans notre région, croyait, pas néglisable. C'est un débouché important. C'est un débouché très important. Et bon, c'est intéressant ce qu'il voit là. Alors, il y a ce caractère provincial de l'action Occitane. Il y a la philosophie dont on vient de parler succinctement, juste après une rapide pause musicale. On va évoquer maintenant, disons, la dimension plus générale et plus internationale entre le rapport Nord-Süd, avec Carité, qui, si vous ne le saviez pas, peut-être le savons que vous utilisez si vous faites vos achats à l'Occitane. Au-delà de cette émission, bien sûr, est du principe des balades de l'été, dans des pis du bon sens, la vérité déconne mieux par venant contraire. Nous sommes en ville ce matin au marché pour votre information, votre plaisir comme pour le nôtre. Après la pause musicale, on parle de Carité, à 11h30, tirage au sort du concours. Je vous avais été nombreuses et nombreux à nous appeler pour savoir s'il fallait absolument impérativement être sur place. Je pense que certaines et certains d'entre vous profitent aujourd'hui du soleil pour prendre quelques couleurs et profitez-en, parce que, par exemple, ça va pas durer, c'est toujours comme ça chez nous, en tout cas chez vous, vous le gardez en général un peu plus longtemps. C'est un problème au-delà de la philosophie. Donc, vous n'hésitez pas, vous nous écoutez si vous êtes le heureux gagnant du tirage au sort tout à l'heure, grâce à l'Occitane. Vous gagneriez entre autres en voyage en péniche, mais pas sur n'importe quel péniche, on en parlera puisque c'est la péniche de l'Occitane. Et en plus, des bons d'achats pour vos achats ici à l'Occitane. D'autres renseignements sur place à Grand-Saint-Jean, se retrouvent dans quelques instants. C'est Manonshik qui est en Végi, votre serviteur au micro. Une journée de samedi vraiment exceptionnelle, puisque à partir de midi, vous retrouverez le mémento présenté par Manonshik. L'émission portugaise de Chico à partir de 13h30, qui fêtera comme il se doit la victoire en championnat de l'équipe de Lisbonne. Malheureusement pour nos amis de Porto, c'est la vie. Il la fêteront, j'imagine, cet après-midi. Et puis, événement aussi, une interview de Jean-Jacques goal dman à 14h30 dans l'émission Sport Musique et TV. Et sans oublier bien sûr, on n'a rien à dire, la mission de Lorsie goal dman. Et qu'arton pas téléphon ridez tout cela dans la foulée. Donc, de cette émission matinale, en dépit du bon sens. La vérité d'acquel ou mieux, parvant contre à Grand-Saint-Jean, le Occitane, à tout à l'heure. J'ai entendu dire qu'ils avaient mis un éléphant dans une radio. Ah, elles se foutent de nous. Ça fait super cool. Non, j'y crois pas et comment ça s'appelle ? Carton pas téléphon ridez ? Ou arrêtez ça pas ce qu'on... Tous les samedis, 17h30, 18h30 ? Ouai, j'écoute, j'écoute. C'est pas ça, c'est pas ça. C'est pas ça, c'est pas ça. C'est pas ça, c'est pas ça. C'est pas ça, c'est pas ça. C'est pas ça, c'est pas ça. C'est pas ça, c'est pas ça. Et vous avez bien raison d'écouter, parce qu'à mon avis, on nous prépare un programme des plus alléchants aux alentours 17h30, nos cartons pas téléphon ridez. Manon Chique qui est en Régie ne saurait rougir de cette émission ce matin, elle est avec nous. Manon, parce que vous avez, rappelons-le, dans les matinales d'acidule, une chronique santé le mardi matin. Vous avez une chronique chiquée par chair dans laquelle vous mettez souvent l'accent sur le mode de vie, la qualité de vie. Manon, le jeudi matin entre 6h15 et 6h30. Et ce matin, on va parler de santé, mais quand on parle de santé, vous serez certainement d'accord avec moi, Manon. On est obligé de penser non seulement à sa santé, mais aussi à la santé du monde. Et le phénomène du beurre de carité étant cela démonstratif est allégorique. Le beurre de carité, alors Christophe Casiglione, de quoi s'agit-il exactement ? D'abord, il faut parler du carité lui-même. Le carité, c'est un arbre. Un arbre qu'on trouve en Afrique, dans la partie sud-sahélienne de l'Afrique. C'est-à-dire, c'est en gros une zone qui va du Sénégal jusqu'au Soudan. Et c'est un arbre qui a des racines très profondes. Donc, il y a un intérêt vital pour les populations. C'est-à-dire que les racines permettent d'attirer l'eau. Et Dieu sait que l'eau est utile là-bas. Et donc, le carité a un fruit. Un fruit qui ressemble un petit peu à une prune. Et ce fruit a une noix et cette noix renterne une amende. Et lorsque l'on arrive en cassant la noix à prendre l'amende, c'est ce que font les populations africaines, la noix est broyée, elle est mal axée, elle est chauffée. Tout un travail vraiment de préparation qui est très très lent, qui dure depuis des siècles. Et on arrive à obtenir après un beurre, qui est le beurre de carité. Et ce beurre-là sert aux populations comme une espèce de bomme à tout faire. C'est-à-dire qu'il peut autant servir pour la cuisine que pour la beauté. Mais ce ne sont pas les mêmes préparations. Pour le beurre de carité qui va servir pour la cuisine et le beurre de carité qui va servir pour la beauté. Puisque celui qui sert pour la beauté est issu des plus belles noix. Celui qui a eu un gros c'est la qualité supérieure. Et c'est un peu le secret de beauté des femmes africaines. C'est parce que c'est un beurre qui est très hydratant, qui a d'énormes propriétés à 1200 téréparatrices. Et donc dans ces pays où l'air est sec, où le vent est permanent, où il y a tout le temps de la poussière, de la terre, et avec la chaleur aussi, les peaux s'abîment très vite. Et c'est donc assez compréhensible que le beurre de carité soit si populaire. Donc ce qui est utilisé ou utilisable dans ces pays, l'aide est évidemment aussi chez nous. Des conditions qui sont parfois un peu différentes quand même. Est-ce qu'on adapte le beurre de carité dans l'utilisation quotidienne des Occidentaux par rapport à celle des Africains ? Oui évidemment. C'est la raison pour laquelle nous avons décidé de faire une gamme très élargie à base de carité. C'est-à-dire une gamme qui comprend aussi bien, une gamme de produits qui comprend aussi bien un beurre de carité pur, 100% carité, une petite boite à base de carité pure. C'est très joli. Ce beurre de carité pur est un beurre d'urgence, pour être en le dire. C'est-à-dire qu'on utilise vraiment un cas de dessèchement de la peau après une trop longue exposition au soleil, ou des irritations, ou pour réhydrasser toute la peau. C'est vraiment la boite magique qui est rétente. Et ensuite, nous avons allongé la gamme avec des pourcentages différents de carité, selon les utilisations. On vous inspire de la manière dont on utilise de carité dans les pays africains ? Oui. Alors le rapport d'oressuit c'est toujours tu produis, moi je consomme, vous, vous essayez de faire un peu différemment. Nous nous produisons totalement différemment. C'est-à-dire que nous avons décidé de partir dans un premier temps en Afrique, de rencontrer les populations, de nous instruire sur le carité et sur les usages, et d'observer la manière dont les femmes africaines, parce que c'est vraiment très important, c'est pour les femmes africaines, d'autres qui font ça exclusivement, les hommes n'ont pas la voix au chapitre. Non, pas la voix au chapitre. Et donc, nous avons vu la manière dont elle fonctionnait, et nous avons pas un accord avec elle. C'est-à-dire qu'elle récolte le carité, elle est noire, elle le prépare, et nous, nous achetons leur récolte à un prix très intéressant pour elle, qui est au-dessus d'une arché. Et donc, cet argent du carité va exclusivement aux femmes. Elle le garde pour elle. Le marine n'a pas le droit de s'en servir, et elle le garde pour leur usage qu'elle veut le faire. Donc, les femmes profitent de cette production. Est-ce qu'il n'y a pas un danger à prendre, en plus de, dans un pays, je ne sais pas, qu'il y a une production de carité, et elle est utilisée pour le quotidien des gens. En plus de cela, il y a une production pour l'exportation. Il n'y a pas un danger, ce qu'on ne met pas en danger d'écosystème, donc le carité est au cours. Non, parce que la préparation de base, de carité qui va nous être utiles, que ce soit pour nos savants, pour nos crèmes, pour nos bombes, la préparation de base est fabriquée en Afrique. C'est-à-dire que ce sont des artisans africains qui vont, quoi, à ce stade-là, on ne sait même pas si on veut parler d'artisans, carrément de petites industries, qui commencent à se développer, et qui fabriquent pour nous cette base de carité, et ensuite, eux, nous la renvoient, et donc eux aussi, prennent leur part sur le travail et sur l'argent du carité. C'est tout un cycle qui est mis en marche. C'est ce qu'il y a une réflexion par rapport à proprement parler à l'écosystème, c'est-à-dire à la déforestation aujourd'hui en Afrique, liée bien sûr à la consommation de carité, mais à d'autres consommations aussi. Oui, parce que l'une chose très importante, c'est que pendant que les femmes ramassent le carité, les hommes, eux, coupent le carité pour vendre le bois. Donc il y avait un petit déséquilibre à combler assez rapidement. En risque de ne plus avoir de carité, il aurait été nettement plus grave pour les Africains que pour l'Occitane, quoi. Et donc nous avons décidé de créer un programme de replantations de carité au moment où nous avions les récoltes. C'est-à-dire que nous replantons systématiquement des carités dans la brousse, un nombre assez important pour constamment rétablir l'équilibre. Et ça, ça se fait en accord avec les populations, les gouvernements. Ça se fait en accord avec les populations, sur place, nous avons des interlocuteurs là-bas, habituelles, avec lesquels nous avons vraiment des rapports vraiment à Nico. On arrive à éviter l'effet colonialiste ou ex-colonialiste. Nous l'évitons tout à fait. Enfin, je pense, sincèrement, nous l'évitons tout à fait. Ce beurre arrive comment, en Occident ? Ce beurre arrive de manière brute. Et ensuite, nous l'assinons, nous le préparons, jusqu'à ce qu'il soit prêt à être consommé. Oui, on va parler justement de consommation tout à l'heure avec Christophe Casiglion, qui est ce matin l'invité dans Depuis du Bon sens, la vérité déconnue par vent contraire. Nous sommes en direct du Grand Saint-Jean, une heure que vous connaissez peut-être mal, parce que pendant de nombreuses années, les voitures la descendaient pour relier le pont du haut, c'est-à-dire le grand en dessous de ce dernier pépinet. C'était un balle qu'il fallait arrêter, et je crois que ça fonctionne aujourd'hui, puisqu'il y a du monde, et que les zones piétonnes peuvent être et doivent être utilisées. Vous connaissez le principe, c'est côté du Grand Saint-Jean, donc, venez vous y balader, vous trouverez plein de commerces, plein de boutiques, et entre autres, l'Occitane, le beurre de carité, on en reparle tout à l'heure, la production aussi, et ce rapport entre l'économie et l'écologie qui est parfois difficile dans la réalité, dans le rêve, ce serait vraiment parfait. Dans la réalité, c'est parfois que Christophe Casiglion un peu plus difficile, je pense. Ça va, pour le moment, ça va. Un moment de musique, si vous êtes d'accord, pour vous permettre de respirer le bon bon fond dans l'oreille, c'est son 2-8, on va dire le beurre de carité, va fondre sur votre troupeau, aujourd'hui, c'est une autre utilisation, une autre image. Tirage au sort du concours, juste après la pause musicale, événement sur la site, du début à la vidéo, on a l'enchis que si vous avez une question dans la dernière partie de cette émission, nous avons le retour radio, donc vous n'hésitez pas à nous l'apposer tout à l'heure. ... Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région Lausanoise. Je ne sais pas s'ils se sont préoccupés par le rapport entre la production et la consommation, tellement pas, mais vous pourrez l'écouter cet après-midi à 14h30, entre 14h30 et 16h00, sur 102.8, c'est Jean-Jacques goal dman, l'invité de sport TV et musique. Et puis tout à l'heure, à 12h00, le mémento de Manangit, qui, elle, se sont préoccupés de ses problèmes et à qui nous offrirons un beurre de carité dès la fin de cette émission, comme celle pour elle tester aussi pour vous et elle s'en inspirera certainement pour sa chronique santé. Christophe Castiglione est toujours avec nous, le concours a midi moins 10. Donc profitez-en, mesdames, messieurs, vous pouvez encore remplir la petite carte de participation. Malheureusement, c'est un peu tard pour l'envoyer par la poste, mais si vous êtes de passage en ville de Lausanne, il vous reste donc une vingtaine, une quinzaine de minutes avant le tirage au sort. Profitez-en, vous remplissez votre carte pour y gagner des bons d'achats, on l'a dit, pour les produits de l'Oxitane à la rue Grand-Saint-Jean, ou alors un voyage en Occitanie, en cet été qui se dessine avec précision depuis quelques jours, ça nous met l'eau à la bouche. Christophe Castiglione, on va parler de production maintenant. Est-il possible, au-delà de l'effort philosophique que nous avons décrit tout au long de cette émission, de faire évoluer les mentalités du consommateur, parce que c'est bien à lui qu'on s'adresse à un certain moment. Si on veut faire vivre tout le concept, il faut bien que le consommateur y participe. Est-ce qu'on arrive à le faire évoluer ? Nous le croyons, parce que nous croyons que nous allons arriver à le faire évoluer. Et d'ailleurs, je pense qu'il a déjà suffisamment évolué, parce que tout est étudié dans le magasin pour donner une idée assez douce et seraine de la valeur de nos produits. Qu'est-ce que ça veut dire ? Tout est étudié. Nous essayons de ne pas agresser le consommateur, c'est-à-dire de ne pas l'attirer à tout prix par des moyens un petit peu trop faciles. Nous essayons de valoriser son propre choix, son goût. Nous essayons de le laisser se promener un petit peu dans le magasin, d'être attiré par les odeurs, par la qualité de l'esthétique des produits par tout ce qui fait la particularité de l'Occitane. Ça veut dire qu'on se retrouve dans une ambiance provence sale à l'intérieur du magasin ? On se retrouve dans une ambiance provence sale, on se retrouve dans des couleurs, dans des odeurs. Et c'est tout cet ensemble-là qui fait que je ne veux pas sincèrement attirer par les produits. Pour que vous mettez un accent particulier, non seulement sur le caractère rapport entre le producteur et le consommateur, mais aussi sur la présentation du produit. Par exemple, on va donner deux, trois caractéristiques de certains de ces produits. J'ai devant moi le bord de carité. Il n'est pas dans une boîte... Il n'est pas dans une boîte classique, par exemple. Il est dans une boîte métal, une boîte analue. L'idée, c'est de retrouver un petit peu... Pour le décrire un petit peu, c'est une boîte analue qui ressemble aux vieilles boîtes de tirage pour les poches au sur. L'idée, c'est de retrouver la beauté des vieux produits, l'esprit des matériaux nobles, c'est-à-dire métal, bois, le fer pour nos meubles. Alors évidemment, ce pose un problème pour que vous soyez crédible, celui de la récupération, je suppose. Est-ce qu'il y a là une réflexion de la production ? Il y a une réflexion et il y a surtout tout un comportement, et surtout une éthique, qui fait que nous avons passé des accords avec les autorités à la fois françaises européennes pour pouvoir recycler dans un premier temps, récupérer nos emballages. Vous remarquez qu'une boîte comme celle de Burd, qui a été en plus d'une autre chose après. Oui, d'une autre chose, mais de toute manière, le métal ne pose pas de problème pour la récupération, le métal ne pose aucun problème. Ce qui pourrait poser problème, c'est le plastique. Donc d'une part, déjà tous nos plastiques sont recyclables, comme d'un PET recyclable, et il y a un cas d'affinération, ils ne produisent pas de fumée nocise. Et donc l'idée, c'est de pouvoir récupérer nos flacons vides, quand les gens les rapportent dans les magasins, et ensuite nous les centralisons dans un container à l'ugine, et ensuite nous les renvoyons dans le centre de retraitement. C'est l'opération Mistral, tout ça ? C'est une partie de l'opération Mistral, qui était une opération qui était organisée avec plusieurs partenaires de la région de Manos, qui est un provain, et qui voulait justement arriver à lancer un véritable mouvement de récupération des matières plastiques dans toute la région, et plus loin même s'il le fallait. Alors là, on vient de décrire la boîte de Burd, de Carité. L'importance d'expliquer les caractéristiques au dos de la boîte aussi, et je suppose que dans les magasins, on trouve des détails sur l'utilisation grâce à celles et à ceux qui sont derrière le comptoir. C'est ça, me voilà. Par exemple, ce Burd de Carité là que j'ai devant les yeux, à quoi est-ce qu'on peut l'utiliser ? Le Burd de Carité s'utilise d'abord pour hydrater la peau. La toute première utilisation, c'est hydrater la peau. Et il sert aussi pour les cheveux. Pour ceux qui en ont encore. Oui, pour ceux qui en ont encore. C'est un très bon hydrater des cheveux. Il permet d'assouplir les cheveux, d'élire en mode plus beau, plus vivant, plus souple. Et c'est un soin assez magique pour les cheveux. Voilà donc pour le Burd de Carité, que vous pouvez donc utiliser à bonnes essions, vous l'avez compris, ce Burd de Carité qui est en boîte ici. Alors on a évidemment, puis ça c'est une autre chose importante, on a le savon extra doux de l'Occitane, le savon au Burd de Carité en plus. En fait le savon, c'est très important pour l'Occitane, puisque c'est la base même de la création de l'Occitane, puisque la première chose que l'Occitane a créée, c'est que ce son est savon. Oui, dans un atelier d'épargne, c'est ça. C'était à l'origine du travail de votre... Au départ c'était un tout petit atelier, c'était toute petite savonnerie artisanale, en train de copaincre. Et donc le savon, ce qui est vraiment très important pour le savon, c'est que le savon est fabriqué selon la technique du savon de Marseille. Et la technique du savon de Marseille, c'est une technique qui n'emploie que des huiles entièrement végétales. C'est-à-dire qu'il n'y a vraiment aucun composé animal à l'intérieur, donc que des huiles végétales, et tout est cuis au chaud de rangs, c'est-à-dire dans des normes cuves métalliques, et c'est tout un procédé qui est vieux depuis vraiment et qui est respecté. Et notre particularité, bien sûr, c'est que nous nous enrichissons les savons avec ce qui fait notre emblème, c'est-à-dire du beurre de carité, et ce qui a fait des savons très doux, des savons de soins. Donc des savons que l'on peut utiliser, même si on a une peau très sensible. Même si on a une peau très sensible, c'est même beaucoup mieux. Autre chose, je vois une huile essentielle, romarin, 100% pure, c'est un autre exemple des produits de l'hospitane. C'est aussi un produit que je sois vieil, parce que c'est un produit qui est aussi très emblématique, puisque en quelque sorte, le sous-titre, si l'on peut dire de l'oxytane, c'est l'oxytane produit de beauté aux huiles essentielles. Et les huiles essentielles, ce sont vraiment les... Ce qui symbolise la province d'une part, et ce qui symbolise les produits de l'oxytane, parce que l'huile essentielle, c'est un petit peu la part de ma vie qui se trouve dans une plante. C'est ce que la plante renterre en plus profonde elle-même, et que nous arrivons à extraire pour ensuite utiliser les principes actifs pour toutes les compositions de nos produits. Alors, on est en période de soleil, et je pense qu'on peut dire deux mots sur les baumes, réparateurs après soleil, et les crèmes solaires qui existent aussi à base de carité. Aussi à base de carité, parce que bien sûr, comme nous le disions tout à l'heure, le carité est utilisé en Afrique, et cela a pour de bonnes raisons, parce qu'il protège vraiment du soleil, et c'est un soin réparateur qui combat très efficacement les étèges et les produits du soleil. Nous avons décidé de créer une ligne spéciale à base de carité, et donc cette ligne solaire est composée d'un baume capillaire, de deux crèmes solaires, avec un N17 de protection et une autre avec un écran total, et les camperelles après soleil. Puis il existe une autre toilette qui est très bonne, parait-il ? Il y a beaucoup de toilettes qui sont très bonnes, de manière très bonne. Très bien, ça sent très bon, je vous promets, je viens de vous faire sentir ça tout à l'heure. Une question qui se pose et qui me paraît assez indispensable, elle sera la dernière avant le tirage au sort, après la pause musicale, le prix. Alors évidemment, il faut aussi faire évoluer un peu les mentalités, parce que les gens aujourd'hui, leur principal préoccupation, c'est d'acheter le meilleur marché, et pas toujours de faire attention à ce qu'ils achètent. Là aussi, nous avons pensé que c'était très important de nous positionner de manière ferme sur les prix. C'est-à-dire que nous situons en gros sur des prix moyens, mais sur du haut de gamme. C'est vraiment possible ? C'est vraiment possible. Le prix n'est pas un argument réel de qualité, comme on a trop souvent tendance à le voir dans la cosmétique. On peut faire du bon marché, avec des produits de très très haute qualité. Combien de coups de par exemple savons, là, qu'on a devant les yeux, vous connaissez en France, vous avez l'air, je vais pas vous poser la question en France, c'est pas gravement, on le dira tout à l'heure. C'était le hasard qui parfois fait bien des choses. Donc c'est possible, en conclusion, d'avoir des gammes de prix qui sont à la portée de pratiquement toutes les bourses, tout en restant dans l'esprit, sans casser l'esprit. Sans casser l'esprit, c'est tout à fait possible. Sans qu'un jour, quelqu'un de la maison Occitane dise, écoutez, le seul vrai problème, c'est que ça coûte trop cher, donc on va baisser le prix de nos produits, et comme on doit baisser le prix de nos produits, on va faire moins attention à ça, moins attention à ceci. Non, non, non, justement, il n'y a aucun risque sur ce plan-là, puisque c'est tout vraiment tout un travail d'équipe qui fait que nous vissérons tout le temps de nous tenir à ce principe-là de prix moyen et d'une qualité que nous vissérons et que nous pensons être excellents. Est-ce qu'il y a un danger dans l'évolution et dans le succès de l'Occitane, en conclusion, Christophe Castiglione, un danger d'industrialisation du passage de l'artidana à la moyenne voire grande entreprise ? Non, je ne pense pas qu'il y ait un danger face à l'industrialisation. Tout c'est d'être raisonnable, c'est-à-dire de ne pas céder au pression et de toujours avoir à l'esprit l'éthique et l'esthétique. On va se retrouver dans quelques instants pour parler du concours, pour procéder au tirage au sort, en vous rappelant que vous gagnerait peut-être si vous faites partie de celle et de ceux que vous avez été très nombreuses et très nombreux. Et ça, ça nous fait bien plaisir. Je pense aux responsables de l'Occitane aussi à renvoyer des bulletins de participation ici, à participer encore ce matin. C'est maintenant terminé. Dans quelques instants, donc, la péniche, les bondachats, le tirage au sort sur acidule, la conclusion de cette émission. Je trouve en plus que vous faites bien attention aux noms que vous donnez. L'autre toilette s'appelle Haut des quatre voleurs. C'est sympathique. C'est important ça, le nom. C'est très important. Et surtout, c'est le prodo des quatre voleurs. Par exemple, c'est toute une histoire qui est derrière, une histoire vieille de quatre siècles. Et l'histoire de quatre voleurs. C'est l'histoire de quatre voleurs qui bravaient la peste de Toulouse en 1100 et quelques, 1140, je crois. Et qui apparemment était insensible à la peste. Et donc, la police de l'époque les a arrêtés et les a obligés à révéler leurs secrets. Et leurs secrets, c'était une communism aromatique dont ils imprégnaient un mouchoir. Et ce mouchoir, c'est le fait que les police se mettaient sur le visage. Et ça allait être préservé, se disant de la peste. Une pause musicale, c'est une belle histoire. Il ne peut raconter des histoires le matin, en 11h30 comme toute la journée du reste. Racontez-vous, racontez-nous des histoires. Le dernier bulletin de participation ou les derniers bulletins de participation dans 4 minutes, très précisément, tirage au sort, à la fin de cette pause musicale avec les cadeaux, on parlera un peu de la péniche puisque une auditrice, un auditeur ou un participant, une participant au concours gagnera donc ce week-end en Occitanie aux provinces de votre Occitane. L'Occitane qui se trouve donc à la rue grand Saint-Jean, numéro 6, en face de la main, en descendant à gauche, en montant à droite, là, c'est juste à côté du bar à café et en face des tapis. Pas de donner le nom, enfin, pour publicité, mais enfin bon. Et nous sommes dans votre compagnie jusqu'à midi avec Manon Chican-Rajid. Voilà, on se retrouve en direct. C'était Ten Sharp, que vous avez certainement reconnu avec une chanson un peu moins connue que You que vous écoutez parfois dans les matinales d'acidule. À propos des matinales d'acidule, je voudrais juste vous signaler qu'à la semaine prochaine, à partir de lundi, pendant tout l'été, nous vous offrirons chaque matin un cadeau, ça ira des billets de l'openaire en passant par ceux du festival Jazz de Montreux, de Nyon, enfin d'autres encore, et nous aurons chaque matin un cadeau. Et la semaine prochaine, pendant une vingtaine de jours, tous les matins, nous vous offrirons une montre de l'équipe de Suisse de foot. On vous rappelant tout de même qu'il faut regarder le match, si vous pouvez le faire, vous pourrez le faire. Ce soir, c'est à 17h30, je crois, et qu'il y a plein d'endroits à Lausanne. C'est assez extraordinaire d'en faire portage hier, jusqu'à tard dans la nuit, comme ça on s'est couché tôt ou tard. On se fait un reportage à Lausanne. Il y a plein d'endroits où les gens font la fête. Alors il y a parfois le prétexte de petite écran pour pouvoir fermer plus tard. Merci la police municipale et la municipalité de Lausanne. À 4h du matin, mais il y a plein d'endroits où il y a des grands écrans, des grands écrans, il y a par exemple la fraternité, ou hier entre la fête de... de... de... de d'autres qui avaient organisé cette fête, donc à la Place Arlo. Et le match de foot, les uns faisaient le haut, le bas. Enfin c'était vraiment assez étonnant de voir que la ville de Lausanne pouvait... Alors, imaginez ce qui va se passer aujourd'hui à 17h30. Voilà, depuis 1968, qu'on ne participe pas à Coupe du Monde. Vous voyez, désolé pour vous chéramie française, mais en façon des choses qui arrivent. Il n'y a pas toujours des bulgars au rendez-vous, il y en a parfois. Pour ceux qui savent le foot, connaissent le foot. Bien, tirage au sort du concours. Allez, on commence par le bond d'achat. Il y en aura quatre de bond d'achat pour l'un de ces super produits dont on a parlé tout à l'heure. Et on va prendre des mailles nocentes, on ne regarde pas à l'intérieur, on ferme les yeux, tu plonges ta main à l'intérieur, tu vas extraire une petite carte. Et sur cette carte, vous avez mis, si vous voulez recevoir des renseignements, si vous vouliez par exemple une carte privilège de l'Occitane. Alors, attention, il s'agit d'un monsieur qui habite au Palais, à l'Occitane, et il s'appelle Christian Monet. Voilà, Christian Monet, Palais à l'Occitane, vous avez gagné un bond d'achat d'une valeur de 100 francs à l'Occitane. À toi maintenant. Ce sont des mailles nocentes, je tiens à vous le préciser, parce que nous ne sommes pas à la télévision mais à la radio, qui donc permettent maintenant, c'est une dame, à l'avenue de Tivoli n°6, Josiane, j'avouerai. Oh, c'est joli ça. Je pense qu'elle va avouer, mais en tout cas Josiane, si vous m'avouez que les produits vous plaisaient, vous vous plaisent, on ne vous en voudra pas bien au contraire. Je tiens à préciser que vous avez été 800 à participer à ce concours, dans un délai très court, donc ça dénote de l'intérêt que vous avez pour les produits, etc. Pour les jeux aussi, évidemment, mais ça, on va pas vous critiquer si vous avez un intérêt quel qu'il soit pour les jeux. Troisième main innocente, c'est le troisième bond d'achat, il y en aura 4, et ensuite, tu peux plonger même tout au fond, si tu veux, il n'y a pas de problème, c'est que j'ai mélangé. Ceux qui ont participé aujourd'hui, à mon avis, sont tout au fond. À mon avis, je ne sais pas, on verra. Monsieur Windham, Gertrud, il y a beaucoup d'âmes, je suis quand même sur une sensibilité, on en a parlé tout à l'heure chez les Africaines pour le carité, ce sont les femmes, est-ce que dans les magasins de l'Occitane, il y a parfois des hommes aussi qui viennent s'alimenter en produits ? Ah oui, oui, autant d'hommes que de femmes. Oui, l'eau de toilette sont très bon, elle va pour les hommes aussi, parce que j'en ai mis cette fois. OK, sentier de danges numéro 6 à Écubelan, Gertrud, du Crê. Voilà, félicitations, Gertrud du Crê, au sentier de danges 6, 1 24 Écubelan. Je ne donne pas le numéro de téléphone, ni l'adresse privée, enfin oui, je donne l'adresse privée en plus, mais je ne donne pas... Ah toi, attention, c'est le quatrième bond d'achat, ça se précise sérieusement. Si tu tires ta carte, ma pousse, tu te rends compte, hein. Comment tu t'appelles ? Aline. Bonjour Aline. Alors, attention. À l'avenue de l'Elysée XI, quelqu'un a dit que tu es là à l'avenue de l'Elysée XI ? Non, ce n'est pas vous. C'est Marianne Tzurkinden. Elle habite donc à l'avenue de l'Elysée XI, et elle travaille dans les professions de la santé, et ça tombe très bien pour elle. Voilà, parce que vous avez demandé les professions, profession de la santé, Marianne Tzurkinden. Et maintenant, attention, comment tu t'appelles ? Magdalena. Est-ce que tu te rends compte de l'importance de ce que tu vas faire ? Parce qu'on va parler de la péniche en deux secondes, Christophe Castiglione, la péniche sur laquelle l'heureuse gagnante ou l'heureux gagnant va passer ou vont passer un week-end. Alors, la péniche de l'Occitane, c'est une très vieille péniche, une des dernières péniches du Canal du Midi, que l'Occitane a racheté avant qu'elle soit complètement démolie, et qu'elle a restauré intièrement, et complètement décorée de céramiques, par un artisan de céramistes de Hauts-Provence. Donc on peut y passer en week-end, on visite en plus... Les étapes de céramistes sont très confortables et très belles. Super, en tout cas, elle a l'air très bien, c'est de péniche. Et visite et tout, de l'usine de savon, enfin, une chose comme ça, pendant le week-end. Bon, ben voilà, je peux y aller. Magdalena, c'est ça, t'en prénom. Attention, hein, parce que si les gens qui sont là gagnent rien de tout, c'est toi qui te fait térer les oeuvres, et c'est pas moi après. T'es très inquiète. C'est un monsieur, tiens, pourquoi pas, qui habite à la route Aloïs Fouquet. Je suis désolé, vous n'habitez pas à la route Aloïs Fouquet. C'est la 65 même. Ce sera pour la prochaine fois, hein. Merci d'avoir joué, c'est Ferdinand Collère. C'est pas là, Ferdinand Collère. Bravo à Ferdinand Collère, que vous allez appeler, j'imagine, pour lui annoncer la bonne nouvelle. Il a gagné le voyage. Merci, Vénemoiselle, d'avoir tirouçon. C'est terminé, voilà. C'est pour le voyage, Ferdinand Collère. Merci, Christophe Castiglione, d'être resté ce matin en notre compagnie. Merci à vous. De nous avoir éclairés sur les produits de l'Occitane. Madame, monsieur, cette émission se termine. C'est Manonshik qui est tête en régie. Je suppose maintenant que vous êtes prête pour le memento. Tout à fait, Jean-Marc. C'est pas de question particulière à nous poser en conclusion de cette émission, parce que c'est vous qui êtes la spécialiste de la santé à Cidule. J'ai écouté avec beaucoup d'intérêt, je l'avoue. Et c'est vrai que, sans doute, ces produits sont meilleurs pour la santé que d'autres produits dans lesquels il y a beaucoup d'agents conservateurs, comme on dit. Alors on en reparlera maintenant, parce qu'on va vous apporter un petit carton de produits, comme ça vous pourrez tester, d'accord ? C'est très gentil, merci beaucoup. On se retrouve tout de suite avec Manonshik, presque sans transition. Merci à L'Occitane, merci à Christophe Castiglione, la rue Grand Saint-Jean étant soleilée. Venez vous y balader. L'Occitane est ouverte ce samedi. Nous, on vous retrouve. Donc, ne l'oubliez pas demain, dimanche, dès 14h30 en direct de morge pour la fête cantonale de gymnastique. Aujourd'hui, c'est le mariage de Stéphane Perrin, notre collègue d'Acidule. Donc vous nous permettrez de prendre congé, vu surtout, on va lui souhaiter, n'est-ce pas, ma chère Manon ? Qu'est-ce qu'on lui souhaite ? Bonne chance. Je crois que c'est un peu le dire aujourd'hui. Bonne chance, Stéphane. Stéphane Perrin qui se marie aujourd'hui, ça, et beaucoup d'enfants doivent lui souhaiter. Nous dit la dame qui est à côté. Ça, mon avis, il n'y a pas trop de problème, Manon, c'est ce que je veux dire. Tout à fait. Les voleilleurs ont l'habitude. Les voleilleurs ont l'habitude. Stéphane Perrin qui est membre de l'équipe 6 de Volet, du lausanne Université Club et qui se marie aujourd'hui. Qui se marie aujourd'hui, c'est la fête Acidule. Voilà, merci, nous avons écouté. Une excellente après-midi. A tout et à tous. Au revoir. L'Occitane, 600 produits au naturel, une ligne de soins qui vous raconte les senteurs du sud, qui vous offre les parfums chauds de lavande, vanille, carité. L'Occitane, savant, bammoussant, aux toilettes, vous emporteront vers les terres parfumées de haute province. L'Occitane ouvre un magasin près de chez vous. Rue Grand Saint Jean VI, à Leusanne. J'écoute régionale. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Acidule, la radio de la région lozanoise. Voilà, c'est la fin de cette émission. On dépit du bon sens. La vérité décolle mieux par bon contraire. Rendez-vous samedi prochain, en direct de la fête à Leusanne. Et tout de suite, le même entour de votre week-end commence avec Payern à La Halle des Fêtes, une fête de la croix bleue romande avec soirée music rock pour les jeunes, aujourd'hui, dès 20h. L'entrée coûte 5 francs. Avec demain toujours à Payern, un culte à la bassia à 9h45. Les dessins animés sur les questions éducatives réalisés par Projouven Touté, la Maison Arcanciel, sont diffusés sur la TV de la région lausannoise ce soir à 20h15. Du côté de la Dolce Vita, si vous aimez le rock, vous pouvez aller à 22h30, écouter Soelle, a DJ Obsession. Du côté du rock in chair de Veves, ce soir à une grande soirée avec Willow, des 22h, avec DJ Humberto et DJ Inside. Pedro Lombardi expose ses photographies corps et décors, dès aujourd'hui et jusqu'au 9 juillet, à la galerie Espa 1625, citée derrière, numéro 12. Avec les réfugiés contre la violence, la journée des réfugiés se poursuit aujourd'hui avec une présence et une animation au centre-ville des 100 informations music et danse jusqu'à 1h, et puis demain dimanche, dès 21h à la Dolce Vita, Rue Césarou, concert avec le groupe Zey Roy Black Snake. L'entrée écoute 10 francs. Les jeunes sans frontières présentent ce soir une hip-hop party du côté du CPO Douchi, le centre paroissial à la Croix-Douchi. C'est donc ce soir, dès 20h, le prix de l'entrée est de 15 francs. Les bénéfices de la soirée serviront à mettre sur pied les projets de ce jeune sans frontière au Burkina Faso. Faites cantonales vaudoises de gymnastique à morges, c'est bien sûr ce week-end. Nous vous en parlerons bien sûr aussi demain sur les 102.8 de Radio-Écidule. Kermesse, S.J.O. c'est donc aujourd'hui des 17h demain dès 11h, le matin bien sûr. Avec ce soir le concert par la fanfare des TL de Lausanne, et demain à midi, repas en musique, bar est en valaisan. Donc tout cela du côté de cette Kermesse, Saint-Jau. Cours de coeur 94 à la salle de spectacle de Renan. Cœur 8-9-du-Lémand et coeur des collèges de Verdo, Priy et Écubelan. C'est des vingt-heures. L'entrée est libre, c'est donc à Renan ce soir. Et puis une fête de la musique toute la journée, sur la place du marché. Le soir à l'église catholique et à la salle de spectacle de Renan. Diverses animations, petites restaurations et boissons. Tout ceci dans le cadre de la fête de la musique, du côté de Renan. Et dès aujourd'hui, la World Cup 94, comme si vous y étiez avec la retransmission en direct des matchs sur Écran-Géant, au Hollywood Café, c'est-à-dire à la rue des Terros 22 à Lausanne. La fête à Épalange, c'est ce, avec aujourd'hui un marché villageois et puis la retransmission du match USA Suisse, ce soir un concert de jazz et dès demain matin, la fête de l'ABI d'Épalange, dès 9 heures. Première bourse ancienne, pardon, première bourse internationale aux armes anciennes et modernes, jusqu'à dimanche, à Beaulieu, et spécialement destinée aux collectionneurs et aux sportifs. Placé sous l'égide d'un comité de professionnel, cette exposition, réunissant une cinquantaine d'exposons suissait, Rengé, occupera les hauts-suts de Beaulieu soit quelques 5 000 mètres carrés. Grande fête du quartier des boissons spéciales World Cup, c'est aujourd'hui, ça a commencé tout à l'heure avec l'ouverture de la cantine. A 14 heures, il y aura des jeux et des attractions sur le thème du far-west. À 12 heures 45, à la chez de Ballon, à 17 heures distribution des prix, à 17h30, bien sûr, l'incontournable match États-Unis contre Suisse, en direct sur Écran Géon. Et à 19h30, le souper, 20 heures disco, s'est organisé par le centre de Loisirs des Boissons, et c'est au chemin des Boissons 39 Bisse. Journée nationale du ski nautique, c'est debat un de 9 heures. Lors de cette journée, chacun aura l'opportunité de découvrir les joies de ce sport aquatique, dont la traîne, la diversité ne sont plus à démontrer. Comme chaque skie nautique, ouvriront leur porte à ceux qui souhaitent saisir cette occasion. Ils sont ainsi plus nombreux chaque année à bénéficier gratuitement des conseils de monitor diplômé. Elle a joie des petits et grands un site, bien sûr, les organisateurs à reconduire cet événement. C'est donc demain, dès 9 heures, également du côté de Genève et de Lezane. Et puis, sous les lampions au centre de l'accordéon, venez oublier vos soucis et partagez vos joies sur un rythme diable et vous pourrez danser. C'est demain en plein air des 20 heures, au chemin de Genève et au centre de Lezane. Et puis, en plus, vous allez faire des tournées, un bar vous rafraîchira et vous restera au menu raclette. Il y aura bien sûr aussi des jeux pour enfants des 17 heures. Et ceci donc, à la promenade des Molasses, à deux pas du quartier des Bergières. Voilà, c'est la fin de ce même entour. Merci de l'avoir écouté et merci d'être en notre compagnie fidèle au 102.8. Des 13 heures, vous retrouverez Anteine Portugaise et puis à 14h30, c'est sport, musique et télévision avec une grande interview cet après-midi celle de Jean-Jacques goal eman. À 16h00, on n'a rien à dire avec Laurent-Zibenman et à 17h30, ne manquez pas, car ton pâte est l'effondridé. Qui vous proposera cet après-midi une interview du musicien Jean Barthe et une interview également des organisateurs du concert du 25 juin à la place des nations à Genève, Génération Pluriculturelle. Je ne sais pas pourquoi J'ai le coeur qui bat qui bat J'ai le coeur qui bat très très fort Quand tu viens chez moi Je deviens le roi Je suis comme un petit garçon Et donc quelques instants, à 12h30, vous retrouvez la radio suisse remont de la première pour les informations. J'en veux seulement à ta bouche T'as mal en main main je me sens si bien Et je frie ma joie je suis heureuse Et bien baie au mec quand tu viens chez moi Bonne journée à tous et à toutes sur les sons 2.8 de Radio-acidule Cœur qui bat qui bat j'ai le coeur qui bat très très fort