 Mais mesdames et messieurs, bonjour, bienvenue sur vos sons de premier défi massidulaires de la région de Lausanne aux Asilees, 9h00, 1, nous sommes le samedi 13, ça commence très très bien, je peux vous dire que depuis 7h00 ce matin dans le studio, ça chauffe avec Onissoy qui vous l'y pense. Onissoy qui vous l'y pense ce matin a démarré de bonheur puisque à 7h30 nous étions au studio pour essayer d'appeler Bernard Stam que nous croyons être du côté du goal fe du Lyon plutôt l'aspéziage direction les Canaries et là eh bien on a remué Céleter pour le trouver, on l'a trouvé c'est lui qui nous a appelé puisqu'il nous téléphonera de Cannes. Bonjour Olivier, bonjour Michel, bonjour Alexandre Bollet, Alexandre Fidel à cette Régie de l'Histoie qui vous l'y pense. Une émission qui a commencé par chauffer à 7h30 ce matin puisque nous avons essayé beaucoup de téléphone. Oui beaucoup de téléphone, nous devons avoir Bernard Stam qui devait nous rappeler vers les 7h50 pour un direct radio puisqu'il navigue entre la Spézia, il va emmener un bateau martinique et il devait faire une hale de Canaries et ce matin il nous a appelé, on essayait de l'atteindre par radio et puis on n'a pas pu l'atteindre et il vient de nous appeler comme quoi il est un car à Cannes où il a eu des petits problèmes donc on aura Bernard Stam en direct depuis Cannes à 9h15 puis ensuite on aura de nouveau à partir de 10h00 à moins 25 jusqu'à 10h15 à moins 10 et on va nous expliquer tous ces problèmes et également ses perspectives pour le futur. Et puis une émission aussi qu'on qualifiera je ne dirais pas d'un avodisme mais qu'on qualifiera un peu de prendre le temps, une table ouverte sur les résultats des regates qui s'effectuent dans le monde puisqu'on va parler de la route du café, on va parler je pense de ce qui se passe avec notre chien navigateur Pierre Feldman et puis je pense encore d'autres résultats ainsi que les prévisions de la météo où vous retrouverez Fidelo Poste à 9h30, Fidelo Poste aussi la musique puisqu'on va retrouver les soft basses, les happy fools, Satriani, tiens j'ai fait un spécial Satriani aujourd'hui, c'est vrai à l'occasion de la sortie de son nouveau disque, c'est vraiment tout de grande guitare électrique. Le Hirshandra, Satriani de la deuxième fois et Ray Forhead's 19 avec Darkstar. On va tout de suite commencer avec les soft basses, ça s'appelle WHaïti ng for Magic. On entame 7,2,4,4,15, et ici on trouve un HVY dans la bonne émeure avec la route du café, on retrouvera Bernard Stam, d'ici quelques petites minutes après la prochaine pause musicale qui sort à la bienvenue pour que nous puissions essayer de l'atteindre du côté de Cannes. Parait-il qu'il a beaucoup de choses à raconter notre ami ? Oui il a eu des problèmes puisqu'il est parti d'Aspacia il y a quelques jours et ensuite il a eu sa rété à Cannes donc il a eu quelques problèmes, pas grave Mathilde mais il y a des problèmes. Oui bon il va nous les raconter. On va partir maintenant donc avec la route du café, ça c'est une course assez géniale et malheureusement pas grand chose au niveau participant, le départ était donné le 31 octobre 1993 à 13h au Havre sous le cap de la Hève, avant le départ les monocoques seront amarrés de caméroon mais ça on n'en a strictement rien à insérer, ils sont partis maintenant. Alors on a deux catégories, on a les multis et les monos. Je vous parle des tédus, parcours pour les monocoques, c'est le Havre Cartagème en route presque direct sauf un passage obligé au passage de la Mona en Puerto Rico. La République Dominicaine c'est 4 400 000 de navigation et pour les multis c'est même parcours avec un passage pour les Canaries distance totale 51300 miles. Ils ont un petit détour à faire, ils ont rallongé un peu la course pour les multicoques. On peut dire pour cette route du café qui est une première au nom des transatlantiques c'est que la participation est faible, pourquoi cette participation est faible c'est uniquement économique comme partout on trouve pas l'espagnol, on trouve pas pour faire des courses actuellement dans une situation économique aussi en Europe est très difficile, les moyens financiers sont faibles et on a vu qu'à cette course il y a même quelques navigateurs donc quand on trouvait l'argent sur les ponts en quasiment juste pour faire la course, certains part avec un matériel un peu restrait avec des bateaux qui ont été repris d'autres navigateurs. Puisqu'on peut dire aussi c'est qu'on s'aperçoit que des grands navigateurs comme Louis Péron, Michael Berge et d'autres cours sur des monocoques alors que c'était des navigateurs de multicoques uniquement pour des questions de moyens. Alors le premier de cette course Olivier, qu'on s'addonne les monocoques. Les monocoques, le premier c'est un qui marche très fort et d'étendu, c'est Yves Parlier sur Kaka-Kolak qui est en tête de cette course des monocoques. Il faut savoir que Yves Parlier on l'appelle Extra-Terrestre, il était vainqueur de quoi de la mini transit en 85, il a gagné la course du figure en 991. Il est premier monocoque de la transit anglaise en 1992. C'est un grand coureur Yves Parlier, Océanie. Et ensuite le deuxième c'est Alain Gautier, Alain Gautier qui a gagné le Vendee Globe. Alain Gautier, moi je ne le trouve pas sur mes sources naturellement. Je vous signe quand même que j'ai pris mes sources sur un merveilleux journal que je vous conseille. Tout le temps d'acheter, c'est le journal Tarlassa. Alors j'espère qu'ils ne m'en voudront pas, ils ne vont pas me faire de procès et d'en ce pas. Donc là, ma foi, il n'est pas dans les inscrits, il n'est pas dans le journal non plus. Le troisième c'est Louis Péron, Louis Péron qu'on connaît bien. Louis Péron, je dois peut-être l'avoir quelque part, lui. Ah bah oui, j'ai l'air, ouais c'est vrai, il a bouclé un tour du monde en moins de 80 jours. Et puis l'autre, son petit frère, il a fait l'open URP en multicoc. Voilà, et puis donc il est en tête du championnat du monde FICO. Et on parle même de l'année 993 Péron. Oui c'est vrai que Louis Péron a fait regarder la course communauté européenne. Et ensuite là, il est troisième de cette course sur monocoque, donc il court sur multi, sur mono. Et Louis Péron, c'est vrai que c'est une année, Louis Péron. Ensuite, nous avons VDH. Jean-Luc van Heide, c'est le barbu, il est triple capornier, celui-là là. Il a fait le Vendée Globe aussi. Il a terminé bravement devant tout le monde avec des litres, des litres, des litres de flottes à cette célèbre course et pourtant il est arrivé. Et ensuite, nous avons le cinquième qui est Michael Berge, le canadien. Et Michael Berge, il navigue sur monocoque actuellement. C'est un coureur qui a beaucoup navigué avec Fuji Color sur un mono multicock. Il a gagné quelques belles courses, qui ont un beau palmarès actuellement. Il a trouvé, oui, il a commencé en 1978 avec Hull, plus d'ailleurs il a donné le pion à un certain Michel Maninovski, je ne sais pas si ça te dit quelque chose. Après ça, il est apparu, il a porté les couleurs de Fuji. Il est second en 1931 sur le penu AP et dans la boule d'acar, équipier de Isabella Tissier en 1993. Et puis en 1992, il a fait le Whopper One Star avec l'ancien bateau de Waren Lurs. Le sixième, Vincent Rios, Vincent Rios, on connaît nettement moins. Mais Vincent Rios, je crois que c'est un ancien équipier à Bourgnon. Oui, c'est un jeune skipper. Lui, il n'a pas fait grand chose. Il en a fait des choses, il a fait le Vendée Globe. Le Figaro Solo, il est arrivé second à la finale du skipper Elf Aquitaine. Il a d'abord commencé comme régatier dériveur, notamment avec l'équipage laser du Finister en junior. Le septième, c'est Aldvard Mabir, c'est actuellement qui n'a pas connu au bataillon. Non, on est toujours dans les monococles. Mais d'après ce que j'ai remarque un petit peu, je suis en train de glosser là, en cherchant dans mon journal, ce qu'on remarque, c'est qu'il y a beaucoup de gens qui se sont lancés dans ces courses parce qu'ils étaient coéquipiers et qu'ils désirent faire un petit peu, je dirais, une carrière solo. Alors Mabir, Mabine, ah Mabir, il est là Mabir. Alors lui, il a fait 3 Wins, 17 transats, 2 courses de l'Europe et 6 solitaires du Figaro. Bon, pas le maresse. Et il a été aussi coéquipier de grand navigateur. Et puis il va, il se lance en solo. Le solo. À présent, nous passons multicocs, multicocs. Nous avons 5 multicocs. Le premier qui est à mon avis, qui va gagner cette course parce que l'avance qu'il a est quasiment assurée. C'est Paul Valtine. Paul Valtine, qui a un bon palmarès, qui est un navigateur régulier. Il est second dans la transat anglaise en 1992. Il a fait sa carrière en solitaire en 1986. On rentre en collision avec un cargo sur la route du Rome. C'est la première fois qu'il se lance en solitaire. Il a bien démarré. Il s'est affirmé sur son trimarron au palmarès Solocon, donc vainqueur de la C-star en 1988 avec Phil Poupon. Voilà. Et puis il a fait autre chose. Là, il y a avant de courir. Bon, il a un nouveau bateau qui s'appelle le Haute Normandie. Donc, c'est avec ce bateau là, qui est en train de courir. C'est trop du café. Voilà, le deuxième, actuellement, le rembourgnant que vous connaissez bien, puisqu'on a eu sur nos 5.8. Et il est utile d'en parler ? Il a pas mal de problèmes, surtout de voie. Il a beaucoup, il a deux fois d'assez voiles qui éclatent. Actuellement, il fait de la couture. Il perd beaucoup en vitesse. Je rappelle que le rembourgnant, c'est un son multicoc qui a été bricolé, a été refait, bricolé. Ben, il l'a on ralongé, l'a on ralrégé. Et depuis, il a pas mal de problèmes. Il a un potentiel, ce bateau, mais il s'accorde. C'est quand même le bateau de Laurent, est un ancien multicoc. C'est son premier multicoc qui l'a bricolé et tout. Je te propose d'y seuler, voilà, Olivier, pour mettre le grand braqueur avec Francis Joillon, qui est troisième. Il s'est proposé en 1992 à la troisième place à la Transat anglaise. Et puis il termine aussi troisième à l'open UAP. On va tout de suite continuer avec notre 1 4e qui est Hervé Laurent sur X jamais. Hervé Laurent terminé à la surprise générale 4e de l'Europe One Star en un nombre de à bord de Tuk Tuk. Après ça, on a en cinquième, nous avons donc, je ne sais pas, je vais le retrouver Eric Dumont. Voilà, Eric Dumont, et bien, il a commencé par, commencé avec Bruno Perron, à côté de lui, à l'hôpital de Montam, sa carrière professionnelle en 1987, sur Ericsson. Et puis après, il a toute une liste de Palmarets assez impressionnantes. En sixième, nous trouverons qui ? En sixième, moi, j'ai les résultats jusqu'au cinquième. Jusqu'au cinquième, d'accord. Ensuite, je crois qu'il n'y a plus de multicoc. Non, nous avons plus de multicoc. Bah oui, on a cinq en tout. Il y a cinq en tout, il y a cinq multicoc. Et je dis huit monococs, donc il y a peu de participants à cette course. Faute, je dis bien, de moyens. Pas c'est une belle course, l'Europe cartagène. Est-ce que la voile s'essouffle ? Non, la voile s'essouffle pas, c'est l'argent qui s'essouffle. C'est dans tous les sports que ça s'en fout de balles, ok, partout. On ne trouve plus le sponsoring, on ne trouve plus la... Il n'y a plus de moyens financiers. Tu sens une chose d'élevier pour du sponsor ? Il faut de la publicité et puis la publicité, c'est sur Acedule. Acedule publicité, des professionnels à votre écoute pour donner le meilleur impact à votre publicité. Apple évite le 021 320 2231. Radio Acedule, à votre écoute. Radio Acedule, à votre écoute. Petit coup de pub aussi pour les Happy Fools qui chantent Little Creature. C'est un groupe typiquement lezanois. Oui, allô Bernard ? Oui, Michel-André à l'appareil, Olivier de la pierre, Niswakimoli Pons, Acedule. Michel, comment ça va ? Bien et toi ? Ça fait plaisir de te réécouter. Pardon ? Ça fait plaisir de te entendre par mes nos ondes. Oui, oui. Alors, raconte. Eh ben, normalement, je devais être en mer. Là, on a eu un peu de problème. On vient de mettre le bateau à l'eau. Qu'est-ce qui s'est passé ? Alors, tu es parti d'où ? Alors, on est parti d'Italie où le bateau avait sa place. Bon, on a fait un con voyage express là exactement le jour pendant la tempête qu'a inondé la corse. Bon, ça s'est vite passé. Après, on devait le sortir de un chantier sur un slip pour écre le bateau pour faire tout plein de travaux. Et puis on a été embêter une semaine avec la pluie, le mauvais temps et tout ça. On n'a rien pu faire. C'est-à-dire que tous les autres travaux étaient retardés d'une semaine. Puis tout ce qu'on n'a pas fait pendant cette semaine, on devait le faire pour pouvoir partir à notre date prévue. Donc, en fait, tu n'es pas parti quoi ? Et normalement, on devait partir aujourd'hui, on va partir demain. Alors, c'est pour ça que je t'appelle depuis une cabine téléphonique, puis pot depuis la mer, qui est demain. Attends, on va donner un petit peu l'ambiance. Non mais Bernard, tu es parti de la Spacia et puis tu es allé jusqu'à Cannes. Là, tu as passé quelques... tu as eu quelques bonforts puisqu'il y a eu des inondations des orages sur la course qui étaient importantes. Alors, la mer, comment elle était, comment tu as négocié ces passages ? Alors là, c'était assez rapide parce que bon, c'est une distance de 120 000. C'est-à-dire à peu près 180 km, 200 km. Et là, normalement, elle n'avait pas 24 heures. C'est-à-dire, comme il y avait du bonfort, ça avance vraiment rapidement. Donc, on a fait ça en 3,4 jours. On n'a rien eu le temps de voir. La mer était grosse dans le gorge de Genne. Comme ça soufflait du Nord, si tôt qu'on arrivait vers les côtes françaises, on a eu beaucoup de vent, mais très peu de mer. Très peu de mer. Il faut rappeler sur quel... tu as rassuré un multicoc qui fait quelle longueur qu'il a un gêne ? Il y a un an de croisière qui fait 14 mètres et demi sur 7,5 mètres de large. Et il s'appelle Ubatuba ? Ubatuba, voilà. Alors après, tu vas partir demain ? Tu vas partir sur... tu vas faire quel cap ? Ben, demain, on va partir en direction de Gibraltar, ensuite les Canaries. Et puis de là, bon, on va re-changer d'équipage et là, on part pour les Antilles. Vous êtes combien à bord ? Ben, jusqu'au Canary, on est quatre et puis depuis les Canaries, on est soit deux ou trois quoi. Ça dépendra... ça dépendra du monde et des gens qui viennent. Tu vas jusqu'au Canary, tu vas jusqu'au... Pardon ? Des Canaries, tu vas jusqu'au... Jusqu'à... c'est pour Torico, c'est... c'est pour au sud de Grande Canary. Et dès Canaries, on part soit sur la Martinique, soit sur Saint-Lucy. Alors ça, qu'est-ce que c'est ? C'est un con voyage, tu emmènes des gens au bateau, comment ça se passe ? C'est-à-dire, c'est un con voyage, propriétaire du bateau, sans bateau aux Antilles pour Noël ? Alors, ben moi, je fais tout, déjà là depuis Chantier, puis après, on va pas dans le con voyage pour que les sans bateau là va à Noël. Explique-nous un petit peu, histoire de recentrer, on avait déjà parlé des con voyages ensemble puisque tu étais venu en direct, mais un petit peu nous expliquer comment fonctionne le con voyage et comment ça se passe, est-ce que c'est toi qui engage l'équipage, c'est toi qui t'occupe de manager le bateau pendant que le propriétaire n'est pas là, et une fois que le propriétaire est là, c'est aussi toi qui barre le bateau. Ouais, c'est-à-dire que, ben en fait, si je kiffe par-abord, je m'occupe du bateau, et bon, pour le con voyage, c'est souvent des copains qui veulent naviguer, qui veulent faire un bout en mer qui viennent, quand même, qui leur donnent la possibilité de naviguer, et quand le propriétaire est là, je m'occupe vraiment du bateau, tout le temps, même qui soit là ou pas là, c'est pareil. Ouais, en fait, c'est toi, presque le propriétaire du bateau, c'est ton domicile en fait, tu es domicilié en l'air. Voilà, je suis domicilié à bord, voilà. Ouais, tout à fait. Ça te plaît toujours comme vieille ? Oui, bien sûr, sinon j'arrêterais, mais en fait, j'ai un peu changé pour essayer de faire de la régat, et pour l'instant, je veux dire, ça me plaît bien, quoi. A part, ces derniers jours, là, c'était au chantier, c'était une horreur. Une horreur, depuis mercredi, j'ai dormi quatre heures, quoi. C'est bien, il y a souvent des valoches sous les yeux, là. Voilà, j'ai en train de prendre le petit déjeuner dans la cabine téléphonique, c'est un parc. Bah, écoute, on t'en remercie infiniment. On va te laisser voir ton café, manger tes croissants, d'accord. On part un petit peu de ce bateau, bâtouba, avec les réparations et tout ce qu'il y a à faire pour qu'il soit fin après pour la suite. Moi, ce que je te propose, même fois, c'est de rester à la proximité de la cabine. Ça, c'est un truc que j'aimerais quand même signaler à nos auditeurs, c'est à nos auditeurs, c'est qu'on a franchement des invités formidables, et chaque fois qu'ils viennent, il faut tout le temps qu'ils se donnent à fond. Et bien, ça, c'est le mérite d'Onissoy qui volit Pons, puis c'est le mérite des navigateurs et navigatrices. On se retrouve à tout à l'heure, nous, on a de la musique à balancer, on a de la publicité, on a les prévisions de la météo, on se retrouve après. Allez, d'accord. OK, merci à tout à l'heure. On va commencer donc par page... Non, pas page de pub. On y va tout de suite avec de la musique. On a écouté les Happy Fools, on va s'écouter maintenant Satriani. Ça s'appelle Always With Me, Always With You. C'est de la ballade hard. S'il vous plaît, ouvrez grands oeilles. ... Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région Lausanne-Oise. ... Vous aimez le sport et les voyages ? Alors foncez, retirez-vous, coupons, concours à la placette de Lausanne. Si vous répondez aux questions relatives aux objets prêtés par le Musée Olympique, vous pourrez gagner des voyages, des bons d'achat, et l'un des 600 abonnements de ski au Porte du Soleil. Attention, les bulletins seront distribués jusqu'au 19 novembre. ... Ça bouge au garage du stade. Vendredi 12 novembre, de 16h à 21h, et le samedi 13 de 9h à 17h, venez assister à la grande présentation de la Nouvelle goal fe variant, et de la Nouvelle Passade. Et en plus, admirez toute la gamme, VV et Audi. Et à cette occasion, Doménico Trétola et René Borla seront heureux de vous offrir le verre de l'amitié. Au garage du stade, avenez les figuer 37 à Lausanne. Telephone 617 7638. 617 7638. ... Vous rêvez d'une veste en cuir ou d'un manteau de haute qualité mais un prix sympathique. Ne cherchez plus. Allez vite chez Cure Shop à Chavane-Renan. Cure Shop vous propose un choix énorme de modèle pour damer messieurs à des prix imbattables. Un exemple ? Une veste en cuir d'âme à 295 francs, une jupe en cuir à 99 francs, ou encore un magnifique manteau 3,5 en moutant retournée. La voutante, alors, pour le cuir et la fourrure, courez vite chez Cure Shop. Cure Shop se trouve dans les locaux de Bricot Shop à Chavane-Renan. ... La bonne occasion à Lausanne et Renan. Vous aimez la mode. Vous voulez ménager votre porte-monnaie pour homme, dame et enfant la mode après-rouge. A Lausanne, La Bonne-Ocasse à la sortie du métro au flanc, à Renan, place du marché Runeuve. Chaque semaine, des arrivages directement du catalogue Gélmoli. La mode après-rouge dans les Bonne-Ocasse pour vous aussi. Pensez-y ! ... Vous avez un garage, un restaurant, une boutique ou un centre de beauté. Et vous voulez que l'on parle de vous. Alors appelez vite à acidule au 021 320 22 31. Votre publicité au creux de milliers d'oreilles, ça sera Sidule. ... La bise, le gerant, le bornant, des vents qui font la fierté de notre laclément. Seules les voiles, maigros les maîtrises aisément. Maigros voiles, c'est dix ans d'expérience. Maigros voiles, c'est au chemin du close, à les 20 23 Chrissiers. Telephone 635 85 35. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...