 Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Asidule, la radio de la région Lausanoise. Mon soir, il est 18h30 sur les 102.8 de Radio Asidule, c'est l'heure du journal du soir avec Olivier Robert, on ragit, assisté par Hervé Guidetti et Manon Chique au micro. Ce soir, rediffusion d'un dossier sur le chômage pour une fois la parole est donnée au chômeur et non au politicien, c'est donc un dossier dans le vif de l'actualité que nous vous proposons à l'enseigne du journal du soir. Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org