 Comme tous les samedis après midi, vous nous retrouvez Laurent Gorgerat de côté du micro avec un peu petit l'arsène, on va faire quelque chose qui va pouvoir empêcher ça dans quelques instants. Voilà, ça va tout de suite mieux. Nicolas Matenberg à la parlotte, au stylo, à la feuille, à tout ce que vous voulez. Vous allons vous parler des PTT. Nous parlerons des PTT, des chemins de verre aussi avec l'augmentation peut-être, et nous parlerons de différentes informations que nous avons recoltées dans des journaux, informations évidemment insolites pour le moins. Sans plus tard, nous commençons par les PTT qui nous ont fait une petite merveille, l'autre jour avec les deux centraux de la ZAN prévile, celui du deuxième qui s'appelle, je ne sais plus le nom de deuxième, ça n'a pas une grande importance, et les PTT ont décidé de réparer le premier pour mieux faire sauter le deuxième, ce qui a provoqué des coupures sur les trois indicatifs 021, 024, 025, plus les gens ont vu que leur téléphone ne marchait pas plus, les scénères ne avaient plus les recomposés, et j'ai appris que la plupart des gens entre 9 et 11 heures composent Nicolas le 156. Et oui, entre 9 et 11 heures le 156, donc je sais pas si les gens du 156 vont porter plainte contre les PTT, parce qu'avidemment ça fait des pertes financières pour ces chers numéros, donc qui va rembourser ces pertes peut-être que dans quelques temps nous verrons des entreprises du 156 faire faillite à cause de ce fameux jour. Nous pourrions faire comme la chaîne du bonheur ou bien la canne du bonheur, nous allons s'émotir une action pour éventuellement rembourser un peu les pertes du 156 pendant cette journée noire pour les PTT. Le cul du bonheur. Pour rester de l'administration, les PTT ont fait des l'heures cet jeudi matin, les CFF ont annoncé également une hausse des tarifs au niveau de la bonne momite tarif. Et oui, 150 francs, 25 francs de hausse, c'est scandaleux, je crois que tous les usagers sont d'accord, ils trouvent ça complètement scandaleux, que les chemins de fer augmentent encore, c'est déjà tellement cher, et on s'étonne après pourquoi les gens préfèrent prendre leurs voitures que les chemins de fer, on espère que du côté de Berne, on réussira à l'avenir, à réfléchir un peu plus avant d'augmenter. Je crois que c'est aussi la faute des chambres fédérales. Laurent Gangeur à Nicolas Matemberg avec vous jusqu'à 16h. 16h Will Surallor de Zebra Trois. Avec 187. Sans plus tarder, dernier album de Jocko-Kur avec le titre numéro 2 You Can't Leave, You Can't Go On vous en donne quelques uns, à vous deviner les autres. Et un moment donné avant 16h, pour gagner trois compacts 10 qu'on vous demandera trois ou cinq titres qui ont passé durant l'heure et demi de cette émission. Si vous avez envie de faire une petite dédicace, n'hésitez pas à 25.11, 250.11, numéro de téléphone d'assiduer l'FM 102.8 et les 14h51. Pour parler un peu de sport et de ski Alpa en particulier, il y avait une descente aujourd'hui sur la célèbre piste de l'ours à Vezena, qui a vu la victoire en tout cas après quelques concurrents une bonne trentaine. Franz Heinzer le suisse était premier, Patrick Ortley et Blautrichien un deuxième à un centium et le régional de l'étape William Best troisième à sept centium. Si les positions ont changé après le passage du concurrent numéro 60, n'hésitez pas à 25.11. A l'autre côté, la descente des dames, du côté de l'Autriche et Tl, purement et simplement annuée. Saviez-vous qu'un Seck Shop vient d'ouvrir à Paris ? C'est un Seck Shop de 600 m2, copié sur les grandes surfaces spécialisées dans la vente de jouets et de vêtements, il propose à des prix ristournés toute la panoplie des objets erotiques. La direction a-t-elle pensé à adapter comme slogan le pays où le vice est moins cher ? Saviez-vous Nicolas que samedi passez ? Et je crois même qu'il y avait des articles qui étaient exposés là-bas qui auraient pu être poursuivi sur un plan pénal et que le procureur du Contrôle Zurich attendait tout simplement que quelqu'un porte plein d'une personne qui aurait visité cette exposition qui aurait été choquée parce qu'il l'avait trouvé dans ce musée. Et sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Asidule, la radio de la région Los Anoraz. Memento sportif de l'Est Vaudois, on se samedi 24, 24 janvier, basketball avec un match en VV Lugano à 17h30 du côté des Gareys du Hivage, match qui normalement n'a plus d'importance pour VV, VV devra participer autour de promotions, autour de relégation pour ne pas chuter en League B de basketball. Autre match à 17h30, Monté face à Union de Châtel, toujours en Liga, dans les ligues inférieures, il y a à 16h, Blené et Palinche, à 16h30, Renaud face à Colombais Muran. En Vallé-Ball, toujours dans l'Est Vaudois et avec le face à Nyon à 16h30. Et la limite du Nord Vaudois, Pont à la Montre féminin à 16h. Il y a des compétitions de Coupe du monde de snowboard à l'Ezyne, ça a commencé à 13h, ça a duré tout l'après-midi. Egalement demain, Coupe du monde de snowboard, Halfpipe, finale des 13h dimanche à l'Ezyne. Toujours demain dimanche, en skid fond, les championnats suisses ou estes à Chessiers, les départs des 9h30. Ce qui a le pain de ma dimanche, championnat roman au J.A. Villard, Slalom la première manche à 10h, la deuxième à 12h. Ce samedi, ça a commencé à 13h30, pétanque, grand prix des entreprises à Montreux. Demain dimanche, j'ai coûté de Ville-Neuve, Banmington avec le tour noir de classement D, des 9h, demain dimanche 25h. De nombreuses compagnes contre tabagisme ont lieu à l'heure actuelle dans les différents pays européens. Il serait intéressant de savoir que fument les médecins. Sachez que les pneumologues, les cardiologues, les ORL, ont un tabagisme beaucoup moins important que les généralistes, tandis que les psychiatres demeurent de plus grands fumeurs que les hommes de la population générale. Mesurons les mannequins exposés dans les vitrines, une équipe de chercheurs fin-ondés tirent la sonnette d'alarme. Les mannequins de vitrines sont devenus de plus en plus filiformes. Les mannequins des années 50, eux avaient une masse grasse hypothétique idéale. Cela risque d'inciter les filles à des privations alimentaires excessives. Il est grand temps de trouver des arguments de vente qui fassent le poids. Les natifs de ce samedi 23 janvier, j'ai fait un gros lapsus sur le disant qu'on était le 24, on s'en vient le 23, demain dimanche 24, dans le divan 5, etc. Il y a Stendhal l'écrivain qui est né au samedi 23 janvier mais qui n'est malheureusement plus mignon. L'académicien Michel Droig a également l'amiral Pierre Lacoste, la princesse Caroline de Monaco en 57, le prince Edward Manet, les acteurs Randolph Scott, Richard Dean, l'actrice John Morro, c'est plus point de chez nous, et le skieur Hans Pyrrhon également, né en ce 23 janvier. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région lozanoise. Sur les 102.8, 15 heures passées de 19 minutes, un vieux dossier ressort des fonds de tiroirs, c'est celui des Jeux Olympiques, Nicolas. Les Jeux Olympiques, ça fait je crois 5 ans que le peuple lausannois avait refusé l'organisation des Jeux Olympiques à Lausanne et dans le canton de Vaux, plus particulièrement, une nouvelle équipe planche sur un nouveau projet en reprenant grand les grosses lignes de l'ancien et en espérant ainsi pouvoir mettre les Jeux Olympiques dans le canton de Vaux. On ne sait pas encore quelle sera la ville, si ça sera entre eux, si ça sera à Lausanne. Je sais que Lausanne s'est mise sur les rangs notamment par le biais de sa municipalité et il y a aussi d'autres cantons qui sont prêts à se lancer tels que le canton du Valais, le canton de Berne. Oui, il y a quand même la ville de Sion qui s'est appelée éventuellement à se présenter pour l'organisation de ces Jeux Olympiques de 2006, il faut bien préciser. 2002, le délai est un peu court pour toutes les traquasseries administratives. Pour 2006, les Jeux Olympiques vaut aux doigts avec Lausanne ou montrer, motelment Valais en convection et bien sûr des conditions de la belle-honne bernouste, il vingt-gun mûren interlacune qui ressorte ou ailleurs en Suisse, pourquoi pas ? Petit commentaire, ce serait intéressant peut-être que ces différents cantons se regroupent pour faire un seul projet en prenant par exemple Lausanne ou Sion comme ville et en organisant des manifestations dans ces différents cantons. Parce que le slogan qui dit les Jeux n'est plus vraiment à l'heure actuelle utilisée vu le déficit important à Albertville et peut-être qu'il serait intéressant car avoir les Jeux Olympiques c'est bien que différents cantons s'unissent afin d'éponger plus facilement un futur déficit tout en sachant que les Jeux Olympiques peuvent amener des emplois et également de la publicité pour la région. Et le plus gros problème c'était cette salope piste de Bob qui voulait construire du côté de Montreux, de l'Alpache, du Grésalaire. Eh bien cette fois il y aurait beaucoup moins de problèmes. La piste de Bob de Samouritz existait ou n'était pas utilisée ou éventuellement une piste un peu plus près du côté de la Savoie et du côté de la Plagne. N'est-ce pas Nicolas un peu tôt après cette votation du 26 juin 1988 pour relancer un tel projet ? Je ne pense pas, je crois que vraiment le point qui touchait du côté de Lausanne c'était un point financier. Les Lausannois n'ont pas voulu ne voulait pas payer un déficit prévisible et s'accrochait sur certains points concernant notamment l'environnement et cette fameuse piste de Bob qui aurait dû être construite du côté de Montreux. Je pense que tous ces problèmes risquent à l'avenir de passer à la trappe et que les gens majorités seront favorables à un tel projet. Mais je pense que s'ils doivent être lancés il faut réussir à mettre tous les groupes ainsi que les anciens membres des gens qui étaient contre les Jeux olympiques dans ce groupe de travail et réussir à sortir un projet qui soit celui de tout le compton ou celui de plusieurs comptons. Ça fait deux ans que cette personnalité planche sur ce sujet. Il semble que le noyau du Océan, cette personnalité est plus importante qu'il y a cinq ans. Nous pouvons entre autres citer Hubert Bard qui est directeur de la société Orlé. Il y a Jean Denis Brio qui est le secret général de publicité à Sardin. Il y a Pétter Luchert l'ancien skieur. Il y a Roland Pézanti qui lui est ingénieur technicien pour les épreuves nordiques du brassu. Pascal Pite est président de l'office du tourisme des Diablerais ainsi que Philippe Petitpierre qui lui s'occupe de la compagnie du gaz à Veuve et est peut-être la personne qui pourra porter le plus gros soutien financier, guide shooter, directeur du crédit suisse de Lausanne. Encore un point important à ce sujet, je crois que cette personnalité veut absolument que le peuple soit consulté et pour cela ils vont je crois eux-mêmes lancer dans la suite des opérations un référendum pour être absolument certain que le peuple soit d'accord avec cette organisation qui est quand même une organisation gigantesque. Il faudrait donc d'une initiative lancée au niveau continental, ce qui est une bonne chose je pense, je pense que ainsi ça enlèvera le grand nombre d'oppositions qui pourraient apparaître et c'est vrai que s'il y a l'appui du peuple entier, le projet est encore plus loin et peut-être sera choisi parmi les nombreuses candidatures pour ces jeux de 2006. Souhaitons bon vent aux organisateurs. 15 heures passées de 25 minutes, retour en musique, retour aux années 84 avec middle of the road, le groupe Les Pretenders. Très rapidement, le programme de hockey sur glace pour la ligne 100 à 100 se soit en tous les matchs à 20h à joueur face à Clotton. Pour un joueur il faut absolument gagner quoi que ça devient très très très serré. Bien ombre, quoi face à Bern, il y a Fribourg, Lugano c'est la suite du duel à distance entre Fribourg et Clotton et il y a eu que face à Tsuogi. En ligue B, le premier match à 17h, c'est l'île Lomno à 18h et à Martin Yolton, 20h, Los Anérizos, Raporsfield, Olton, Turgovi, Bülar. Un coup de téléphone à couper mon mémento de hockey sur glace, on revient à ligue B à 20h, Il y a Oron, direction Vosson de 8 également, vous pouvez le voir carrément à partir de l'ordre de mal et le match Los Anérizos, Raporsfield, Olton, Turgovi, Bülar. Le but pour les Los Anois, c'est quand même toujours cette célèbre 6e place qui n'est plus qu'à 5 points maintenant. Martin Y doutent un peu, Los An est un pénéphorie. N'oubliez pas d'aller soutenir les Los Anois, ils ont besoin d'argent aussi. En première ligue Star, Los An a perdu hier soir face à Fleurier 9 à 3, c'était un bon choix. Ce qui n'arrange pas non plus le classement des Los Anois, toujours 10e avec 8 points. On passe du puck au ballon orange en basquette balle, à 17h30, déroulent tous les matchs, les plus près de chez nous sont Puimassagnos de côté de la salle Arnaud Raymond. Il y a également des galeries de rivage à Veuvelle Match Veuvelle-Uganon. Au classement tout est dit, Bellinzen Fribourg Olympique Puim, Châtel Montel-Uganon, jouent au rang pour le titre. Chez les messieurs, un ligue B basquette balle, tous les matchs ont lieu hors de notaire. Ligue B messieurs, à 17h tout près de chez nous de côté de la salle de Cui-Lavo face à Colombier chez les Dames, à débuté à 15h de côté de Genève Mérin face à Choseau, Moudon jouent à 17h face à Uniball 2ème équipe. 15h est passé de 35 minutes, si vous êtes capable de nous donner 5 titres, 5 auteurs et 5 titres qui ont passé dans cette émission, nous fengonnions 3, compacte 10 numéro téléphone 20 à 5 à 11, il faut nous citer 5 titres qui ont passé depuis 14h30. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Asidule, la radio de la région lozanoise. acidule 15h est passé de 40 minutes maintenant, ça vient de sortir de 39 à 40, donc 20 minutes l'organisation de l'Orban Zibel avec vous pour Zébra 3. On a tout le temps en parlant discothèque, en parlant également Nicolas. Du Paris d'Akhar, on va en parler, il a eu lieu dernièrement et sachez qu'on va un peu le critiquer maintenant parce qu'il y a un énorme moment de candidats qui participent à cette course, disent qu'ils la font pour des questions culturelles. Sachez que de la ville d'Adar avait organisé de grandiose festivité, mais les concurrents préféraient les recyclois très entre eux dans l'unique grand hôtel de la ville. Et ce qu'on peut dire c'est que c'est beau la découverte de l'Afrique, il est vrai que ces naïfs citoyens de Dakar ne sont pas sponsorisés et ne sponsorisent personne surtout. Une autre information, cela concerne la navette spatiale. Savez-vous qu'il y a une grande polémique à l'heure actuelle concernant le prix des toilettes de cette navette. En effet, 400 pièces différentes permettant d'aspirer les urines à l'aide d'embout individuel ont été choisis, tandis qu'une cuvette de thé de 12 GEDR permettait de totalement collecter les odeurs et les excréments. Le coût de ces toilettes 30 millions de dollars pièces, il faut dire que ça coûte cher de faire pipi dans l'espace. Autre chose, il y a la semaine des ballons air chauds qui s'ouvrent aujourd'hui même le 23 du côté de Château d'E, je me demande là si on a pu leur mettre Nicolas des toilettes aussi dans ces ballons. Peut-être qu'ils font l'air comme ça, c'est bien pour les gens qui se rendent sous. C'est marrant, on croit qu'il fait beau et en fait il pleut. Parlons discothèque et qu'une disco mobile, je pense ce soir, du côté de la Maison du peuple. Du côté de la Maison du peuple, une disco mobile, ce soir on a ici les gens qui l'organisent. Alors salut ce soir. Oui en effet, salut ce soir de 21h à 1h30 du matin. Et donc c'est au pub de la Maison du peuple, c'est-à-dire le pub son nom. C'est le People's Pub à Chauderan. Et qu'est-ce que vous allez passer ce soir ? Nous passons toutes sortes de musique pour à tous ceux qui s'appelaient les goûts de tout le monde. Et vous faites quoi en dehors de l'organisation de tels discos ? Pour le moment rien, parce qu'on débute tranquillement sur le Zane. Vous en avez fait déjà plusieurs ? Oui, plusieurs dans des collèges privés, Villard, Heggle, des soirées de Jeunesse, mais à le Zane c'est la première. Et ça marche bien ? Jusqu'à maintenant oui. Et vous espérez donc avoir beaucoup de gens ce soir du côté de la Maison du peuple, les plus précisément du peuple qui se trouve dans cette même Maison. En effet, nous espérons que tout le monde peut venir, nous rappelons que l'entrée est libre, il ira pour tous les goûts de 7 à 77 ans et on espère que l'oblion sera chaude. À partir de quelle heure ? À partir de 21h. Alors on pousse les gens à se rendre dans ce pub. La discothèque s'appelle Fun Music ce soir du côté des People's Pub, à côté du cinéma El Dorado, mais dans du pub Chauderan, Los Alpes. Si vous vous intéressez aux Blues, il y a une soirée Blues Night du côté de Ebullition, cet abulre route de VV26, Casper 417 vous l'avez écrit. Soit les Blues ce soir de Deep Souls, San Swam, Blues Night, Tom Catblig, des USA, Rock Buttham, des USA également, Chicago, Mnelson, toujours des USA. Vous avez donc le choix entre la discothèque du People's Pub, entre l'Ebullition et la soirée Night, entre les ballons à air chaud de Château d'É, et pourquoi pas aller tester les toilettes des navettes du côté, des navettes de la spasse du Cap Canaveral aux États-Unis. Après vous en aurez parlé de la disco qui se déroulera ce soir au People's Pub, Fun Music, l'entrée à Libre, vous pouvez danser que vous ayez 7 ou 77 ans, même 120, c'est au fait plaisir. Nous vous avons parlé également de la soirée soirée Blues, ce qui se déroule du côté d'Ebullition à Bull, et Nicolas, au frisson, qu'est-ce qu'il y a ce soir à côté de Fribourg. Au frisson du côté de Fribourg, au fond de Pérol, une boîte qui vous la peine d'être visitée, qui se trouve dans une ancienne usine, c'est bien plus grand que la Dolce Vita, et c'est un haut lieu du rock Fribourgois avec un groupe anglais de Rocks Levelers, avec Rave Hammer, ce soir donc du côté du frisson à Fribourg. Une date également importante dans une semaine, le samedi 30 janvier du côté des anciennes prisons, c'est à Moudon, les anciennes prisons, le 30 janvier les Role et garçons bouchés. Et oui, elles se rendent donc pour tous les fanatiques de Moudon, voir ce concert des garçons bouchés, ils étaient déjà passés à La Népassée, on avait fait un interview, je sais pas si vous vous rappelez Laurent Gorgera, j'avais été un peu impressionné de me trouver face à ce grand chanteur, il est très gros chanteur des garçons bouchés et aussi du groupe Pigalle, mais en fait c'est quelqu'un de très sympathique, et en plus, qui est très intelligent et qui a donné des réponses à tout un tas de problèmes dans le monde, et il essaie à traverser texte notamment dans le groupe Pigalle, de mettre un peu plus de poésie dans la chanson française. Un bon programme du côté des anciennes prisons de Moudon, car il y aura Interland, le samedi 6, Févouiller, Ludwig, le fin du 28, le 12, Févouiller, et Ice Cream le 5 mars, on continue la musique avec la manonégrain. Nicolas Mattenberg le rangorgera fin de sport et musique, 14h36h tous les samedis, on laisse la parole au... ... au 108 ans de 7ème participant à ce concours. ... l'Oransibelman Alex Cremo pour ses bras. Ouaah ! J'allais le dire ! N'oubliez pas, le hockey sur glace ce soir à 20h avec le match en direct de Malais, avec les commodeurs de Jean-Marc Richard et Paul Magro, match également mardi soir du côté de Malais, n'oubliez pas les émissions de Bernard Salombo. Le lundi, le rangorgera fin de sport, on peut parler de Salombo dans son émission, car c'est un grand admirateur de cet animateur hors-père de Radio-Asideul. Autre émission à écouter absolument, c'est l'émission qui se déroule le jeu d'histoires sur Asideul, émission errant, de Jean-Paul, et Zébra 3 écoutait immédiatement. Voilà, Zébra 3 c'est jusqu'à 17h30, le rock avec Bernard Salombo, les 60, c'est lundi de 15h à 17h. C'est pas la même chose, tu déconnes pas, Laurent, tu déconnes pas. Non mais je sais que tu aimes bien. Qui ? Le... Bernard Salombo. Bonne émission de Salombo. Michel nous t'aimons. Et puis l'air de la musique graphique, c'est Jean-Paul, c'est le jeudi soir, le hockey sur glace mardi et jeudi. Leur ranzibelman veut une nouvelle mobilette, donc il fait des petites gentillasses à l'antenne. Tu l'auras ta mobilette, Laurent. Au revoir, on est vous, samedi prochain, dès 14h30, bonne semaine !