 J'écoute régionale Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région Los Anoraz. Radio Allen présente à Zebra 3 Le missile était lancé à pleine vitesse en direction d'à Sidule. Il ne restait que quelques secondes à Alex Crément pour le pulvériser et sauver une nouvelle fois la maison du peuple et sa si délicieuse place chaudron. A plus de 300 kmh gentiment, il concentra sur sa cible toute son attention et fit feu. Le missile a été détruit. A plus de 200 kmh, le missile a été détruit. Sa mission au Maroc et en cyberbille était terminée. Alex Crément, gaillardement, pouvait rejoindre tel le mouton, le studio, un descend de point vite. Ben ouais, il venait tout le monde de sauver le monde, une nouvelle fois c'est pas le domaine de tout le monde, c'est pas de la merde. A plus de 200 kmh, le mouton a été détruit. Un rock sur le descend de point vite, bonjour Alex Crément, vous êtes de retour, quel joueur. Comment allez-vous repétir ? Mission spéciale aujourd'hui, une fois de plus, tous les numéros de Zébra 3 sont spéciaux de Zébra. Oui, plus que l'on va parler aujourd'hui de Ruck, mais de Ruck féminin cette fois-ci. Le seulement mot, le seul mot. C'est ça, ça fait chier sur un Zébra 3 ! Sacré Alex. Nous allons parler donc Ruck, si j'ai bien compris, cette fois-ci. Ruck féminin exclusivement, pour la plupart du tout. Est-ce que maintenant on va pousser la chanson nette ? Non ? Pardon ? Est-ce que maintenant, c'est du français ? Non mais maintenant, les gens ne savent pas qui c'est maintenant. Est-ce que maintenant, je sais pas si, de carton pas à tes papiers marchés, va nous pousser la chanson nette, Alex, point d'interrogation, 3 points de suspension. Non mais je comprends pas. Non ? Qu'est-ce que tu veux dire, la 2e chanson nette ? Je sais pas, ça je comprends pas. Tu comprends pas comment ? Tu comprends pas. Je comprends pas ce que tu veux dire, ça tout. C'est bizarre. Alors, tout texte, tu te l'as dit clairement. Ça, mais je voulais dire qu'elle allait peut-être chanter quelque chose pendant ses bras 3, je sais pas. Ça peut être ça. Elle est venue faire chanter quelque chose. Par méthode, c'est pas. C'est pas ce que tu as voulu dire au début. C'est pas du tout. Pour la salle, c'est tout. Pour la salle, c'est tout. Pour la salle, c'est tout. Je sais que si. Oui, pour le savoir. Ok. Tu as compris ? Avant d'agoutter la 1e chanson, nous recevons toutes les notaves. Vitez Eva, Belle, Ditte, Eva. Adroiles. Bonjour. Bonjour. Toutes sourires déployées. Et non pas gorge déployées. Nous recevons également Lasson, qui est venu me dire un petit bonjour. Bonjour. Bonjour. Ah, c'est génial. Ça ne va pas passer, c'est pas con. Donc il y aura Duray. Ah, c'est qui ? Duray est une autre musique africaine. Elle est plus spéciale. P.G. Harvere. Il y a P.G. Harvere. Oui, oui. Très bonne présentation d'ailleurs. Ah, il l'exerce. Oui, ça va. Vous allez écouter ce groupe qui, en fait, chanteuse. Enfin, la place de chanteuse est occupée par une femme. Non. Mais semble-t-il. C'est bien ça, hein ? Parfaitement, oui. Oui. T'arrêtes de me couper. Les autres membres des groupes sont isames. Oui. Ce qui rehausse le niveau du groupe, je pense. C'est pas vraiment ça, mais bon. Non. Ça passera pour cette femme. D'accord. Disons, les nouveaux casques, c'est bien ça. Oui, ce sont des nouveaux casques, oui. Apporté vers Laurent Guerrera, oui. Oui, monsieur le directeur. Il est pas là aujourd'hui, on l'a foutu à la porte. Oui, viré, viré. Non, il nous gonflait. Ce mec, tient, ils avaient là avec lui. C'était terrible. Toutes ces rock'n'roll. Dans un bras. Non, rien ne tient pas comme Noxima, le médecin médicateur. C'est pas ça. C'est pas ça. C'est pas ça. C'est pas ça. C'est pas ça. C'est pas ça. C'est pas ça. C'est pas ça. C'est pas ça. C'est pas ça. C'est pas ça. C'est pas ça. C'est pas ça. C'est pas ça. C'est pas ça. C'est pas ça. C'est pas ça. C'est pas ça. C'est pas ça. Je raconte une histoire. Je vais pas raconter l'histoire. C'est pas ça. Je vois pas. C'est pas ça. C'est pas ça. C'est pas ça. C'est pas ça. C'est pas ça. C'est pas ça. C'est pas ça. C'est pas ça. C'est pas ça. C'est pas ça. C'est pas ça. C'est pas ça. C'est pas ça. C'est pas ça. C'est pas ça. C'est pas ça. C'est pas ça. C'est pas ça. Je peux voir ma bouche. Je vais te dire quelque chose. Si tous les autres gars du service pouvaient tirer comme eux, je n'aurais rien à foutre que vous soyez tous détente. Congregation, please be seated and open your prayer guides to the book of revelations Psalm 69. 69, 69, 69, 69, 69, 69. Superbe, superbe. Superbe, superbe. Grandios, je veux dire, dans le sens grand du terre. Grandios, vraiment grandios, pas grandios. Grandios, c'est grandios. Grandios, ça veut dire pas grandios. C'est grandios. C'est pas moi, c'est les grands-moi. C'est grandios. C'est grandios. C'est... C'est grandios. C'est grandios. C'est grandios. Superbe, superbe. C'est grandios. Tu l'as vu ? Avant d'arriver au moment crucial de l'émission, c'est-à-dire le concours, qui a un concours et un superbe disque des ramons de sa garnie, album 332, je le suis. Nous allons écouter une autre musique d'ailleurs. Merci. Nous allons écouter un peu de Ray, mieux que la somme, mais c'est bon. Qu'est-ce qu'on va écouter ? Allez-y, allez-y. Je vais te parler de pas bien plancher, c'est pour ça. Ça va venir. Merci pour passer le plancher la cassette, Alex. C'est sur cette superbe musique qui est de fond. Bonne idée. Et après, tu mets la cassette. Après, je mets la cassette et après. Je t'amène. Et nous écoutons tout de suite la scène du Maroc du Félicit du Maroc. Nous écoutons. Donc, c'est la saison de la photo des believers et des asraïs, de la saison de l'enfer, de l'enfer, de l'enfer, de l'enfer, de l'enfer, de l'enfer, de l'enfer, de l'enfer, de l'enfer, de l'enfer. C'est parti. Du vent de la vieille, à la santé. De... comment ça s'appelle ? De zebra ! Trois ! Oui, qu'est-ce qu'il y a, Alex ? Eh bien, nous allons... vu que tout le monde, personne n'a reçu à trouver la réponse à la question pour le concours. Oui. Le prix du concours, c'est-à-dire le 43 tour des ramontes, il suffit de telfonner et vous l'obtenner. Ah bon, d'accord. Ma chérie va envoyer. Euh, il y a des femmes dans les groupes Sonic U. Oui, il y en a une. Il y en a une, oui. Ah bon ? Ok. Bon, eh bien, alors... Oui ? Qu'est-ce qu'il y a alors ? Eh bien, nous allons écouter la suite, peut-être. Oui. Laurent Kers. Je ne vous dis pas un gag à raconter, Alex. Une petite méchanceté... Non, je n'ai rien. Non, je n'ai rien. Non ? Non, je n'ai rien. Non. Tu nous mets le prochain morceau ? Je ne sais pas. Tu me fais la bise, si je mets le prochain morceau ? Tu me fais la bise ? Non. Union Car ride production. C'est un film de la série. C'était une reprise d'Alice Cooper. C'est un film de la série. Sonic Production. Ah, vous vous écoutez le nouveau Nirvana, mon petit Alex. Euh, non. Comment ça, non ? Euh, non. Vous vous foutez de ma gueule. Mais je crois que tu ne les poses en ce moment. Non. Je ne sais pas. Mais je ne sais pas. Je ne sais pas. Je ne sais pas. Je ne sais pas. Je ne sais pas. Je ne sais pas. Je ne sais pas. Je ne sais pas. Mais je crois que tu ne les poses un nouveau. Je crois que c'est vraiment des inédits merdiques. Des inédits merdiques pour faire du pognon, c'est ça ? Pour faire du pognon. Pour faire du pognon, bien sûr. Non, d'accord. Comment va Gilles Masterson et Corto Maltaizer ? Je crois, ça tourne pas mal pour eux. Nous les saluons d'ailleurs. Ainsi que toutes les auditrices, que nous aimons et les auditeurs, à deux... Oui, il y a des murs aussi. Salut Yves. En effet, on peut être écoutés autre chose maintenant, je crois. Oui, alors cette point news, c'est pas le dernier album, c'est juste avant qu'ils aient splité. Ah bon ? Ils ont splité. Ils ont splité, oui, voilà. Qu'est-ce qu'on veut dire ? Splité. Se séparer. Ah, voilà, ils se casséont plusieurs morceaux. Voilà. Ou est-ce que... C'est le vert de bière, alors ce qui tombe sur le sol, du comptoir sur le sol, ça fait des plusieurs morceaux. C'est pareil que le groupe que Eva nous a parlé tout à l'heure. Eva, quel est le nom de cette chanson peut-être ? Not too soon. Pardon ? C'est pas trop tôt. C'est pas trop tôt. Oui. C'est pas trop tôt. C'est pas trop tôt. Oui, voilà. C'est trop tôt. On y va ? On y va. On y va, c'est parti. Poussez, je veux le curseur. Poussez, le curseur. Je veux le poussez. Ah, quel beau morceau que voilà. Ah, quel beau morceau que voilà. Ah, le bon morceau que voilà. Dans les bras 3. N'est-ce pas ? Alex Crément. De retour de vacances. Vous nous en avez touché quelques mots la semaine passée avec Sissy, mais le Maroc, Alex Crément. Pourquoi ? Eh bien, tout simplement parce que c'est une bonne question. Déjà, c'est pourquoi le Maroc. Eh bien, tout simplement parce que c'est une bonne question. Pourquoi le Maroc ? Eh bien, tout simplement parce que au Maroc, il y a la mer, l'océan, la montagne, la neige, et le désert. C'est pas con. Succénage, succénage, succénage, succénage. Est-ce qu'il y a Téléduo par contre ? Téléduo ? Oui, l'émission de Jean-Parc Mischbach. Non, alors malheureusement pas. Téléquano, y a pas, non ? Vous voulez pas faire de la télévision, Alex ? Non, non. Vous pouvez présenter un machin, je sais pas, une émission un peu sexe. Oui, mais t'as vu Maghelle, à la Téléz. Ça ne passe pas. L'avantage de la radio, évidemment. Oui, pour Jean-Parc aussi. Nous saluons tout de suite la factory, le ton, plus du rock, les anneaux. De qui, d'ailleurs, nous attendons toujours des nouvelles pour le programme, à venir. Oui, on vous attend, les coco. Écoutons Avengers, 77 points avec une charmante blonde qui chante une pêche d'enfer. Une reprise des Rolling Stones, ma chère Eva. Oui, Rolling Stones. On pourra appeler ça la découverte de l'Arts. Summer. Pain in black. I see a red door and I wonder if it's black. No colours anymore, I'm meant to turn black. I see the girls provide dressed in a summer clothes. I hit the edge of my head until my dark skin. I see a line of cars and they're all paint black. The flowers and the loved ones never to come back. I see people turn their heads and quickly go away. Like I knew bomb baby, it just happens every day. I look inside myself, I see my heart is black. I see my red door and I wonder if it's black. I see my red door and I wonder if it's black. If I try hard enough, I won't have to face the fact. It's not easy, things are up when your world is black. No more will my green sea go to the blue. I could not foresee this thing of an interview. If I look long enough into the setting sun, My love will laugh with me before the morning comes. I see a red door and I wonder if it's black. No colours anymore, I'm meant to turn black. I see the girls provide dressed in a summer clothes. I have to turn my head until my darkness goes. Ah... I want to see you painted, painted black. Black as cold, black as night. I want to see the sun, fly out of the sky. I want to see you painted, painted, painted. I'm painted black now. Ah... Ah... Ah... Ah... Ah... Ah... Ah... Ah... Ah... Ah... Merci J.L.O.Biafra qui a complètement fucké les marines américaines dans le goal f. Le moment est venu de passer au feuilleton. Le générique est mal programmé, c'était une erreur technique. Je me suis dit mon petit salaud. Bien sûr c'est une erreur technique. Ah bah c'est une erreur technique quand même. Le moment a voulu de retrouver Spiderman, le maranie dans ses aventures. Bon d'accord, on y va ? On y va. On y va ? On y va. Dans le quatrième épisode, The Nightmare of Marines. On y va. Trust him. You dare question the word of the kingpin ? Oh, I'm sorry boss, I'm sorry. Sorry isn't enough, get out. I don't break in half, but I feel generous today. Get out while you're still alive. Ok kingpin, I'm going, ok. Now listen, I'm not called the kingpin for nothing. I'm the boss, the boss of all bosses and don't forget it. The kingpin's the head of the mudgier, the biggest crime syndicate around. And 300 pounds of solid muscle. I'm the smartest and when I choose to be, I'm the meanest. No one can stand up to the power of the kingpin and live. I'll get to work. I wonder what that punk parker is up to now. Hey Carlo, what time is it ? Well, the little hand is still on the six, but the big hand is on the eight. Ok, so, uh, let's see a signal. What have my spider powers ever brought but pain to those who love me ? Somewhere down there a frail old lady who never harmed anyone in her life is going to die unless Peter Parker kills Spider-Man. Well, perhaps it is time for Spider-Man to die. Tout mal que ça ne m'a pas été pour ma identité secret, parce que je suis Spider-Man. Mais je n'étais pas born avec les Power Spider, je n'étais pas born en un masque. Peut-être que le temps a été arrivé pour le faire. Spider-Man a dû perdre une d'un de ces jours. J'ai hâte de penser de la même manière que ça a commencé. Quand ça a commencé, je n'avais jamais rêvé que ça pourrait se terminer de cette façon. Ce jour fêteful de la ville de Midtown seems light years away. C'était une lecture de science comme d'autres. Oh, so I thought. Ladies and gentlemen, please, please, please, please. As these radioactive gamma rays criss-cross against each other, we have what is generally referred to as gamma ray radioactivity. You will notice please, as the lower section of this. It was a billion to one chance. An accident that could not happen. Il fallait couper ceci, c'était la fin de l'épisode. C'est pas possible. Ça te fait à m'interprétation. Ok, quittez Spider-Man, nous rejoignons F.A. C'est normal. F.A nous parlait un peu des influences, des groupes féminins, rock américains, je crois. On va avoir des coups de temps, alors. Bon, quelques noms sur les influences. Kim Gordon de Sonic Youth, Babes in Thailand, The Slits, X-Ray Specs, Stella Mars, Julie Dossette, Roberta Gregory, etc. etc. Donc, femme, écoutez, ceci est faite du rock. Je me suis remis juste à mon bras et j'ai eu la blague de la razor et j'ai coupé mes yeux et... j'ai coupé. C'est pas possible. Et... Zebra ! Nous voulons découter Steel, Paul Bathirb, un groupe remarquablement nazi américain, chez qui nous pouvons remarquer le guitariste et le tumor Circus. Salut, Manda Niel. Salut. C'est le défilé permanent dans le studio. C'est Gonzé, celle à la con qui vient de carton pas, une papier maché. Et tout de suite, merci Laurent. Merci. Pardon ? Oui, excuse-moi. Merci. Et tout de suite, la suite. Vraichery Vah, la suite. Alors là, le dernier de la série, c'est un morceau qui s'appelle Fast Peace Blues. De la série de la FOLSE. Oui, de la FOLSE serie. Remarquable. Absolument. C'est un groupe qui s'appelle KOM, ça a été la révélation de cette année. Il passe à l'Adolche entre autres le 5 février, quoi que ce soit en l'hiver. Voilà, c'est une chanteuse, guitariste et au chant. Voilà, on est tout à l'heure enceau. C'est une chanteuse d'accord, elle est toute seule. Non ? Ah. Il y a quand même le groupe qui va avec. Ah bon. D'accord, non, mais c'est un peu d'arnaque quand même. Mais je pense que le reste du groupe, c'est des mecs. Voilà, alors il n'y a pas besoin d'en parler, c'est pas la peine. Merci. Oui, c'est... Tu veux m'amasser au lac gueule ? Non ? Non, ça va, mais je peux donner la mienne dans la tienne. D'accord, d'accord, c'est pas en vrai, mais c'est pas en vrai. Voilà, là. Magnifique morceaux, ma foi. Oh, combien super. Je vais vous écouter. C'est bratour... C'est bratour bon, comment dit ? Tout par le diamant. Vous allez au concert, le 5e riz, à la pelchelita de la Zam. Pourquoi ? Parce que ça peut être bien. Non, si Sinatra est la fille ou la femme de Frank Sinatra. La fille. La fille. Oh oui, la fille. Bon, alors, écoutons-la. Dans les boots qui sont faites pour marcher. Oui, dans quel disque ? Celui que j'ai déplagé pendant que tu... D'accord, d'accord, j'ai pas encore joué. J'appuie sur le bouton, c'est ça ? J'espère que ça va être bien plagé, quand même. On va voir. Une certaine raison, ça. Oh, l'amour, qu'est-ce que tu as fait ? J'apaillais, mais Committee j'ai été privée de de fish Je n' Günter Je monne pas Il est pour la deuxième fois de l'après-midi en soleil que vous fournis votre transistor foutu, appelé à gaz nous allons retrouver celles-nées qui aillent ça marche très bien Et oui Et oui Le son c'est la répartie Le son Vous ne serez pas si lécté Et le morceau ce coup-ci Jean 100% Ah oui Ok Ah oui C'est ça C'est ça Donc du dernier album Quoi ? Tu sais que c'était la première fois que tu comprenais quelque chose Ok ouais Ça ne va y arriver plus souvent Qu'est-ce qu'on pourrait dire encore Je crois qu'il y a une hiérpour et on a ajouté C'est le bruit en drap Donc quelques instants pour votre plus grande joie C'est carton pâte Elle est fanridée que vous allez retrouver C'est pas facile de parler tout le temps tout le temps Putain du putain de disque de saloperie Ça t'a un peu exagéré Alex Alex, oui, que si Non On peut mettre c'est bon d'accord Alex Alex Quelle est la nom de la peau suivante Quelle est la nom de la peau suivante nom de la peau suivante Oui Magnifique, fantastique exceptionnel Hotels sont les qualificatifs que la presse utilisera demain certainement pour qualifier ce nouveau numéro de ZEVRA 3 Nous vous avons un peu diverti un peu informé avant que vous vous endormiez tous en écoutant carton pâte elle est fanridée Mais bon comment ça Et encore une autre information Les gogobards passeront à la dolce vita le 13 février Oh non, je ne sais pas Non Si Sique White Lift le 29 janvier Alex, seriez-vous un petit dicton pour bien nous faire démarrer la semaine prochaine je vous propose cette question de Bitton Blanc Répondez-moi de Bitton Blanc Euh non Un magasin en cul qui gratte le soir main qui pue le matin un magasin ne vous tente pas vous me lâchez si j'achète Oui, tu me lâches Je me lâche Tu me lâches, ok C'est vraiment si l'homme Oui, ah peut-être oui Oui, moi j'en ai un autre c'est Q qui donne deux faces doit qu'il pue le matin Ah c'est pas con, c'est pas con c'est pas bon, c'est pas bon c'est bien, c'est bien c'est bien vécu des tics c'est long Oui Oui Non, non Crément qui monte sur qui pleure C'est pas mal celle-là pas mal, je suis pas mal Je suis pas mal Noël Ouskanaire Paco Simtière Ah oui Ah, c'est pas mal Ah, Nicolas Loret Je suis vraiment très bon tu penses pas qu'on va c'est pas très fécant Enfin bon, allez on y va Alex Salut, cette invitée qui nous a fait partager quelques poses musicales en remis la dernière avant votre délai que je me fasse très d'accord pourquoi de pas avoir pas signé Leverpool franchement, Susan Vega Hum, hum Bon bah je... Le deux est à mieux Après Eh bien Eva au nom de toute l'équipe de Zébra 3 nous nous remercions de la présence au combien important dans cette émission Merci, merci beaucoup Et disons à bientôt et t'embrassons très fort Salut Ah, quelle fraîche Super La scène au nom de toute l'équipe de Zébra 3 ou de remercions d'être venus dans cette émission au combien superbe et nous te salue D'accord, je vous remercie toute la grande de Zébra Thlèta Zébra Thlèta Zébra Thlèta, oui Merci, salut Salut D'accord Salut à la semaine prochaine Pour Zébra Insha'Allah Insha'Allah Insha'Allah D'accord, d'accord Ok, c'est pas con C'est pas con Beaux fantasmes avec Manon Donc, à ton pâtre