 Jean-Claude Rosset, municipal sortant libéral, candidat à l'exécutif de la Ville de l'Eusagne. Jean-Posy. Monsieur Rosset, au premier tour de l'élection, vous êtes passé devant les candidats radicaux, vous avez fait une très belle élection. Est-ce que vous pensez que beaucoup de radicaux ont voté pour vous ? Ou sinon, comment expliquez-vous ce si beau score ? Duficile à dire, pour la première partie de votre question, pour le reste, je pense que c'est une expression de celles et ceux qui ont voté, qu'ils souhaitent voir continuer à voir si agir un libéral à la municipalité. Oui, mais néanmoins maintenant, vous vous trouvez sur un ticket de l'entente, vous allez repartir au combat avec trois radicaux. L'un de ceux-ci ou deux ou trois d'entre eux pourraient peut-être vous supplanter, vous pourriez peut-être être sacrifié dans l'histoire. Le dindon de la Fars ? C'est le peuple qui choisira. Est-ce que cette perspective vous enchantent ? Est-ce qu'elle ne vous fait pas peur ? Pourquoi est-ce que le Parti libéral au fond a accepté ce marché alors même que vous ne risquez rien, visiblement ? Le Parti libéral reste conséquent avec les décisions prises au départ de faire partie de l'entente radicale libérale qui a joué au premier tour. Ensuite, au vu de la majorité qui s'est dégagée au Conseil Communal, à l'élection du Conseil Communal, le Parti libéral a décidé de retirer le Madame Grin, qui a obtenu un peu moins de fois que moi, et de garder un seul candidat sur la liste de l'entente radicale libérale. C'est quand même un peu étonnant, vous êtes très bien élu, en vanche votre parti, lui, on ne peut pas dire qu'il est beaucoup progressé. Il est effectivement pas progressé, il est resté presque stable. Il ne faut pas oublier qu'il y a quatre ans, le 16e siège était obtenu un peu par les cheveux, c'était 15, 3e tour que le 16e siège s'est dégagé. Donc on s'observa une stabilité du Parti libéral. En fait, vous êtes l'homme de la situation, vous êtes l'otage de la droite, elle suppose de la gauche. Oui, vous allez un peu fort. Quand on parle là, vous avez fait une politique de gauche pendant quatre ans. Moi? Maintenant que vous êtes l'otage des radicaux. J'ai fait une politique qui était celle que, disons, la politique de la République, de la défense de la République, par fonction de nos idées. Mais appeler à tout le monde, vous avez été rajoutés chez les socialistes partout. Voilà, tant mieux. Oui, donc vous êtes l'homme de la situation, c'est bien ce que je disais, vous êtes tout à la fois un homme de gauche, mais aussi un homme de droite. Alors l'homme de la situation, d'accord, avec vous, l'otage des uns ou des autres, non? Mais quel type de politique avez-vous envie de faire, Jean-Claude Rosset? Celle du Parti libéral ou celle de la majorité en plein? Celle du Parti libéral, enfin, défendre les idées libérales. Et puis il y en a un certain nombre que j'essaie de faire passer et qui en dans une majorité des cas correspondent avec celle de l'intérêt public. Vous avez donné quelques exemples d'idées libérales que vous avez pu mettre en avant pendant cette législature, ou est-ce qu'on vous a empêchés de faire du libéralisme? Dans les préavis par exemple, ou dans les plans parcelles d'affectation, non? C'est chose d'ailleurs, il y a des choses libérales, parce que sinon, il n'y a pas de choses libères, il n'y a pas d'asso, qu'on vote pour un libéral. Alors, dans les plans d'affectation, c'est une manière d'essayer d'avoir une certaine densification. Et puis aussi, l'accent a été donné sur des plans à caractère économique. Et ça, c'est une manière pour moi, dans les circonstances actuelles, dans les circonstances économiques actuelles avec le chômage, au travers de plans parcelles d'affectation, à caractère économique, on donne des possibilités de maintien et de développement d'autres prises. Cela dit, Monsieur Rosset, vous avez été bien élu en effet probablement par tous les partis, par les militants ou les électeurs proches de tous les partis. Est-ce que c'est parce que vous êtes au fond un bien meilleur gestionnaire, qu'inspirateur ou idéologue, si vous voulez? Si vous voulez, le libéralisme ne passe pas derrière la gestion quotidienne des affaires publiques, chez vous? C'est vrai que je me sens à l'aise dans les domaines de gestion. La gestion, c'était mon activité professionnelle au cours de 25 ou de 28 ans, avant de venir ici à la municipalité, les problèmes de gestion des entreprises, avec un appuyé par un caractère technique bien entendu. Ce qui signifie que chez vous, le libéralisme est peut-être un libéralisme un peu de hasard, parce que ça ne se remarque pas dans votre action quotidienne. Alors, au travers de la direction des travaux, c'est vrai qu'au niveau des idées, c'est plus difficile de les faire apparaître au travers des décisions qui ressortent dans le cadre de la direction des travaux. Vous êtes un gestionnaire dans un domaine que vous connaissez bien, puisque c'est proche de votre métier. Si demain on vous donne la direction des écoles, est-ce que vous allez vous en sortir, je vous poudrecer? Mais il y a aussi des problèmes d'organisation, des problèmes de gestion dans différents domaines, et ce ne sont pas une direction que je souhaiterais, mais enfin... Quelle direction peut-vous sauver? Je me trouve bien à la direction des travaux. Mais si on devait vous en donner une autre, vous savez parfois des choses. Ah, c'est clair, je serai intéressé par les services industriels. Vous êtes libéral et ce qui devrait intéresser les libéraux, c'est de limiter la dépense publique. On ne peut pas dire qu'à la direction des travaux, on est vraiment de limiter les dépenses publiques. Je crois que vous vous trompez. En effet, au point de vue de... Si vous regardez les dépenses personnelles, je me suis fixé de stabiliser et même de légèrement diminuer le personnel, sans bien entendu procéder à aucun licenciement. Si vous regardez dans le budget 94, vous vous apercevrez que la progression en charge de personnel de la commune est de l'ordre de 5,4%. C'est la direction des travaux de 1,7%. Si vous aviez pu licencier, vous auriez licencier. Non? Ça dépend du règlement. Il y a des possibilités. Il y a environ 8% du personnel communal qui parle de jeu naturel des départs à la retraite. D'accord. C'est au travers de ce jeu-là que l'on joue. Mais si ce n'était pas possible, vous licencierez sans problème. Pas du tout. Il y a une question de respect, de contrat passé. Ça, c'est pas fait libéral, parce que le libéraulte d'habitude, s'il peut licencier. Oui, mais les libéraux ne sont pas des sauvages en économie. Les libéraux sont aussi sensibles et conscients des réalités humaines. Vous-même, vous êtes apparemment très social, puisque vous refuseriez de licencier, alors que dans l'économie privée, on licencie à tour de bras en ce moment. Certains licencient, d'autres engagent. C'est la duréalité des choses. C'est une très bonne question. Ce n'est pas justement là le problème. Est-ce que vous ne gérerz pas cette ville comme un technicien, comme quelqu'un qui fait les choses qu'on lui demande de faire, alors qu'on aurait envie de voir quelqu'un qui dirige cette ville comme un chef d'entreprise. Et vous n'êtes pas un chef d'entreprise. Il y a des... toute une série de... de limitations dans la marge d'action. La marge de manœuvre est relativement et relativement faible entre les exigences réglementaires, les exigences légales. Il faut jouer avec tout ça. Les administrés s'étonnent parfois de ces travaux qui sont entrepris, qui ont insisté à reposer un nouveau tapis sur une route, à refaire un trottoir, à remettre les pavés. On a le sentiment qu'on se borne en fait à occuper du personnel. Est-ce que vous n'avez pas aussi ce sentiment qu'au fond, vous donnez du travail inutile uniquement pour faire subsister des emplois ? Vous embêtez tout le monde clairement, dit pour la circulation, pour ces choses-là. C'est ça. Donc je pense que vous-même vous soulignez avec votre sourire, croyez pas, ce que vous dites, n'est-ce pas ? Non, non, attendez, nous on a toujours le sourire avec Jean-Pote. Oui, oui, d'accord. Vous êtes de bonne humeur, mais... Tout à fait, mais j'essaye aussi d'être de bonne humeur. Écoutez, c'est vrai qu'on peut avoir l'impression que certains travaux durent. Ce qu'il faut savoir, c'est que quand la plupart des travaux dans les routes sont initiés par des réféctions de conduite, des nouvelles conduites, que ce soit l'eau, le gaz, l'électricité, le téléphone, ou des conduites d'achènisement... On ouvre chaque fois pour l'eau, puis deux mois plus tard pour le gaz, puis trois mois plus tard pour l'électricité, ça nous fait du chantier permanent. On ouvre et tous ces problèmes sont réglés et il y a un point qui est important à savoir et j'aimerais l'illustrer par les travaux qui se sont passés au sud du Bonchaudron. Vous avez eu là, on a refait ce gros carrefour, Extrémité Julgonin, Autivoli, Autruchonet. Eh bien, nous avions deux possibilités de faire. Ou bien, on bloquait toute circulation pendant trois mois et on faisait tous les travaux. Ou bien, c'est la solution qui a été choisie et c'est celle qui est raisonnable. On a maintenu tous les sens de circulation, à part pendant quelques mois à tourner à droite depuis Julgonin, sur le Bonchaudron et dans l'autre sens. Et je crois que l'intérêt public, dans le cas-là, c'est de maintenir une circulation et de faire quand même ces travaux indispensables. Ce scénario choisit, coûter plus cher que l'autre, ou est l'intérêt public. Il coûte pas nécessairement plus cher. Vous êtes certain d'achever. Oui. Vous qui êtes libéral, vous me parliez tout à l'heure de circulation, etc. On a maintenu la circulation, etc. En réalité, on a l'impression qu'on circule de plus en plus dans cette bonne ville de Lausanne. On couvre de plus en plus de kilomètres en voiture pour rejoindre deux points. Je veux dire qu'on nous fait faire des détours dans tous les sens un peu partout dans la ville. En fait, on pollue beaucoup parce qu'on ne fait plus ce qu'on veut, on va plus en voiture où on veut dans cette ville. Quel est votre avis de libéral à ce sujet ? Il faut garder un maximum de mobilité. Il y a des déplacements, disons, quand des travaux sont faits, il faut prévoir des itinéraires d'étournements. Dans notre côté, il semble opportun d'augmenter un peu les zones piétonnes. Ça a été fait au cours des dernières années avec la Réal-Dumont, la Rume au Borges. Ça a induit évidemment des modifications de trafic. Notre plan directeur des déplacements maintient la circulation sur l'ensemble des routes et des avenues de notre commune. Par contre, il est hiérarchiste. Il va dire, il y a certaines rues où on va augmenter, permettre un trafic plus important de se développer pour permettre un allègement du trafic sur d'autres champs. Ça en sonnait, mais ça c'est le disque municipal. Jusqu'à Nouvelle-à-Ville, vous n'êtes pas encore socialiste, Jean-Claude Roissier. La municipalité travaille en collège et se plait directeur des déplacements. Ce n'est pas un plan ni socialiste, ni libéral, ni radical. Cette municipalité, vous la trouvez raisonnable avec sa majorité rose verte, apparemment ? Écoutez, j'ai fait partie de cette municipalité en tant que minoritaire et il y a un certain nombre de décisions auxquelles j'ai adhéré. D'autres, ça ne vous le saurez pas auxquelles je me suis opposé. Et ensuite, si je suis minorisé, je les défends. Jean-Claude Roissier, si demain vous êtes majoritaire avec les autres parties de la droite à la municipalité, vous allez revenir en arrière sur un certain nombre de choses que vous avez défendues. Ça va faire un peu ce qu'ils offrennent. Écoutez, ce sera un point très précis, par exemple, les ouvertures nocturnes. Si nous sommes majoritaire, le stationnement, il y a certains points, nous l'avons dit, je le répète, il y a certains points où des modifications doivent être rapportées. Mais le tourne-veste comme ça. J'ai toujours, avec mes deux collèges radicaux, nous avons clairement dit qu'il y a un certain nombre de points sur lesquels nous n'étions pas d'accord. Nous réservons si nous sommes majoritaires d'y revenir et d'essayer de convaincre le conseil communal que c'est la bonne manière. Dernière question, Jean-Claude Roissier, vous qui y semblez plaire à tout le monde, vous serez candidat à la syndicature, si vous sortez en tête des candidats à la municipalité de l'entente ? Laissez-on passer le deuxième tour, nous verrons à ce moment-là. Dès le début, nous avons toujours les libéraux en dès le départ appuyés la candidature quand elle avait été annoncée et si elle continuait à être annoncée de Olivier Chevalin. Jean-Claude Roissier, municipal sortant, candidat à l'exécutif pour le Parti libéral, Los Anois. Juste en régie, la conclusion, vous voulez que je la fasse en enchaînement de Pierre Tillman, vous voulez... non, il faut que Pierre Tillman se déplace. Donc, juste après, dès la fin de l'interview de Pierre Tillman, Pierre Tillman s'en va et puis je fais en enchaînement avec Jean-Paudit à m'écouter la conclusion rapidement. D'accord ? On s'arrête pas. Bon, on s'arrête juste le temps que Monsieur Tillman s'en va. Candidat à la municipalité pour le Parti socialiste de Los Anois, municipal sortant, Pierre Tillman. Jean-Paudit, rédacteur chef de 24 heures. Monsieur Tillman, c'est au premier tour de ces élections, vous avez été très bien élu. Comment est-ce que vous expliquez que ce succès, vous êtes meilleur, mieux classé que des gens peut-être plus en vue, la syndique, par exemple ? D'abord, j'aimerais remercier les Los Anois et les Los Anois, effectivement, pour cette élection. Comment est-ce que je me suis expliqué ? Il faut le leur demander. C'est un peu difficile de le dire. Mais enfin, j'imagine que les électeurs ont reconnu qu'il y avait un travail qui avait été fait, la sécurité sociale et l'environnement, en matière... Pas tant bien, parce qu'en période de crise en général, tous les gens qui ont dit qu'à cette terre-là, ça sort bien, quoi. On voit dans d'autres communes aussi. C'est possible. C'est pas si c'est dû à la période de crise, ou si c'est dû aux personnes en place. Moi, je connais des endroits où les personnes qui sont responsables de ces dix castes-hernes n'ont peut-être pas très bien passé. Mais finalement, il y a eu des actions faites en matière de chômage, en matière pour les personnes âgées, des centres médicaux sociaux, le 700e, le fond du 700e, l'environnement, les campagnes de sensibilisation sur l'environnement, toutes ces choses-là, je pense, ont porté. C'est pas seulement vous, ça ? Ah, c'est pas seulement non. Non, non, non. Je dis que c'est un travail d'équipe, c'est l'échéance de service, c'est les collaborateurs, je les ai d'ailleurs remerciés pour le travail qu'ils ont fait. C'est un travail d'équipe. Mais est-ce que par ailleurs, vous n'êtes pas aussi ressenti comme un vieux militant de base ? C'est-à-dire que vous êtes restés très proches de la base. Est-ce que vous n'avez pas ce sentiment d'être moins un administrateur qu'un militant socialiste ? Moi, je dis que c'est un biais si je suis ressenti comme près de la base. En même temps, le municipal ne doit pas être militant. Vous êtes vraiment un militant de base. Est-ce que vous êtes vraiment votre place à la municipalité, Pierre-Tillemann ? Ah, écoutez, moi, je m'appelle Pierre-Tillemann. Je suis dans mon parti comme un poisson d'un lot. Et je suis municipal. C'est la même chose pour moi, lorsque je prends des décisions sur des matières politiques, je les prends en fonction de ce que je ressens moi. Et ce n'est pas un hasard si ça correspond aussi au programme politique auquel j'appartiens. Parmi les positions politiques que vous prenez, il y en a une qui vous tient particulièrement à cœur. C'est les horaires d'ouverture des magasins à Lausanne. Est-ce qu'ils ne vous semblent pas que dans une ville comme Lausanne, une capitale d'un canton, on pourrait peut-être évoluer un peu. On pourrait cesser de dire, bon, maintenant à 6h30, 7h, tout le monde au lit parce que, parce qu'il n'y a aucun moyen d'aménager de telles horaires. Est-ce que ça ne vous fait pas un peu penser à une petite province nos horaires de magasins? Effectivement. On peut ouvrir les magasins, mais moi, je mets des priorités. Et dans ces magasins, il faut bien constater que le personnel de vente, les vendeuses et les vendeurs sont mal traités, ce n'est pas le problème de la municipalité depuis quand la municipalité... Alors, vous vous évoquez que vous êtes un bideur de votre municipal. Voilà. C'est le seul moyen, qu'à la municipalité, par son règlement de police, d'avoir encore le seul, qu'il ne faut pas lâcher, à mon avis, avoir une pression, puisqu'il n'y a pas de syndicat qui peuvent s'occuper correctement de ce personnel-là. Il est important, à mon avis, d'abord, de trouver des solutions pour ces personnes, de mieux les payer, de mieux les traiter. Et après, on ouvrira. Moi, je n'ai aucune raison de dire non aux ouvertures nocturnes, mais je trouve que c'est essentiel d'abord de défendre les intérêts de ce personnel qui est mal traité, qui n'a pas, par exemple, qui a peur de se montrer la télévision, comme moi, qui doit se cacher. C'est quand même un signe, où certains grands magasins, par exemple, interdisent les syndicats, interdise d'être syndiqués. C'est genre la manque de courage, ce n'est pas un problème qui a été fait de l'osam. Non, c'est genre, on peur de perdre leur emploi lorsqu'ils sont syndiqués, lorsqu'ils font signer une pétition. On exige, et moi, j'ai vu ça, donc, dans ma direction, les inspecteurs du travail, que la pétition soit retirée, sans quoi ils sont licenciés. C'est comme ça que ça fonctionne. Et je spire que ça n'est pas normal. En même temps, vous vous rendez bien compte qu'on ne peut pas être en même temps au travail et en même temps en train de faire ses courses, sauf les chômeurs qui, eux, ont tout le temps de faire les courses, mais n'ont plus l'argent pour le faire. Ce qu'on constate, c'est que plein de gens vont faire leurs courses dans les communes périphériques, parce que là, les horaires des magasins sont beaucoup plus souples. Est-ce que vous ne croyez pas qu'ils seraient urgents que le ZAN fasse quelque chose d'ence-deme? Voilà, c'est urgent que l'entreprise traite mieux le personnel. Ce sera tout pour une question, et ça sera tout aussi urgent de faire des ouvertures nocturnes encore que moi, je ne trouve pas que c'est absolument indispensable. Voilà, on y est là. C'est ça, le problème. Je trouve que ce n'est pas absolument indispensable. Mais enfin, si les grands magasins estiment que c'est indispensable, alors qu'ils fassent le nécessaire vis-à-vis de leur personne. Mais qu'est-ce que vous faites pour soutenir le petit commerce à le ZAN qui a besoin de ses autorités? Vous n'avez rien fait pendant quatre ans, vous n'avez pas de projet pour les quatre avenues. Écoutez, le petit commerce, il souhaitent qu'une chose, c'est qu'il n'y ait pas d'ouverture nocturne. Moi, j'ai beaucoup de contacts avec des gens du petit commerce qui ont peur les ouvertures nocturnes, parce que le but des ouvertures nocturnes, c'est de se prendre à la clientèle. Or, un petit commerçant, il sera obligé de faire encore des heures supplémentaires, parce que lui, après qu'il ait fermé sa beauté, qu'il va encore faire sa comptabilité, ses commandes, etc. Donc, il ne souhaite pas du tout le petit commerce, les ouvertures nocturnes. Par contre, il va lutter contre les grands magasins et il n'est pas de quoi pour lutter contre. Mais vous ne faites rien de concret pour aider le petit commerce, vous lui mettez des bâtons dans les roues, vous supprimez les places de parc, d'accès au petit commerce. Écoutez, alors l'accès au petit commerce, ce n'est pas les places de parc qui permettront au petit commerce de vivre. Moi, je pense que les zones piétonnes permettent effectivement au commerce bien se déployer. Quand on voit ce qui se passe dans les autres pays ou dans les autres villes, je suis seulement par exemple dans les zones piétonnes, le commerce est florissant dans les zones piétonnes. On dit que le commerce se porte mal à la usine et que vous en êtes, majorité rose, rouge, verte responsable Pierre Thiment. Non, je ne crois pas qu'on soit responsable de cela. Je ne vois pas en quoi, est-ce que c'est parce qu'on n'autorise pas l'ouverture une heure de plus par semaine. En passant, ça ne vous ne fait rien pour vous, ne les soutenez pas, ils se plaignent. C'est pas, à moi de soutenir le commerce, non seulement. Vous soutenez bien les vendeuses. Mais parce qu'il n'y a personne pour soutenir les vendeuses. Les commerces sont les traits de clubs. Vous croyez qu'il n'est pas organisé, il a plein d'argent, il s'organise, il se défend. Les grandes entreprises sont très bien défendues, c'est pour ça qu'il est important de défendre le petit peuple qui lui n'est pas organisé. Chargeant de sujet, si vous le voulez bien, mais parlons toujours du petit peuple, notamment du petit peuple des chômeurs. Il y a de plus en plus de chômeurs qui arrivent en fin de droit. La commune n'a plus beaucoup d'argent pour les soutenir. Qu'est-ce que vous pensez faire pendant ces quatre prochaines années pour résorber le problème? Alors, la commune, il faut choisir où on veut mettre la priorité. On ne peut pas dire que la commune n'a plus beaucoup d'argent. Il faut choisir où on veut le mettre. À mon avis, pour le chômage, il est bien évident qu'il faut développer l'économie et essayer de trouver des emplois. C'est ça la première chose. En attendant, on est bien obligés de gérer le chômage. À mon avis, il est indispensable que les personnes qui arrivent, par exemple en fin de droit ou en cours de droit, aient un travail pour pouvoir reconstituer leurs droits. À mon avis, on ne doit pas laisser tomber des gens qui souhaitent travailler, avoir un droit pendant un certain temps pour reconstituer leurs droits, pour faire des chômages. On doit leur donner un travail pour qu'ils puissent reconstituer ces droits. Mais qui doit leur donner ce travail? Alors, c'est tout le monde, mais évidemment, c'est la commune. Ça veut dire de l'argent à des personnes qui sont sur le chômage. Mais bien entendu, aujourd'hui heureusement, depuis six mois maintenant, on est subventionné pour les travaux d'occupation par la Confédération et par le canton aussi, jusqu'à 80 % pour certains travaux, heureusement. Aujourd'hui, nous avons au budget 2,5 millions de francs pour ces travaux-là. Il faudra peut-être augmenter ça. Heureusement que c'est subventionné. Il faut être indispensable d'éviter une société à deux vitesses, des gens qui deviennent toujours plus pauvres et d'autres gens qui deviennent toujours plus riches. Ça, c'est indispensable. Est-ce qu'il ne vous semble pas néanmoins que, par exemple, dans cette période où, néanmoins, les finances vont mal, la ville fait beaucoup trop pour subventionner, par exemple, des spectacles qui concernent surtout l'élite? Je pense à l'opéra. Je pense au théâtre, au ballet, etc. Est-ce qu'il n'y aurait pas mieux à faire? Est-ce que le spectacle, le divertissement, ça ne pourrait pas être tout simplement le cinéma où, là, en vanche, on ponctionne de l'argent? Écoutez, le spectacle, il en faut de tout et pour toutes les catégories. Du sport-pay-couture, si vous ne vous souvenez pas. Si on soutient la jeunesse, en tout cas pour le sport, moi, je considère qu'on ne peut pas soutenir les sportifs d'élite qui gagnent des montants importants. Par contre, on soutient le sport légionnaire de toutes les sociétés, associations qui forment des juniors. Pour la culture, il faut de la culture pour toutes les catégories, que ce soit l'opéra ou que ce soit le petit théâtre des enfants. Je crois que l'Ozan fait bien sa part. Ce n'est pas indispensable de l'augmenter de façon faramineuse, mais je crois qu'ils font tout comme maintenir l'acquis dans ce domaine-là. N'empêche que c'est l'élite qui s'y retrouve, puisque, si vous voulez, la fréquentation de l'opéra ou du ballet ne concerne pas les catégories les moins favorisées de la population. Oui, parce qu'ils ne choisissent pas d'aller là, mais si il y a d'autres... On est faits de choisir d'aller au cinéma ou de rester devant la télé. Et on ne fait rien pour le cinéma. On fait tout le contraire pour le cinéma. Oui. On fonctionne à un droit élevé. Oui, il y a eu effectivement une interpellation d'un socialiste concernant l'aide au cinéma, enfin l'aide au spectateur du cinéma. Ça n'a pas donné tout à fait ce qu'il souhaitait. On choisit, ma foi. Vous choisissez l'élite, plutôt que de faire du populaire. Je ne crois pas qu'on choisisse l'élite. Ce qui existe aujourd'hui à Lausanne, ça existe depuis longtemps. Ça existe depuis au moins dix ans. Cette majorité a continué cette politique-là, sans exagération, à mon avis. Vous trouvez que c'est vraiment le moment de dépenser des millions pour faire une grande salle comme le métropole? Franchement, il n'y a pas d'autre priorité. C'est vous qui le dites. Ce n'est pas votre priorité, Zapier Piedmans. N'essayez pas d'être trop collégial, quand même. Moi, je pense que la salle du métropole, c'est une salle intéressante pour la culture. Je souhaite qu'on puisse se dégager du comptoir qui ne coûte très cher pour pouvoir mettre cet argent au métropole. Vous découlez le comptoir suisse. Je ne vous le pour le couler le comptoir suisse. Le comptoir suisse prétend lui-même qu'il fonctionne très bien avec le comptoir, le comptoir lui-même du mois de septembre. Ça lui suffit pour vivre, donc on ne veut pas le couler. Quelle est la priorité de Piedmans aujourd'hui? Je pense que le chômage, il faut absolument qu'on puisse trouver des solutions et améliorer la situation des chômeurs. J'espère qu'on voit maintenant la courbe d'augmentation d'une nombre de chômeurs descendre. On espère qu'on arrive à une stagnation. J'espère beaucoup qu'on puisse regresser dans cette courbe-là. La courbe du chômage s'infléchit, oui. Mais la courbe des cas dramatiques liées au chômage, elle, ça croit énormément. Absolument. C'est pour ça qu'il faut là aussi trouver des solutions. Je viens d'aider aujourd'hui un conférence de presse l'ouverture de deux structureurs d'accueil où on voit qu'il y a des chômeurs qui viennent à la Marmont. Il y avait des chômeurs qui venaient. Il y a deux nouvelles structures d'accueil qui vont s'ouvrir. Au mois de décembre, si le conseil commune, le veut bien. On ne trouvait pas que c'est un peu tristouné comme priorité de devoir jouer les pompiers avec la misère? C'est tristoumé, mais vous savez que le chômage nous est embêtu en trois ans. Il est 11 fois plus important qu'il y a trois ans. Mais il n'y a pas que ça. Il y a d'autres choses. Il y a d'autres projets pour le Zan. Vous avez d'autres idées de jouer les pompiers par rapport au chômage? Eh bien, précisément, nous avons déjà pris des contacts avec la plateforme Corel pour la drogue. On a un grand projet avec l'Office fédéral de la santé publique aussi qui va nous soutenir financièrement dans ces projets-là de faire de la prévention en matière de drogue. On suit sa démanie qu'on a trouvé d'autres chemins. Nous pensons que ce ne sont pas les bons chemins. Par contre, comme personne n'a de solution concernant ce problème-là, nous voulons intensifier la prévention et ce que nous souhaitons faire avec les autres communes de l'agglomération de la Zanoise qui, pour le moment, sont d'accord de faire cet effort. Pierre-Tillmans, clairement dit quelles sont vos ambitions? Vous serez un jour syndique de la ville de Lausanne? Oh, c'est pas une ambition qui vient comme ça. Nous avons une syndique qui va très bien. J'espère qu'elle refraie ces quatre prochaines années ou plus si il le faut, mais moi, je n'ai aucune intention d'admettre. Si vous n'êtes pas majoritaire après l'élection de dimanche prochain, vous démissionnez? Non, pas du tout. Je ne démissionne pas. Si le peuple m'élit, je ne vois pas pourquoi j'aurai l'autre cuidance de démissionner. Pierre-Tillmans, municipal, sortant et candidat exécutif pour le Parti Socialiste de Zanord. Je vais partir. Je vais faire la conclusion. Attention, si vous pouvez juste rester en passe deux secondes, ce sera très court. Nous sommes arrivés au terme d'une présentation que j'espère vivante et passionnée de ces candidatures à la municipalité de Lausanne pour la TV région Lausanoise. Avec le rédacteur en chef de 24 heures à votre serviteur, nous avons voulu tenter de pimenter un peu dans le contexte qui est le nôtre ce deuxième et dernier tour de l'élection à la municipalité. Les jeux sont faits ou presque. Vous devez encore voter. Vous pouvez le faire. Alors n'hésitez pas, 33%, c'était vraiment faible comme participation. Essayez d'être nombreux à vous déterminer. Nous désignons pour demain, pour les quatre ans à venir, celles et ceux qui vont nous gouverner à vous jouer. Très bien, très bien. Le publicité a été très fort. Voilà. Oui, oui. Oui, bien. Merci, Gian. Merci.