 Madame, monsieur, bonjour. Merci d'être en notre compagnie. Sur Asidule, nous sommes en direct d'un lieu un peu particulier, qui est la piscine de Montrepot et plus particulièrement de son restaurant. Merci à son gérant et à la Ville de Lausanne de nous avoir autorisés organiser ce débat dans ce lieu qui n'a rien à voir avec le thème que nous allons aborder. Petites explications depuis maintenant quelques semaines des jeunes occupent un bâtiment numéro 27 du tribunal fédéral. Il squatte donc ce bâtiment appartient à une gérance représentée par une éteude d'avocats. Et nous avions invité cette gérance à participer au débat, tout en précisant que nous voulions faire ce débat à l'intérieur, évidemment, du bâtiment directement concerné dans le contexte de cette journée porte-ouvrte, qu'organisent les occupants, les squatters. Nous n'avons pas reçu officiellement de lettres de l'étude, mais par téléphone il y a de cela à quelques heures. Le stagiaire de l'avocat concerné par cette affaire et qui défend le propriétaire de la gérance, c'est-à-dire l'avocat Chaude Montaix, nous a signalé que son étude d'avocats la demande de la gérance est du propriétaire. Elle est déposée plainte pénale si nous organisions ce débat à l'intérieur du tribunal numéro 27, du tribunal fédéral 27, puisqu'il ne voulait pas entrer en matière sur une journée porte-ouvrte ou sur quelques débats que ce soit. Donc la gérance et son avocat ont refusé de participer au débat et nous ont donc signalé la chose au niveau juridique. Il nous a semblé très important à acidule de ne pas faire prendre des risques à celles et à ceux qui ont accepté de venir discuter de ce problème du logement, donc de ne pas leur faire prendre des risques extrêmes comme le dépôt d'une plainte pour violation de domicile. Vous ne trouvez que quand ce qui nous concerne, ça n'était pas très, très grave, mais par contre pour les politiciens, pour les politiciens, pour celles et ceux qui ont décidé de s'engager et qui ont accepté ce débat, nous ne pouvions pas leur faire prendre ce risque. Donc nous nous sommes reproduits ou si vous voulez entre guillemets, retrouver au sein de ce lieu qui n'a rien à voir avec le thème qui nous concerne aujourd'hui, même si on aurait pu faire l'émission dans l'eau et si on pourrait ouvrir les piscines pour les sangs de miscil fixe, peut-être pendant le reste de l'année, peut-être que ce serait une proposition qu'on pourrait accepter. Enfin bref, la parenthèse est refermée. Le thème de ce débat et de cette discussion, c'est toujours dans la vocation des sangs de virguluites, la rencontre entre celles et ceux qui peuvent décider d'un certain nombre de choses parce qu'ils sont ou députés au grand conseil ou politiciens ou politiciens au niveau communal ou au niveau cantonal ou parce qu'ils briguent un poste ou un siège au sein de l'un de ces pouvoirs délibérants ou législatifs et ceux qui sont directement concernés, c'est-à-dire des gens qui se battent par rapport aux maisons vides, par rapport au problème de logement et c'est les ceux qui occupent le tribunal fédéral numéro 27 qui se trouve donc à quelques centaines de mètres de là et dont nous nous sommes bien sûr sentis proches pour ce débat. On commence tout de suite avec une présentation rapide du cas tribunal fédéral 27 pour planter le décor avec David, en deux mots donc, le pourquoi de cette occupation, occupation depuis quelques semaines d'un bâtiment qui se trouve comme son nom lundi juste à côté du tribunal fédéral et à quelques centaines de mètres de la piscine de Mont repos, c'est le numéro 27 de l'avenue du tribunal fédéral. Récontez-nous en deux mots le pourquoi de cette occupation. Voilà, on s'est retrouvé très rapidement la rue et la fin d'un contrat de confiance pour résumer et il y avait cet immeuble du tribunal fédéral 27 qui était vide depuis cinq ans. De multiples négociations étaient tentées par différentes associations de logements de la place de Lausanne qui ont toutes abouti à soit des nos réponses ou soit des réponses évasives du style on va bientôt faire des travaux. La maison était vide donc toujours depuis cinq ans je le répète et suite à ces noms qui nous paraissaient non justifiés et puis nous a notre problème de logement donc on a plus de toi sur la tête donc il fallait bien nous trouver un endroit pour nous loger. On a trouvé que c'était tout à fait légitime qu'on aille prendre à toi au tribunal fédéral 27. On est de vous aujourd'hui dans vos relations avec la gérance et avec son représentant qui comme on a pu le constater dans ce que je viens d'expliquer n'est pas d'une grande ouverture par rapport à votre occupation j'imagine. Bien nous nous avons pris contact avec la gérance naffiliant dès le premier jour notre occupation pour leur solliciter un contrat de confiance en leur expliquant notre problème et le pourquoi de notre occupation qui s'est contenté de dire qu'elle ne pouvait pas répondre et nous a orienté vers maître Chauvanté qui lui est le représentant de la société immobilière propriétaire. L'avocat, maître Chauvanté nous a demandé de produire un dossier suite à notre demande d'obtenir un contrat de confiance que nous avons produit avec des références de différentes personnes prouvant que notre association et que les gens qui sont nos membres vivent et respectent parfaitement les lieux où ils sont et respectent le engagement notamment au départ, aux conditions de départ et de fin de contrat. Et enfin nous avons reçu un nom catégorique de la part de maître Chauvanté. Donc du fin de non recevoir du coup vous allez vous retrouver en justice devant le tribunal ? Absolument, mardi 22 février à 10h. Pour une décision d'expulsion des lieux du tribunal, de l'avenir du tribunal fédéral 27 c'est ça ? Voilà exactement. Alors rencontre entre les squatters, entre les occupants et les politiciens. Je vous présente les politiciens et les politiciens, au dillier guerre pour le parti radical démocratique Vaudois, le Zanois, vous êtes conseillère communal, vous êtes candidat au grand conseil. Merci d'être entre compagnies, merci d'en accepter ce débat à la piscine, même si le symbole qui s'impose c'est plutôt celui de l'occupation d'immeuble. Avec Séverine Vaudot-Desverts qui est députée au grand conseil pour le groupe écologiste, avec André Daniel Bovet, pardon, qui est le député qui était longtemps débuté libéral au grand conseil. Et avec David Cruchot qui n'est rien dans le sens où il est simplement député potentiel, candidat au grand conseil. David Cruchot pour le parti socialiste et avec Joseph Ziadis qui est le candidat au conseil d'État du parti ouvrier populaire. Donc de la ville de Lausanne ou du canton de Vaud, puisque vous êtes Joseph Ziadis, notre candidat aujourd'hui au conseil d'État. Merci mesdames et messieurs d'être entre compagnies. Première réaction peut-être celle de Dillier Guerre par rapport à ce refus du propriétaire et de son avocat de nous autoriser à organiser ce débat à l'intérieur de l'avenue tribunale fédérale 27. Comment est-ce que vous ressentez la chose ? Vous avez bien compris, je crois qu'on ne voulait pas vous faire prendre le risque. Concrètement, qu'est-ce que ça vous inspire que ce refus ? Bon, ce refus, je ne connais pas bien le cas, il faut reconnaître, je viens d'apprendre la situation. Moi, je répète ce que j'ai dit l'autre jour au conseil communal. Je suis pour le dialogue, je suis pour les contrats de confiance, comme l'a dit très justement, monsieur, qui ont toujours abouti à des situations tout à fait claires. Ces contrats, il n'y a rien de légal dans la loi, si vous voulez. C'est le no man's land au niveau juridique. Je me suis encore renseigné auprès de juristes, des présidents tribunaux en courrière pour savoir ce qu'il est. Est-ce qu'il y avait une législation ou une jurisprudence en la matière ? Il n'y en a pas, mais je pense que ce que fait la municipalité de la ville en la matière est très, très efficace et très bon. On peut citer de nombreux cas où justement, les contrats de confiance ont abouti à des résultats tout à fait positifs de la part des propriétaires comme de la part de ce mouvement. Là, dans le cas particulier, évidemment, chacun est particulier. Je crois qu'il faut bien penser que chacun est spécial et que là, en l'occurrence, on peut se poser justement la question de savoir pourquoi on laisse si longtemps des immeubles vides. Mais moi, il y a quand même une question que je voudrais poser à ces personnes qui vous êtes président. Je n'ai pas oublié à compris. Vous êtes président de cette loi. Bon, alors, d'après ce que j'ai compris, d'après ce que vous dites, vous avez été videz des fleurettes, c'est ça ou de quel immeuble ? Oui, alors une chose. Je pose juste une question. Alors vous êtes évidé de quel... Nous n'avons pas été videz. Nous sommes arrivés en fin de contrats de confiance. Bon, dans des conditions qui ont été un peu difficiles parce qu'il y avait deux parties d'immeuble qui avaient eu des problèmes de fuite. Mais ça, nous sommes partis de là-bas. D'accord. Alors moi, la question que je vous pose, malgré tout, c'est que est-ce que vous êtes décidé d'une manière définitive à squatter ? Je veux dire, est-ce que c'est votre but ? Est-ce que c'est votre but d'occuper des locaux vides et de pas essayer de trouver d'autres solutions ? Je pense qu'il y a quand même d'autres solutions que de squatter. Ce n'est pas une question du reste méchante, nous et elle, du tout. C'est une question pratique. Pourquoi vous voulez vraiment chaque fois squatter des appartements et pas trouver d'autres solutions ? Alors vous posez exactement le vrai problème, effectivement. Comme vous dites très bien, le contrat de confiance est une solution tout à fait intéressante. Le problème est le suivant. Du côté de la municipalité ou du canton, il est possible d'avoir à disposition, un certain nombre de bâtiments pour pouvoir avoir des contrats de confiance. Le problème, c'est dans le rapport avec les propriétaires. Là, le message passe nettement moins. Il y a un certain nombre de propriétaires.