 Chaque vendredi de 17h à 18h sur Acidule FM 102.8, vivé au rythme de la chanson française et ses interprètes. Confidence, analyse, concert, festival, tout un monde d'émotion mis à votre disposition par Pierre Piguet. Chaque vendredi de 17h à 18h sur Acidule FM 102.8, la radio de la région lausannoise à l'enseigne de Pitié pour le chanteur. A bientôt. 17h41 sur Acidule, Madame Monsieur Bonsoir. Comme bientôt d'habitude, presque d'habitude depuis quelques semaines. Maintenant, voici avant que de retrouver à 17h Pitié pour le chanteur qui recevra Richard Desjardins. Voici donc, disais-je, quelques nouveautés francophones de la semaine. Ça s'appelle Minute Papillon. On se retrouve juste de l'autre côté, à tout à l'heure. Le rap, phénomène de société. Cette musique décadente qui fait bouger les jeunes dans les rues. Nos enfants peut-être vos enfants. Le rap, faut-il vraiment en avoir peur ? A PRISON ! Parlons franchement ! ... Qui carina, qui carina Quant au que-est-ce qu'il y a, Quant au que-est-ce qu'il y a, Et en huit revisions de passer d'une basse nappe Quant au qu'est-ce qu'il y a, Quant au qu'est-ce qu'il y a, J'écoute, régionale Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région lozanoise. Disstroeman dans la nouvelle classe, Noir désir avec Marlène, Noir désir que vous pourrez bientôt applaudir à Lozan, Zepda, avec Arabadoub, Et puis à l'instant, Zvap, Un nouveau groupe également, avec chez Calinass, Ce sont donc là, C'était là les quatre nouveautés francophones de la semaine. Que minute papillon vous proposer Avant que de retrouver maintenant, puisqu'il est pratiquement 17h, Sur les 102.8 d'Asideul, Retrouvez donc pitié pour le chanteur Votre rendez-vous hebdomanaire de la semaine, Consacré à la chanson d'expression française. C'est parti. Le commandant à l'équipage, Checklist avant décollage. Ordinateur de bord. Pantry. Essaye radio liaison avec la base. Demande autorisation de mise en route. Voilà. Ok. Oxygène. Manette élisse. Checklist terminé, Essaye annonce publique. Le commandant petit Calin et son équipage, Me souhaitent la bienvenue à bord de cet appareil. Nous allons survoler dans quelques instants Les sommes et l'autre vie affectives. Alors, serrez-vous la ceinture pour le décollage. Par mesure de prudence, Il est recommandé d'éteindre sa cigarette Avant d'utiliser les masques oxygènes. Merci. Vendredi 29 janvier 1993, C'est notre 309e rendez-vous, Madame Monsieur Rebonsoir. Ce soir jusqu'à 18h, Annie Dornaire en technique Valérie Masiero à la prise de sang et Pierre Piguet au micro sont tout à fait heureux de vous présenter un auteur-compositeur interprète canadien que vous avez connu ici en Europe avec ce titre-là. Ton dos parfait comme un désert Quand la tempête possit sur nos corps Tu m'aimes, tu Tu m'aimes, tu Tu m'aimes, tu Une des plus belles chansons d'amour qui puissent exister, c'est notre avis, est signé Richard Desjardins. Bonsoir, bienvenue dans cette émission. Tu m'aimes, tu, chansons découvertes révélées au public francophone d'Europe un petit peu quand même grâce à la CRPLF, la communauté des radios publiques de langue française pendant tout le mois de juillet 1991. Vous êtes d'accord avec ça Richard ? Oui c'est ça oui. Oui, il y avait un concours sur la chanson de la communauté française internationale mais elle était là. C'est quelqu'un qui l'a mis là, je l'étais même pour courage, je l'ai su quand c'était parti, la chose. Alors vous vous attendiez à un tel plebiscite sans appel des auditeurs ? Attendez, je sais une petite seconde, c'est parce que la bisebille est... Si je m'attendais à un tel succès, non pas vraiment parce que j'avais conçu le spectacle que je donne ici, je l'ai conçu pour une présentation strictement au Québec. Comme je travaillais en piano et voix, bon mais c'était convenable, je vivais convenablement avec cette formule au Québec. Alors j'avais vraiment été composé pour chez moi, pour le monde chez moi. Mais je suis très surpris de voir qu'il a pu traverser l'océan. Absolument. Alors j'ai le sentiment que chez vous la compétition artistique, c'est pas votre truc ? Non, pas vraiment. Je pense qu'il y a d'abord de la place pour tout le monde. Puis... si j'ai pas l'intention, mon idée n'est pas nécessairement non plus de plaire à tout le monde, de prendre la place de tout le monde. Si pas de plaire à tout le monde, si pas de tout le monde qui me plaît non plus, alors on s'entend bien. Ok Richard Desjardins, vous nous revenez du Bataclan à Paris je crois du 25 septembre au 14 octobre dernier, alors le public parisien. C'était... ça va très très bien. J'ai l'impression que ça va d'ailleurs être un petit... le producteur français qui m'a fait venir, et il était... je l'ai trouvé un peu téméraire d'avoir réservé 12... 12 soirs au Bataclan. Et puis j'étais très surpris malgré le fait qu'il y ait 300 spectacles par soir qui se donnent sur Paris. Il faut quand même y voir pour attirer les gens dans ta place. Mais en moyenne, la salle était remplie encore à tous les soirs, ce qui était tour de force tant qu'à moi, parce que je ne viens pas souvent un mois ou deux par année, c'est tout. C'était cadeau du ciel sans compte. Je crois que savoir qu'il y a quelqu'un qui est venu vous voir dans les loges qui a vu le spectacle au Bataclan et qui est complètement tombé sur le cul quand on sait que c'est Claude Nougarro, quelqu'un que vous aimez beaucoup depuis longtemps. Oui, effectivement oui. Nougarro représentait des années... j'ai pas tellement suivi ce qu'il a fait des dernières années, mais quand j'étais adolescent, quand j'avais 15 ou 20 ans, euh... Nougarro était ce que la musique française, au point de vue orchestrale, faisait de plus fort. Et c'est pour que j'avais beaucoup d'intérêt. Il y aura peut-être un album live à venir de ce Bataclan? De Bataclan non. Mais il y a un album live qui était gravé, qui était fait et enregistré au printemps dernier, au club Soda de Montréal. Et euh... Dans cet album, il y a toutes les chansons que je peux pas vraiment faire en studio parce que c'est des chansons comiques, ou soit des monologues, ou la présence du public est essentielle. J'ai essayé de faire un studio et puis euh... je m'ennuyais royale, et alors on a décidé de le faire directement en enregistrement public. Ça va sortir au cours de l'année prochaine. Alors Richard Desjardins, est-ce que ça existe, le rêve européen, outre-Atlantique? Oui, je crois que oui. Ah oui. Je me dis euh... Là, ce que je me dis dans le moment, c'est que... dans une ville de 30 000 habitants, il doit y avoir au moins 300 personnes qui se peuvent intéresser. Alors euh... il y a beaucoup de villes de 30 000 habitants. Puis c'est quand même agréable de travailler, de voyager en même temps. Je sais pas, neutralement, souvent en Europe de ma vie. Je trouve ça fascinant. Alors après les derniers humains, en 1988, votre premier album solo s'offera ré-enregistré au mois de juin. On l'aura prochainement en Europe, en tout cas. Voici donc tu m'aimes-tu réalisé en deux jours? Sauf erreur les 16 et 17 août 1990 à la chapelle du Bon Pasteur à Montréal au piano. Ça ne se fait plus ça maintenant? Euh... non, je crois pas. Mais en classique, ça se fait. C'est un petit chapel qui ressemble à un bijou de piano, un faziole italien. Tout était formidable. Et euh... non, je crois que c'est la première fois que je suis un chanteur de musique populaire le fait là-bas. Mais les derniers humains ont été refaits là aussi. Au mois de juin dernier. Mais il y a pas d'erreur dans ce que tu as dit. Vous vous êtes défini vous-même Richard Desjardins comme un chroniqueur du réel. C'est dire que vous prenez la chanson ou vous considérez la chanson comme du journalisme chantant? Euh... Journaliste de l'arme. Peut-être. Évidemment, je travaille au niveau des... des sentiments de la vie intérieure. Et c'est une chose qui évolue avec le temps. Avec... il y a une histoire du coeur. Il y a une histoire de l'arme aussi. Et euh... je sais d'en rendre compte. Des mouvements ou du développement. C'est moi que je vois mon travail. Nathar, cette superbe chanson euh... On est dans le cincentième anniversaire de la tragédie des Amères Indiens. Je crois que vous êtes farouchement virulent. En tout cas, en ce qui concerne leur tragédie. Vous avez chanté cette chanson en cause de ça? Euh... non, pas vraiment. Peut-être aussi dans ce cadre-là. Euh... Nathar est probablement une reminiscence du voyage à Pauvognetour chez les Inuits en 87. Et c'est dans la même ligne qu'à Kinesie aussi qui est euh... qui est sous le dernier humain. Ce sont des sagas. Ou les héros sont des... sont des Inuits des Amères Indiens. Et euh... Je... je simplement dire que ce n'est pas Colombe qui a découvert l'Amérique. Mais bien les Maïas. Les premiers, il y a 40 000 ans de ça. Et on... on... à ma connaissance, on n'a pas qu'on célébré cette chose. C'était d'ailleurs à Montréal. Ils ont euh... La ville de Montréal a célébré le 350e anniversaire de Montréal auquel je n'ai pas participé. Parce que j'aurais préféré que par politesse, ils célébrent le 3 500e de Kanawaki qui est le petit village indien juste en face de Montréal. Euh... Je crois, de... De la façon générale que les Européens sont... ont débarqué au 15e... à la fin du 15e siècle, mais ils ne sauraient pas encore tout à fait arriver. Et pourtant, vous avez eu des émeutes au Québec dernièrement avec les indiens non? Oui. Oui. Oui. À Oka. C'était un petit village et... le village avait des cimoteurs centenaire, plusieurs fois centenaire. Et le berre de... de l'endroit avait décidé d'agrandir son terrain de goal f sur le cimoteur amérindien. Quand on sait que pour les... On a déjà vu ça dans la civil... dans notre civilisation, nous, jeudiaux chrétiennes, même aujourd'hui, on a déjà vu ça des cimoteurs qui sont déplacés. Mais pour les Amérindiens, on sait que... un mort n'est jamais tout à fait mort. Alors ils sont... ils ont vraiment fait ce qu'il n'a pas qu'il fallait pas faire, c'est de mettre le pied de l'autre côté de la ligne. Et on a vu ce que ça a donné. C'est quand même incroyable qu'on soit encore vivant sous zéro et depuis 100 000 ans. Puisqu'on est au Québec, Richard Desjardins reste onzi, la langue francophone, évidemment, je pense qu'on vous pose cette question 20 000 fois par année. Bientôt un référendum, la loi 101, non, je crois. Oui, c'est ça, oui. C'est cet exercice-là consiste à ramener le Québec dans la constitution. À refaire un entente constitutionnelle. À refaire les rapports entre les Français, les Anglais et les Amérindiens. Mon point de vue, à moi, j'aurais préféré qu'on... j'aurais préféré qu'on... qu'on finalise une entente avec les Amérindiens sur le territoire québécois avant d'aller voir les Anglais, si on veut. Alors, ce qui se prépare actuellement, mais c'est une... qui est pas nécessaire, mais c'est pas certain non plus, ça va passer. Ce sont tous les rapports politiques entre les Français et les Amérindiens qui sont sur le point d'être décidé. On ne sait pas grand-chose, en fait. La population a à se prononcer sur les bases de l'entente. Mais, en fait, dans le contexte final, je voudrais bien prendre le train, mais je voudrais bien qu'on m'indique où on va arriver. Mais vous avez le sentiment que les Québécois sont moins solidaires qu'à l'époque de Leclerre ou Vigno ou Charlebois, à l'époque de Jévu Le Loup, le renard et le lion? Non, je pense pas. C'est toujours la même proportion, à peu près. Dans la population francophone, il y a un Québécois sur deux qui voudraient vivre dans un état politique souverain. Et l'autre qui voudrait continuer à faire partie de confédération canadienne. C'est constant depuis 30 ans. Richard Desjardins, vous êtes natif de Ruine-Noranda, une cité où se trouve, je crois, une usine de cuivre qui déverse, une tonne de souffre à la minute, depuis bientôt 73 ans, depuis 1925, en tout cas, c'est grave, non? Oui, c'est grave. Ils ont réduit de moitié, là, maintenant. Au lieu d'aller comme ils le faisaient avant, je pense à 630 000 tonnes par année, c'était en 200 000, 300 000. Alors, au lieu de nous tuer 20 fois, mais ils vont nous tuer 10 fois. C'est ce qu'on appelle le progrès en écologie. Vous pensez que la planète est un point de non-retour en ce qui concerne l'écologie? Non, pas non-retour, je ne crois pas. Mais il est très important d'amorcer un processus de déconstruction industrielle. C'est très récent, dans l'histoire de l'humanité, la révolution industrielle est un fait très récent. C'est seulement 200 ans, pas plus. Et on était très enthousiastes comme des 10 enfants qui découvrent la dynamite. Mais je crois qu'elle la terre, elle n'a pas augmenté. Si la population augmente et si le pouvoir humain sur les choses a augmenté, c'est sûr. Mais la surface d'atel n'a pas augmenté, il n'y a pas plus de forêts, il n'y a pas plus de séance. Il s'agit de s'en rendre compte le plus tôt possible. Et d'amorcer ce que j'appelle, d'après moi, dans la grande, les grandes étapes de l'histoire humaine, de l'industrialisation, il faut le penser à une déconstruction. Je crois que oui. Richard Desjardins, vous n'êtes pas à vos débuts dans ce métier. Loin de là, vous fousiez partie du groupe Habitibi pendant 7 ans, je crois de 1970. Et populated par le pays. Et puis, c'est le premier groupe de l'histoire humaine qui a été créé en 1925. Et puis, c'est le premier groupe de l'histoire humaine qui a été créé en 1925. Et puis, c'est le premier groupe de l'histoire humaine qui a été créé en 1925. Et puis, c'est le premier groupe de l'histoire humaine qu'ils ont fait en Le Sable. C'était un groupe de l'histoire humaine qui avait été créé en 1925. Et puis, c'était le premier groupe de l'histoire humaine qui a été créé en 1925. Les groupes Habitibi pendant 7 ans, je crois de 1975, à 1982, à l'époque d'Armonium, l'époque de Beau Soleil-Brousard, c'était un moyen de production. On n'avait pas beaucoup de couverture médiatique malgré le fait qu'on était une orchestre super. Mais on a tellement eu de plaisir à faire cette chose-là que la pauvreté relative qu'elle nous... dans lequel on a vécu pareil ne compte pas vraiment. Parce que le plaisir de la création n'a pas été la plus émigré que ça en est absolument fabuleux. Vous ne vous sentez pas trop seul dans le paysage de la chanson québécoise ? Certains comme Jim Corcoran, Jean-Lelu et autres Lugues de la Roche-Lière, mais il y a les autres ? Oui, mais il y a quand même, j'ai l'impression qu'on a jamais manqué de musique, en fait. Dans la... Montréal est une ville qui... qui a la chance d'être parmi peut-être les villes les plus en musique. On a l'apport américain, la musique américaine, l'apport de la musique européenne et l'apport de la musique orientale aussi. Tout se retrouve en Montréal, je vous l'ose. Musicalement, c'est incroyable. La fusion qui se produit dans cette ville-là. Alors, bon, si la chanson aura plus ou moins bien, je ne savais pas dire que dans un moment ça ne le sairait pas mieux, c'est pas... Il y a beaucoup de créateurs. Alors, c'est bon aussi. Vous vous sentez poète ? Richard Desjardins ? Oui, mais je l'ai su devenu. J'étais j'étais musicien bien avant. J'ai commencé à faire mon piano, à commencer au piano, j'avais 9 ans. Mais c'est n'est que vers les... Bon, je dirais, vers les 25 ans que j'ai commencé à écrire. J'avais 25 ans. Mais j'ai pris goût, j'ai pris goût et puis, bon, voilà. Je fais surtout de la poésie pour des raisons aussi de stratégie, j'imagine, parce que des musiciens, il y en a 10 000 meilleurs que moi, Montréal. Des poètes, il n'y a pas tant que ça. Alors, je peux gagner mon pain. Qu'est-ce qu'on trouve dans votre bibliothèque dans les premiers rayons ? Ce sont les premiers rayons de cette histoire. Je suis joli, presque exclusivement de l'histoire et de la poésie. De toutes sortes. Des autres que je ne connais même pas. Je suis un friand de poésie, mais sérieusement, ce qui m'intéresse, qui me fascine, c'est l'histoire. Je me considère pas comme un historien loin de là, mais ça me nourrit énormément. J'ai toujours l'impression qu'on vit des événements qui, quand les ans, on les voit de façon beaucoup plus caricaturelle, beaucoup plus simple, réduite assez... réduite assez... la structure très simple, une structure beaucoup plus simple dans l'histoire qu'aujourd'hui. Alors, je me retrouve plus facilement. Je trouve mon chemin dans la vie aujourd'hui beaucoup plus grand dans l'histoire. Et puis, sur votre platine brêle, brassance, ferré, vous vous sentez de cette famille, j'imagine? Oui, forcément. C'est des types que j'ai adorés. En chanson française. Quand j'avais 15 ou 16 ans, je me souviens, mon grand-frère chantait et il faisait des galères. Moi, j'étais son accompagnateur. Pendant des années, on faisait ça des fois à temps partiel ou à la fin de semaine d'une façon très amanteuse. J'en ai eu ma café, j'adapte pour piano, souvent, des pièces qui étaient orchestrées. Du fer et du brêle, du hasnavour. J'ai eu la chance d'aller étudier la chimie de ces chansons-là. Ça m'a apporté quelque chose, j'imagine. Quand j'aime une fois, j'aime pour toujours Francis Cabrel, bien sûr, donc, sur cet album Urgence, 27 artistes pour la recherche contre le Sida, vous considérez ça comme un cadeau de la part de Francis? Oui, absolument. Il était pas obligé de le faire. Et puis, ce qui aide beaucoup, c'est que, même chez moi, même chez moi, qui tourne très peu à la radio, qui tourne très peu à la radio, pour des raisons je ne sais pas. Il faut une batterie, une sainteté, il faut des drames, il faut une machine infermée à la rythmique, de ce que tu fais, assez laçante, tant qu'à moi personnellement, à la longue. Alors, je ne tourne pas beaucoup à la radio, mais Cabrel a eu l'intelligence de s'armer d'un petit orchestre derrière. Et puis, ça a tourné beaucoup, là-bas. Alors, de Jardin est entré dans les radios du Québec grâce à Cabrel. Je l'ai autant dans mon ascenseur, mais on ne peut pas voir. D'après vous, Richard Desjardins, quel est le pouvoir d'une chanson dans la tête des gens, quand ils prennent le temps de les écouter? La chanson fait partie de la littérature, au désert, en général. Qu'est-ce qu'il fait? Qu'est-ce qu'il fait un artiste? Il propose quelque chose qui n'existe pas. On est tous, personnellement, je suis convaincu, on aspire toujours à d'autres choses. Et les modèles les plus profonds viennent, émanent souvent des arts, de la poésie. J'ai l'impression que, dans ce sens-là, la chanson qui n'est pas née hier, ça fait longtemps qu'on chante sur la musique. Ça fait au moins 1000 ans. Alors, ça a fait ses preuves. La chanson fait ses classes. Je le suis dans sa grande tradition. Signes distinctifs, c'est une chanson en pleurs quand on l'écoute. C'est une chanson de Michel X Côté. Une des rares que vous n'ayez pas composé, qu'est-ce qui vous flash la première fois qu'on vous propose un texte de la chanson ? J'ai le travail presque exclusivement avec lui. Je sais pas pourquoi, mais il y a probablement une raison très proche, c'est le fait que j'ai connu Michel j'avais 12 ans, on est là au même collège. Et puis lui, c'est un type qui est une énorme connaissance de la littérature, en général, mondiale. Et c'est un poète extraordinaire cet homme. Puis c'est lui qui m'a vraiment, probablement que c'est lui qui m'a tranquillement ouvert les portes au merveilleux monde de la poésie. J'étais formé à son école, son peu d'œuf. Quand il m'envoie un texte, c'est toujours quelque chose qui me va comme un gant, je trouve. Je fais la musique très rapidement. Puis c'est une association très, très lointaine avec lui qui fait que c'est un... J'ai fait la musique mon dieu. On a écrit 7 chansons dont je suis très fier pour un film, ça s'appelle Le Parti de Falardeau. On a fait 7 chansons en un temps record en un mois et demi je pense, avec lui. Alors c'est comme un allié naturel. ... Chaque vendredi de 17h à 18h sur Acidule FMS 102.8 Vivez au rythme de la chanson française et s'y interprètent. Confidence, analyse, concert, festival tout un monde d'émotion mise à votre disposition par Pierre Piguet Chaque vendredi de 17h à 18h sur Acidule FMS 102.8 La radio de la région lausannoise à l'enseigne de Pithier pour le chanteur. A bientôt. ... J'ai eu notre ongne où il n'y aurait pas marqué turbo et fouégo, ça fait zoso c'est une plaque minéralogique c'est logique et démocratique j'en ai marre j'en ai marre j'en ai marre j'en ai marre ... J'ai rencontré Sarklo il est venu voir un spectacle qui était à Montréal pour une tournée en promotion et puis il est arrivé dans la salle et quand il est arrivé dans la loge il est allé à la Très-Etonnée alors il est parti avec une caisse de disque et voilà et depuis ce temps-là, ça fait trois fois que je viens en Suisse mais c'est lui qui a commencé c'est lui qui a sommé les premiers à Grène ici en Suisse j'en serai toujours reconnaissant ... Vous êtes enfin distribué sérieusement en tout cas en Europe c'était le moment, j'imagine à quoi ça tient le vrai succès pour vous oui je crois que les Européens francophones avaient peut-être besoin de de chansons à texte si je peux m'exprimer ici c'est une chose qui c'est un art qui est très européen d'ailleurs mais en raison de l'invasion de la radio par les compagnies disques on a vu le côté de la chanson française diminuer et en même temps décourager aussi les créateurs d'enfer de la chanson mais j'ai l'impression qu'il y a quand même énormément de gens que ça intéresse toujours que ça va intéresser encore toujours alors peut-être que je remplis un vide quelconque là-dedans c'est pour ça que vous avez peut-être dit un jour dans ce métier il ne faut s'attendre à rien il faut espérer beaucoup c'est vrai oui je crois ça oui je crois que je l'ai dit et je le pense profondément c'est comme ça pas juste pour un artiste c'est quoi que c'est une bonne philosophie de vie et comme ça on est heureux on est en paix on dort tous les soirs alors juste peut-être un mot sur le graphisme d'if paquin sur cet album tu m'aimes tu une espèce de renfort incus qui vole au dessus de la ville comme ça vous avez choisi comment cette image à un moment donné j'ai aucune idée le petit rôde actile sur le physique c'est un petit rôde actile c'est une image c'est une c'est une époque, une ère très très ancienne qui est appliquée sur une ère très nouvelle c'est deux dans la séquence des événements et de l'histoire c'est sûr que ces deux choses-là ne pourraient pas arriver moi je l'ai fait mais je ne comprends pas le sens profond remarquez bien mais je trouve ça bien tout ça joli et vous vous avez chanté à Mexico Richard Desjardins c'est vrai ? ça me rend ça bien des choses et à Capulco c'était un je remplacais Pierre Flynn qui était en studio professionnel il y a eu une entente spectacle entre la Mexique et le Québec et puis il m'a remplacé et je suis allé j'ai joué devant 250 étudiants collégiales qui ont un comprenant ni français ni anglais alors j'ai fait beaucoup de piano, blues, bouc, rock & roll les quelques chansons l'idée était de tenir une heure j'ai eu trois rappels alors pour presque terminer Richard Desjardins votre dernier grand bonheur mon dernier c'était de voyager en Tchaikovsky en Hongrie que j'ai failli à une couple de semaines de ça c'était un rêve que j'étais très petit je me souviens en fait je m'en souviens très bien c'était en 1956 j'avais huit ans et puis j'avais entendu la description d'une partie d'orokie entre le Canada et la Tchaikovsky d'un championnat du monde qui était venu en direction de Prague et les ondes radio qui m'arrivait était tellement loin que je pouvais pas croire que l'un des canadiens c'était rendu jusque là et ça m'a toujours comme fixé et puis je me suis toujours intéressé ces pays là, j'avais jamais eu la chance d'y aller et puis là je suis allé une couple de semaines et puis la première chanson c'est le duo de l'Omar c'est un poème que j'ai fait à la manière de François Villon l'Omar je l' lead les yeux bandés et c'est un texte que j'ai fait un peu à sa manière, à son style un peu pour rendommage rendommage à l'Europe aussi et à la richesse qu'ils m'ont mis dans les mains en permettant d'entrer dans leur littérature et ça se trop vous demander de le clammer ce poème parce qu'à la radio on peut fermer les yeux ah oui adieu mon frère adieu ma soeur demain à l'aube les pieds nus gérés dans les vastes noirceurs d'où personne n'est revenu adieu la terre, tant si bonne qui tant d'eau froide m'a fait boire adieu humain qu'on me pardonne si je ne lisse que mon histoire en l'an 40e de mon âge hors d'enfance et franc de dette d'auté de sens du moins le croage nul méfait que ne regrette qui meurent aussi loin de tout dire est-ce que tu es bien honnête j'ense car on m'a jugé à mourir je me tais et je commence quand vain la vie de dans mes chers m'étendait vers la chaleur profiteuse en disait ma mère pour un plaisir mille douleurs et vain le temps de travailler levez-moi son au bout des bras dans bonne soupe si noyée la joie d'aider qui t'aidera et vain les amoureuses lisse fortefiette offrant tétin et vain la nuit que je me glisse dans leur caverne de satin qui donc refuse à jouir des joies du monde quand sincère quand transgloutit dans le plaisir comment la mère comment l'aumère et vain l'aumère pur étranger claman nouvelle des écoiteurs le temps est venu de changer pour mille plaisir nulle douleur il m'instruisit que terre est ronde comme on le croit en portugal que puissance et beauté des nombres feront se rompre les étoiles je suis de caravane humaine cueillant le fruit où il se trouve j'ai traversé le pont qui mène de l'amitié jusqu'à l'amour j'ai consenti oui j'ai enfreint les lois du déothéronome mais celle de saint augustin je fus aller aimer un homme cette matière à tous n'a plus troignons de choses et pète de diables qui pour le bien torturer dessus c'est même qui furent des croisades alors qu'un jour dans le verger nous nous aimions sous les olives ils sont venus nous asperger de haine lourde et de chauds vives sans cesse ils ont roue et l'homère sans force substance ou liqueur il est tombé sous jet de pierre son fiel se crevant sur son coeur ils m'ont traîné sous les regards de tous les folles de carcassonne devant des juges en lambeau noir qui n'ont jamais aimé personne à l'entendor voici ma voix je dis que je suis comme l'eau que jamais nul n'escraseura car toute bête garde sa peau l'ancre se gel tombe le froid mon sang dans ses veines roidit qu'on s'en abrant le lebet froid que s'ouvre à moi le paradis pendant que mes juges faillis iront bouillir dans les enfers dans les courtines de marie je m'en irai aimer l'homère adieu la terre, tant si bonne qui tant d'eau froide m'a fait boire adieu humain qu'on me pardonne si je ne laisse que mon histoire si je ne laisse que mon histoire quand j'étais sur la terre sous l'occa terre d'un kilo de futur des messieurs incomplés vestons m'ont invité à une grande déception d'un chanel d'un chanel d'un chanel d'un chanel Richard Desjardins c'est bon jusqu'à ce que la dernière sonne et c'est en vente dans presque tout les magasins de disques de la place et de la région lezanoise Richard Desjardins d'Empitiers pour le chanteur c'était une prise de son de Valérie Maziero et une diffusion d'Annie Dornair dans son quartier 18h presque sur vos 102.8 tout à l'heure le panorama magazine du vendredi soir de lauran Zibelman pitié pour le chanteur vous salut vous souhaite un excellent weekend une très très bonne semaine on se retrouve bien sûr la semaine prochaine dès 17h en compagnie de manu Dibango salut ... ... ... ... ... ...