 Cracke avec nous pour la musique classique sur Radio-Acydulle. Bonsoir, vous êtes sur les 102.8 de la bande FM et vous allez craquer pour la musique classique et l'opéra ce soir jusqu'à 21h30 sur Radio-Acydulle. Mais tout d'abord, avant de craquer, ce soir tout particulièrement d'ailleurs pour l'opéra puisque nous allons consacrer toute la soirée à une œuvre de Vincenzo Bellini le Pirate qui sera donnée à l'opéra de Lozano, thème et l'opéra, à partir du vendredi 5 mars et jusqu'au dimanche 14. Mais on vous donnera tous les détails et bien avant de craquer pour le Pirate, nous allons avoir un petit journal musical. Cette soirée, nous la passerons avec Georges Rémond, le président de Forum Opera, l'association de soutien à l'opéra Lozano, qui nous parlera bien sûr du Pirate mais aussi de la conférence qui aura lieu d'ici en Cessar Monsoupe une petite semaine, si mes souvenirs sont bons, le 1er mars extra, une conférence de présentation qui aura lieu à l'opéra de Lozano classiquement dans le salon Alice Baye et qui sera donnée par Sondro Cometta mais Jean-Gérément va nous donner tous les détails tout à l'heure. Tout d'abord, petit journal musical sur les sons du point 8 de Radio-Acydulle. Petit journal musical sur les sons du point 8 classique de Labo d'FM que vous écoutez régional dans votre voiture, sous la neige, dans votre igloo, à la maison, partout. Quelques petites brèves pour vous tenir au courant de ce qui est absolument essentiel entre le Mi Bémol et le Fadiès. Premièrement, on va commencer avec une nouvelle détail, c'est la fin d'une carrière. Quand je dis la fin d'une carrière, c'est la fin volontaire d'une carrière puisque Christa Ludwig, qui est une des plus belles voix de la pré-guerre, une artiste très complète, la diva de Salzburg, a décidé de se taire pour s'adonner aux Farniennes, ce qui en soit pas une mauvaise idée d'ailleurs, mais c'est une mauvaise idée pour nous par contre si c'est une bonne idée pour elle. Et le 9 août, elle donnera à Salzburg son concert de Radio qu'on préférait d'ailleurs être un concert d'au revoir, mais enfin bon, ma foi, il faudra faire avec. Au festival de Salzburg, où elle débute au 1957 dans le rôle de cher Hubin, c'est à ce public qui l'adulte qu'elle offrira donc ces dernières mélodies. Les places seront certainement chères, au propre, comme au figuré. Alors pourquoi ne pas profiter du recital d'Adieu, qu'elle va donner au public parisien le 19 février au Théâtre des Champs-Élysées ? Tentez votre chance, je vous donne un numéro de téléphone, je vous le rappellerai tout à l'heure, à la fin de ces brefes, c'est le 0033 et puis le 49 52 50 50. Si vous avez manqué le carnaval de Londres de Darius Mio à Lausanne, bien courée, volée, hacheval, en voiture, en raquette, en ce moment d'ailleurs, ce sera plus pratique, annonci, puisque la ville de Nonsi, le Père de Nonsi, plus exactement, va reprendre cet opéra le 14, donc le 14 et le 18 février. Vous savez que si vous ne l'avez pas entendu et pas vu, parce que c'est très visuel, c'est l'occasion de découvrir un compositeur souvent méconnu, une oeuvre qui elle est totalement, et le talent de jeunes chanteurs qui sont tous d'excellent comédiens, tels Margot Paris Reina, Gilles Ramad et Yves Coudray, donc à l'opéra de Nonsi entre le 14 et le 18 février. Si votre semaine de relâche doit définitivement se passer sous la neige, je vous propose un livre qui vous captivera, il s'intitule « L'Opéra à Paris, Auton de Louis XIV » aux éditions de Jean-Claire. Il aide l'auteur du livre sur Mara Marais, Gérôme de la Gorse. C'est un livre qui se lit vraiment comme un roman, et sous vos yeux étonnés, il va se dérouler la grande et la petite histoire de l'opéra naissons en France. C'est une chronique qui tente de répondre à la question, non pas comment peut-on aimer l'opéra, mais comment est-ce que est arrivé cette bizarre aventure, la seule en Europe qui est tenue tête si longtemps à l'opéra italia, et je vous promets que ça se lit comme un conte. Bien à pas qu'arrive, c'est comme si on commençait à ramader ces samoura semaine prochaine, mais enfin nous on peut aussi penser à pas. Alors, il est temps de faire vos réservations pour le Festival de Pâques de Lucerne, qui aura lieu du 9 août 12 avril. Je ne sais pas si les romans seront toujours accueillis à moitié, prix, mais quoi qu'il en soit, ça vaut quand même la peine de se déplacer. Vondredi 100, vous débuterez par la passion selon Saint-Jean, du divin Jean-Sébastien, sur lequel je me permets hontement de parler, avec le Dronegoal m Bach Orchestra, dirigé par Eric Erikson. Samedi vous découvrirez le Los Angeles Philharmonique Orchestra qui a fait le voyage, et il a eu bien raison, parce que sinon il serait sous les eaux torrentielles, puisque tout le county de Los Angeles visiblement flotte, sous des mètres et des mètres d'eau. Ils seront peut-être sous la neige au mois d'avril à Lucerne, mais en tout cas ils seront au lépied au sec, et ils seront donneront un concert ce samedi de Pâques, avec des oeuvres de Haydn, de Beto, Venedon, Ilson, avec au soliste le pianiste Christian Zacharias, et puis pour fêter Pâques, dignement le dimanche de concert, le premier à 11h, toujours avec le LF Philharmonique, du violoncelle au programme, au campagnie de Linn, Arrel, avec des oeuvres de Dvorak, Sybellus, dirigé par Eza Pekasalinen, et selon un seul concert dimanche, parce que vous ne pouvez pas faire deux concerts, vous devez aller à la messe entre deux, alors on ne va pas quand même vous faire un programme trosséré. Par contre, pour le lundi de Pâques, alors là vous aurez deux concerts, un concert le matin qui sera le concert de printemps avec le Baselor Symphony Orchestra, et la soprano Luba Organo 20 pour du Haydn, du Mozart, du Strauss, les deux, Johann et Richard, et puis on soirée à la Suisse allemande, vous savez si vous allez manger à 6h pour être à 19h30 au théâtre, donc c'est exactement comme ça que ça se passe. On soirée à 19h30, toujours avec le Léphi-Lharmonique Orchestra, pour la troisième symphonie de Malère, avec le Lutzernefest Wohrenkorn et tout ça, et bien moi je vous conseille vivement de réserver vos places au 041 23 52 72. À la cathédrale de Leusanne, le 25 février, c'est-à-dire deux jours, trois jours, à 20h30, un concert avec l'Orchestre symphonique universitaire de Leusanne, j'ai renoncé définitivement à mettre toutes ces abréviations, enfin ces premières initiales ensemble, parce que ça fait quelque chose de totalement immonde, qui ressemble à un médicament qu'on n'arrive pas à valer, donc on dira l'Orchestre symphonique universitaire de Leusanne, plutôt que le sifu, le chussi, le ché-par-quoi, sous la direction de Hervé Klopp-Fünstein, avec des oeuvres de Paul Ducas, César Frouk et une création mondiale de Caroline Charrière. Pour terminer ces brefes, de ce journal musical des sons de points 8 FM Radio-Asideul, écoutez régionales et réécoutez régionales et n'abandonnées pas le régional surtout, la prochaine émission de Susan Oge, c'est lundi prochain, vous la retrouverez en compagnie de Jörg Pépi, le pianiste argentin, qui viendra cette fois-ci, non pas pour ses talents de pianiste, mais parce qu'il est le L'Orea du concours de la Société Suisse des auteurs pour l'encouragement à l'art lyrique, et pourquoi est-il L'Orea, diriez-vous, eh bien parce qu'il a écrit un opéra, donc ce sont des choses qui se font encore de nos jours, vous voyez, c'est pas seulement des vieilles badernes, derrière les fagots, qui vous écrivent des opéras, non, non, il y a des jeunes gens aujourd'hui qui se décident encore à écrire des opéras, et le titre de l'opéra de Jörg Pépi, c'est la chasse au trésor, donc il va vous parler du trésor, qui est probablement le pactole du concours de la Société Suisse des auteurs pour l'encouragement à l'art lyrique, et puis la chasse, c'est comment il est arrivé jusque-là, voilà. Si je peux juste m'imisser dans ces brèves... Je me prie, m'imissez-vous, m'imissez-vous. Je m'imisse pas très longtemps, c'est juste pour dire à tous ceux qui aiment le chant, à tous ceux qui auraient raté l'Ouchapop la semaine dernière à Genève, à ceux qui auraient raté Félicité Lot, à Genève et à Lesanes la semaine dernière, ils peuvent se rattraper sans devoir aller au récital d'adieu de Christa Lodovic, ils peuvent se rattraper avec une chanteuse qui est, on débue, voire, elle a posé déjà de sa carrière, mais qui a de beaux jours devant elle, c'est Anne-Sophie Faunotter qui vient à Genève mercredi soir, qui fait un récital avec notamment des auteurs scandinaves, également les Murickeliders, c'est à 20h mercredi soir au Grand Théâtre, je crois que c'est un récital à ne pas rater, car Anne-Sophie Faunotter est certainement la Christa Lodovic de demain, car elles sont les deux mezzos, et je crois que c'est une des plus grandes contatrices actuelles, donc je crois que ça vaut vraiment la peine d'aller au Grand Théâtre mercredi soir. – Oui, puis maintenant, la place est libre, alors… – Ah, maintenant, la place est libre, donc… – Il y a Casmetre dans la petite casse qui reste ouverte. – Voilà, alors je crois qu'Anthophie Faunotter a bien pris ce chemin-là, et ça vaut la peine d'aller l'écouter. – Ben, absolument, alors, absolument, alors je rappelle quelques numéros de téléphone, nous avons eu le temps de prendre un crayon, un stylo, tout ça, un bout de papier. Si vous voulez tenter votre chance pour le Théâtre des Champs-Élysées, et le Concert d'Adieu, justement, de Christaloudvig, c'est le 0033 49 52 50 50. Si vous voulez réserver vos places pour le Festival de Pâques de Lucerne, Vondredis, Sainte-Dix, Dimanche et lundi avec deux concerts, c'est le 041 23 52 72, et si vous voulez absolument… il faut se dépêcher et réserver pour le concert de Anthophie Faunotter, eh bien vous prenez le butin, sous-genève. – C'est au Grand Théâtre, j'ai malheureusement pas le numéro sous les yeux, mais c'est au Grand Théâtre de Genève, c'est les recitals de chant, et il faut effectivement vous dépêcher, mais je pense qu'il vous appeler rapidement, vous devez en contrôler de la place. – Voilà, au cas d'absolue nécessité, vous demandez au 111, mon général ils sont moins doués que vous pour chercher le butin. – Ok, avec les tarifs du 111 à l'heure actuelle, ça vous coûtera le prix de la place d'Anthophie Faunotter. – Bon, d'accord, mais donc nous avons des… nous avons la chez notre fiel, le 111, on se sent beaucoup mieux. Alors Jean-Gérémont, ce soir on parle du pirate de Bellini, ce monsieur qui en 1827 a déjà écrit un opéra, qui n'était pas la chasse aux Trésors, mais qui a eu en tout cas beaucoup de succès, on souhaite autant de succès. – Exact, en 1827, ce n'était pas son premier opéra, mais c'était son troisième opéra, donc on voudrait tous en être là, et en effet il avait déjà écrit un opéra Adelson et Salvini quelques années avant, et puis après il a écrit Bianca e Fernando quelques années après, et on y viendra tout à l'heure, le pirate est son premier véritable triomphe, et qui plus est à la Scala de Milan, et qui plus est avec le livret de Felici Romani, qui dorénavant écrira tous les livrets de Bellini, qui sont certainement parmi les meilleurs livrets d'opéra, Romani écrira tous les livrets, sauf celui des Puritins, si ma mémoire ne me trahit pas. – Je suis sûre qu'elle vous trahit pas, c'est jamais vous. – Non, c'est jamais, là, là, je venais. – Et oui, mon Dieu, mon Dieu, mon Dieu. Bon, il en a écrit d'autres après, autrement plus, c'est le pirate. – Alors après le pirate, avec Bellini c'est relativement simple, il a écrit 11 opéras, donc on peut pratiquement les citer tous, je dirais, c'est plus compliqué, ça serait plus compliqué avec Denis Zettik, il en a écrit 75, alors effectivement Bellini, les plus célèbres, viendront après, il y a évidemment les Puritins, que j'ai déjà cité, il y a Norma, il y a la Somme Nambule, il y a les Capulets, les Montegus, et pour la bonne mesure, on peut rajouter l'étrangère, Beatrice de Tandre, Zahir, et avec ça, je crois que j'en aurais cité 10, il me manque un. – C'est comme les 7 péchés Capito, c'est toujours le dernier, le plus cruel, qui est le plus difficile à sortir. – Est-ce que c'est un opéra qu'on monte souvent, le pirate, en tout cas, le monde ? – On en reparlera tout à l'heure, c'est un opéra qu'on donne très rarement, je crois que la coproduction actuelle, donc Lezan Dürick, dont l'idée revient à Mme O'Fan, et je crois que la première fois que l'opéra a été donnée en Suisse, peut-être qu'il est venu une fois ou l'autre avec une troupe d'accueil, mais c'est certainement la première fois qu'on produit le pirate en Suisse, c'est un opéra qu'on donne rarement, mais vous savez que l'opéra, c'est toujours un peu une question de mode, donc maintenant le pirate est un peu à la mode, et surtout il y a certaines contatrices qui sont les titulaires du rôle, et qui chantent, et puis pour elles, on monte le pirate, c'est le cas notamment de Lucha Liberti qui viendra chanter à Lezan, qui est une remarquable bélinienne, mais autrement, c'est un opéra qu'on donne rarement, car on le verra tout à l'heure, et puis on raconte, allez, allez, nous ne faites pas longuir comme ça. Non, mais l'histoire, je vous la raconte un peu plus en détail, mais l'histoire, c'est un espèce de ménage à trois qui se passe très mal. C'est parfois, je m'en débile, ça arrive tous les jours, ça sert un cas, alors, à la limite. C'est qui commence, oui, mais tout un opéra, rien que sur 100, ça commence mal, je ne poursuis pas très bien, et ça finit très mal. Il y en a qui font des pièces de boulevard, et puis ils font des années, et puis des fortunes avec des histoires, des cas de papayet. Romani, effectivement, il n'avait visiblement n'a rien inventé de nos jours, car Romani, c'était l'histoire, c'était un amour impossible entre un monsieur, un gautier qui s'appelle Gautier véritablement, et puis une dame qui a le doux prénom d'himogène. Mais ça, il a été nous chercher ça, ou homogène. Alors, entre homogène et gautier, il y a une passion dévorante. Simplement, le problème, c'est que ça se passe au XIIIe siècle, ça se passe entre la Sicile et la Ligurie, Gautier vient d'un espèce de duché, vague, au fond de la Ligurie, et puis, homogène, plutôt du côté des enjous, et homogène a suscité la passion dévorante d'un autre monsieur qui s'appelle Ernest, et ce monsieur l'aime... Il est su salvant, oui. Non, il est... Il est du côté des enjous, et puis, ce monsieur adore homogène, mais homogène ne l'aime pas. Alors, évidemment, ça crée des problèmes, et puis, en plus, pour faire bonne mesure, Ernest et Gautier sont en guerre, et puis, évidemment, un peu le fond de la guerre, c'est de pouvoir avoir la main de la belle homogène. Alors, comme ça se passe très mal entre Gautier et Ernest, je vous passe les détails, Gautier, on est réduit à devenir pirate, parce qu'il avait choisi le mauvais côté. Alors, il part en mer, et entre ton homogène se mette le grappin dessus par Ernest, parce qu'Ernest avait trouvé le bon moyen de lui faire dire oui. Il avait séquestré le père d'himmogène. Voilà, c'est simple. Prenez, prenez des bons. Il a séquestré le père d'himmogène, donc, Himmogène finit dans le lit, en tout cas, la bague au doigt d'Ernest, et puis, à son moment là, tout va pour le mieux de tout le meilleur niveau. Simplement que Gautier continue à combattre Ernest pour essayer d'avoir la main d'himmogène. Exact. Alors, au début de l'opéra Gautier, qui était donc une pirate, a tout perdu, parce que les pirates se sont fait battre à plate couture par Ernest, et par les troupes d'Ernest. Et quand même les pauvres gens qui sont toujours du mauvais côté, hein. Par les troupes d'Ernest. Alors, ça, c'est le début de l'opéra, on l'écoutera tout à l'heure. Il y a une très violon de tempête. Ça, c'est les 10 premières minutes. A peu près. Et puis, alors, il y a une violon de tempête. Toute la flotte de pirates a été vaincue. Seul Gautier a réussi à s'échapper. Et puis, évidemment, où le pousse la tempête, elle le pousse au château d'Ernest. Alors, le début de l'opéra, c'est l'arrivée de Gautier le pirate, qui arrive chez Ernest. Et puis, là, il sait pas, c'est beaucoup de choses, mais c'est avant l'opéra. Parce que depuis que l'opéra commence, en fait, il se passe pas grand chose. Parce que l'histoire, c'est qu'évidemment, Gautier est arrivé à un mauvais endroit. Étonné qu'il est arrivé chez Ernest. Imogène le reconnaît. Gautier reconnaît Imogène. Il s'aime toujours. Mais le problème, c'est qu'il y a Ernest, qui a des soupçons. Alors, la loi veut que les étrangers soient accueillis, surtout qu'on sait pas au départ que ce sont des pirates. Alors, Ernest finit, bien malgré lui, par accueillir ces pirates. Mais au début du 2e acte, il se révèle que Gautier est Gautier. Et à partir de ce moment-là, ça se finira très mal. Car Gautier provoquera Ernest en duel. Gautier tuera Ernest. Les amis d'Ernest. Avec un imat-ongle. Ça va peut-être dans la mise en scène, en tout cas, dans le livre et pas. Ernest sera vengé par ses amis qui mettront à mort Gautier. Et puis comme dans toute bonne opéra romantique du début XIXe, Imogène, Joule de Normille. Non, devient folle. Alors, voilà. Ça, c'est en quelques mots l'histoire. Donc, c'est une histoire de couple à trois. Ah, mais oui, elle est bien, cette histoire. Voilà. Alors, tout le pirates, je voulais raconter, c'est à peu près ça, l'histoire. Mais c'est presque aussi bien que Mme Butterfly. Non, Mme Butterfly. On va pas entamer le débat sur Mme Butterfly. Non, mais c'est une histoire intéressante et qui a un avenir certain. Oui, non. Alors, effectivement, là, on va pas très loin. Mais alors, ce qu'il faut dire, d'une part, le livret est quand même relativement bien écrit parce que c'est du romani et c'est d'une bonne plume. Mais sur ça, vient se calquer une musique qui est magnifique, qui est du Bellini, qui est certainement le meilleur mélodiste de toute l'histoire de l'opéra. Ah oui, ça, c'est mieux que Mme Butterfly. C'est le champion du bel canto. Alors, vous avez une histoire idiote, mais vous avez une musique splendide. Et vous avez, par exemple, c'est le cas avec l'enregistrement qu'on écoute à soi. Vous avez Kalaas qui fait des merveilles dans le rôle d'immogène. Simplement, le problème avec le pirate, on le disait tout à l'heure, c'est un opéra qui est très peu monté et aussi très peu enregistré. Alors actuellement, il n'y a que deux enregistrements du pirate. Il y a un enregistrement live qu'on entendra soir avec Kalaas, qui a été enregistré au Carnegie Hall, à New York en 59. Et puis, il y a un autre enregistrement studio qui est chanté par Montserrat Caballier, c'est pas mal, mais par le mari de Montserrat Caballier, c'est nettement moins bien. Alors, dans le centre, c'est un enregistrement qui est assez inaudible. Alors, celui de ce soir, on va l'écouter avec Kalaas. Kalaas, c'est beau, mais l'enregistrement est de très mauvaise qualité technique. Alors bon, il faut passer par-dessus, et puis il faut espérer qu'un jour ou l'autre, il y a un meilleur enregistrement. Alors, je vous propose d'écouter tout de suite le début. Oui, oui. Du pirate. Vous pouvez écouter le début. Dans le début du pirate, avec la scène de la tempête, vous imaginez plein de bateaux qui sont noyés dans la tempête. Oui, oui. Ça, ça doit être génial, cette tempête. Ça doit être absolument super. Non, mais je vois qu'on a peut-être des ennuis techniques en régie. Non, ne bougez-vous jamais. Si du l'on n'a jamais d'ennui technique, on va envisager de vous raconter d'autres choses. C'est simplement pour mélanger le suspense. Alors, si la tempête vous dit génial. Alors, c'est le début de l'opéra, c'est très mauvais du point de vue acoustique. Donc on ne sait pas si c'est le bruit de la tempête ou le bruit du disque qui fait ça. C'est bruit de la tempête, c'est pas le bruit du disque. Je vous l'avais dit, je tiens mes promesses. La qualité technique est très mauvaise. Alors, vous avez pu constater, malheureusement. Le problème, c'est que c'est un des deux seules enregistrements qui l'existent. Je crois que Kala se mérite qu'on fasse quelque concession et que, ma foi, si on a une mauvaise qualité technique, on a, en revanche, du beau chant, du bel canto, comme ce qui est écrivé, Bellini. Simplement, je vous avais annoncé la scène de la tempête. J'avais parlé un peu vite. Au lieu d'avoir la scène de la tempête, on a eu l'ouverture. C'était l'ouverture du pirate écrit par Bellini en 1827. Je vais vous le dire une fois, mais je ne vous le dirai plus. C'est donc dans l'enregistrement dirigé par Nicolas Réchignot, à New York, au Carnegie Hall, avec Maria Kallas. Monsieur, je vais vous même vous dire votre prénom, parce qu'on recule de vos aucun sacrifices. Monsieur Pierre Miranda Ferraro et Monsieur Constantino Ego en Ernesto. Comme j'ai commencé, je continue. Monsieur Glé de Peterson, dans le doux prénom de Itulbo, ça fait bien le pendant avec Imogène. Et puis un prénom plus courant et encore, Goffredo est interprété par Shester Watson et Adèle est interprété par Regina Sarfati. Et ce qui est plus intéressant, c'est vous dire, parce qu'il garde les mêmes prénoms à l'osane, on n'a pas francisé pour ça. Non, non, Itulbo, par exemple, comme je sens que ce prénom vous plaît. C'est Jean-Pierre Fourlan qui chante à Itulbo. Goffredo, c'est Michael Pavlou. Ernesto, c'est Richard Cowan. Gualtiero, c'est Justin Lavender. Adèle, c'est Martina Musacchio, donc quant à Trice qui vient de Genève. Et Imogène, c'est comme j'avais déjà dit tout à l'heure, c'est un peu plus de la liberté. A l'osane, c'est Antonelo Alemandi qui dirigera l'Orchestre des rencontres musicales. Donc avec le cœur du TML Opera. Et c'est Francesca Zambello qui fera la mise en scène du Pirate. C'est une coproduction entre Zurich et l'osane. C'est la même mise en scène, les mêmes décors avec peut-être quelques modifications de l'exiguité du théâtre municipal qui est nettement plus petit que ce que permet la scène de l'opéra de Zurich. George Raymond, enfin une coproduction, l'osane Zurich. Est-ce que c'est pas la porte ouverte à quelque chose de plus vaste encore ? Par exemple, l'osane Genève, n'y ont pas peur d'imaginer des choses impossibles. Mais qui sait ? Qui sait ? C'est toujours difficile fontaine. Mais bon, jusqu'à maintenant, c'est vrai qu'autre l'osane est Genève et pourtant on n'est pas très loin. À ma connaissance, pas eu de coproduction. L'osane Zurich, c'est la première fois qu'il y a une coproduction, à ma connaissance également. Je ne sais pas si c'est le fruit du hasard revenant du fait que Mme Mofan avait eu la première l'idée de monter le pirate et que Zurich s'est dit qu'on monte aussi le pirate sans savoir peut-être que Mme Mofan le faisait ou bien si c'est l'aube d'une ère nouvelle avec des coproductions entre l'osane et Zurich. Je crois que c'est surtout l'aube d'une ère nouvelle pour les PTT parce qu'un coup de fil est si facile. Et en effet, je crois que Mme Mofan, sachant que Zurich avait aussi mis au programme le pirate L, ayant déjà prévu depuis deux ans, elle a pris son courage et son téléphone dès demain et ça a bien marché. C'est une excellente... En tout cas, l'idée est excellente. Pour que l'idée est bonne. Il y a peu de sous maintenant, tout ça. Ce que je trouve un peu regrettable, j'ai toujours trouvé, je peux le dire, c'est qu'on est un pays petit qui ne peut pas se permettre le luxe d'avoir 15 ou 20 scènes. Et c'est vrai que l'idée de faire des coproductions entre ici et l'étranger, est que peut-être on devrait se poser la question si on ne peut pas faire des coproductions au niveau régional. Étant donné d'une part la crise, mais aussi je trouve les particularités de la Suisse, on devrait peut-être y sanger. Mais c'est vrai que dans notre côté, c'est pas que ça diminuerait les choix, mais ça favorise aussi la diversité d'avoir des programmes différents à Los Angeles-Jean-Nèvres et je pense qu'on devrait faire des coproductions sans en faire forcément la règle. Oui, on va l'écouter pour le moment. Mais comme là, on n'en est même pas encore à l'exception. Pensez-vous qui êtes critique, puisque vous écrivez à la tribune de Genève, pensez à ces soirées, on fin libre, que vous auriez une fois sur deux. Ce n'est pas besoin de vous précipiter. A Zurich et Al-Azhan, c'est quand même. C'est votre confort. Comme la tribune y a pensé avant nous, on a un correspondant à Zurich. Je vous connais, vous y allez toute manière. Ça arrive, mais bon... On continue avec M. Bellini. Oui, on peut. Vous voulez tous avoir, je suis sûre, vous brûler de tout connaître de la vie de M. Bellini. Un type qui arrive à vous mettre de la musique sur une brave dame qui s'appelle Imogel et un autre qui s'appelle Itulbo, est-ce qu'il n'est pas un peu original, M. ? Ça dépend. Dans quelle exception, on prend le mot original. Ce qui est certain, c'est que Bellini est un des compositeurs majeurs du XIXe siècle. Ce qui est intéressant, c'est que Bellini est le représentant du bel canto. Vous savez tout comme moi ce qu'est le bel canto. C'est-à-dire, si on dit en français, on reprend en français la traduction littérale. C'est le beau chan. C'est-à-dire, c'est... une forme de chan typiquement italienne qui est apparue au début du XIXe siècle et qui a pris l'hébilegié, le beau-frasé, la mélodie, même si des fois les histoires n'étaient pas palpitantes qu'on a vu tout à l'heure. Mais ce qui comptait avant tout, c'était la beauté du chant et le bel canto, on met le bel canto un peu à toutes les sauces, mais le bel canto stricto senzu, c'est Bellini et Donizetti. Avec Bellini et Donizetti, on a les deux exposants majeurs du romantisme italien et c'est toujours intéressant de voir l'un par rapport à l'autre parce qu'ils ont sévi, entre guillemets, au même période. Donizetti est né en 1797 et mort en 1848. Bellini a une vue plus courte. Il est né en 1801 et mort à 34 ans. Je vous expliquerai tout à l'heure dans des circonstances pour le moins étonnantes et étranges, surtout. Et il est mort à 34 ans. En fait, ils sont les deux tenants du romantisme italien mais quelque part tous les sépaires parce que c'était deux personnages très différents, c'était deux manières d'écrire totalement différentes. Simplement, ce qui les rapproche, c'est le romantisme et ils ont vécu et ils ont fait leur carrière au même endroit, c'est-à-dire à Milan, à Naples et à Paris. Alors, je disais que tous les sépaires, parce que Donizetti a écrit 75 opéras, Donizetti était un spécialiste du chant. Il a écrit de tout. Il a écrit des opéras céréales, il a écrit des opéras comiques telles que dans Pasquale et où les lyxies redamourent. Et il s'est pas arrêté à l'opéra. Il a écrit, je crois qu'un symphonie, il a écrit des décontats, il a écrit de la musique sacrée. Il a eu tant, lui. Il a eu quelques années de plus. Mais c'était quelqu'un qui avait la plume très facile. C'était quelqu'un qui avait vraiment le métier comme on avait au XVIIIe siècle, le métier d'écrire et qui pouvait écrire un peu de tout et très rapidement. En revanche Bellini était l'opposé. Il écrivait lentement. Il écrivait peu parce qu'il a écrit 11 opéras. Il a écrit que, ou pratiquement que de l'opéra, il n'a pas écrit de contats, il n'a pas écrit d'opéra comique. Si ce n'est Adelson et Salvini où on trouve le seul personnage drôle de Bellini, ils ont vécu dans des milieux un peu différents. Bellini est toujours considéré plus comme l'aristocrate, le chéri de ces dames. Il plaisait beaucoup parce qu'il avait une silhouette assez plaisante. Il était absolument, comme vous dites, très mignon. Il plaisait beaucoup aux dames parce qu'il allait passer des week-ends dans des villas du Lac de Combes. Il les était tous pas. Mais alors, ce n'était pas le genre de Denis Zéty qui courait plus. Il était un présario, chef d'orchestre, métore en scène. Il avait 36 activités sur le feu alors que Bellini se consacrait plus à sa musique, à l'écriture et aussi au plaisir mondain. Ce qui fait que c'était vraiment deux personnages là, aux un type ou à l'autre. Et aussi, de par leurs origines, Bellini et Sicilien, il est né près de Catane dans une famille de musiciens, alors que Denis Zéty venait du nord de l'Italie, il est né près de Bergam. Mais c'est drôle de voir qu'en fait, leur carrière se sont quand même croisés. Alors, en quelques mots, la vie de Bellini n'est dans une famille de musiciens en 1801 à Catane. C'est un génie prÉcosse . Ses parents le forment. Ils se rendent compte que ce petit aura de l'avenir. Donc, ils l'envoient à Naples dans un des collèges musicaux les plus prestigieux, le collège Saint-Sébastien. Et puis là, je ne sais plus à un âge ridiculement... non bas, disons, ça va. 25 ans. Ah oui, non, bon, quand même. Autre à septon, donc, déjà fait des choses. Mais bon, je veux dire, à 25 ans, il fera représenter au collège Saint-Sébastien son premier opéra, qui est donc Adelson et Salvini, qui sera un grand succès. Et l'oeuvre sera reprise plusieurs fois, même Denis Zéty a apprécié. Et puis, Bellini, grâce à ce premier succès, obtient une commande pour le Sainte-Carles, donc qui est le grand théâtre de Naples. Et là, il nous compose Bianca et Fernand. Et c'est à l'occasion de cette bienque et Fernand, qu'il est remarqué par l'impressario le plus connu en Italie de l'époque, Dominico Barbaia, qui obtient pour lui une commande pour la Scala de Milan. Et ça sera le pirate, donc 1827. Je vous l'ai dit tout à l'heure, un immense succès. La rencontre avec Felicé Romani. Et puis avec Romani, il écrira d'ailleurs... Romani écrira pour lui d'autres livrets, même ils lui ont commettra 7. Il écrira notamment le livret de Norma, le livret de la Somme-Nambule, le livret de Capulet et Montaigu. Et avec ce succès, à Milan, c'est la consécration pour Bellini. Il sera adopté par l'intelligencien Milanese. Et il va devenir un peu la coqueluche. Il sera invité dans les salons chiques de Milan. Je vous l'ai dit tout à l'heure, il va séduire les riches Milanese, avec qui il ira passer des week-end coquins au bord du lac de Combes. Et vraiment, vous l'avez dit, et à juste titre, Bellini représente l'héros romantiques, rien que son physique, je veux dire, le montre. Et alors, c'est vrai que Bellini, dans les paysages bucoliques qui font penser à Werther, du lac de Combes, je veux dire, c'est plus qu'il en fallait à l'époque. Alors, à part ça, je dirais non, il ne va pas seulement co-cliquer dans les villas du lac de Combes, il écrit quand même. Et puis, en 1830, il nous fait les Capulets, les Montegus, toujours sur un livret de Felice Romani pour la Féniche de Venise. Et puis, après les Capulets, en fait, il restera peu de temps à vivre à Bellini. Ben oui, parce que les week-end des plus salles, il a brûlé la chambre d'elle par les debuts. Oui, c'est pour ça. Il lui reste 5 ans à vivre. Et dans ces 5 ans, il trouve à le moyen, quand même, ce qui est pas mal, de nous écrire la Somme d'ambul, de nous écrire Norma, et de nous écrire les Puritains. Il est meilleur quand même. Et entre deux, il nous écrit en Cobéatrice de Tonde. Alors, ça nous fait 4 opéras en 5 ans. C'est pour quelqu'un qui a écrivé lentement. C'est quand même pas mal. Alors, après, cette période à Milan, Bellini va partir un peu à Londres, et puis surtout, il va partir à Paris grâce à Rossini, il obtient une commande pour le théâtre italien. Et c'est à Paris, je vous raconte un petit peu en détail cette scène, parce que je trouve qu'elle est quand même assez mélode dramatique. Là, il y a des petits week-end au bord de la marne. Alors, on sait pas si c'est ça, peut-être qu'il a mangé quelque chose qui lui a pas convenu. En tout cas, il a attrapé une dysentrie et en 1835, il meurt à Paris. Et là, c'est vraiment du grand mélode. D'ailleurs, il y a un film qui a été fait sur la vie de Bellini. C'est une des morts les plus mystérieuses, si c'est la plus mystérieuse de l'histoire de l'opéra. Il est mort à Paris en 1835, mais il logeait chez des amis à plus tôt les levis. Et il est tombé malade chez ces gens. Je crois que c'était une dysentrie. Et puis, il était malade pendant trois jours. Et puis, il a taché d'ambassade du royaume des Deuxiciles, qui était attaché à Bellini et qui voulait avoir de ses nouvelles. Va pendant trois jours à la villa des levis, qui était absent pour prendre des nouvelles de Bellini. Et pendant trois jours, le jardinier, un petit peu plus plus grand, il a été allé dans le jardinier de la ville de Bellini. Et il a été allé dans le jardinier interdit l'accès de la chambre de Bellini à l'attacher d'ambassade. En disant, il n'est pas visible. Il est malade. Et puis, le troisième jour, il n'y a toujours pas de nouvelles, l'attaché d'ambassade se rend une fois de plus à cette villa à plus tôt. Alors, il faut imaginer une nuit d'orage avec des éclairs, des pluies, une tempête, terrible. Je veux dire, cet attaché d'ambassade arrive à Brie d'Abattu dans une calèche. Il arrive dans cette villa et il n'y a personne. Alors, il rentre, il rentre, toutes les portes sont ouvertes et il ne trouve personne. Il monte dans la chambre de Bellini qui pour une fois n'est plus gardé par ce serbert de jardinier. Et il voit Bellini qu'il croit en dormie. Il va, lui, prend la main, la main est glacée. Il se rend compte à ce moment-là que Bellini est mort et à ce moment-là, il y a un éclair qui déchire la tempête. Et le jardinier apparaît dans la porte et il dit, « M. Bellini est très passé. » Et donc, il est en train de se faire un tour de la chambre et il se rend un tour de la chambre. Il est en train de se faire un tour de la chambre. Il s'apparaît dans la porte et il dit, « M. Bellini est très passé. » Et donc, on ne sait pas pourquoi, ni comment, ni dans quelle condition Bellini est mort. Et ça reste un mystère de l'histoire de l'opéra. Une fois ne sauraient un bel opéra, ça. Ça fait un bel opéra la mort de M. Bellini. Et c'est ainsi qu'à 34 ans, des grands génies de la musique. C'est vrai que c'est à peu près l'âge génie de la musique qui se prétendait Wolfgang. Et bien, il y a un grand nombre de gens qui ont été étonnés, ce qui nous aurait offert d'autres. Mais une fois de plus, je parle trop. Mais non, mais non. Mais non. Écoutez, vous nous avez raconté cette nuit. On s'y croyait. J'en ai cru celle de lui. C'est terrifiant, cette nuit. Tout à fait. Alors on va écouter, parce qu'on l'a pas entendu encore jusqu'à maintenant, d'ailleurs, on a entendu clorquette jusqu'à maintenant. On pourrait se faire la tempête. Ah non, on pourrait pas. Ah vous, vous êtes à l'état d'analyse. Et c'est de la scène numéro 4, donc du premier acte. C'est Gauthier est arrivé dans la tempête. On lui a annoncé qu'il est arrivé chez Ernest et chez Imogen. Dans le côté serein, il se réjouit. En tout cas, tu as dit qu'elle a pleur. Alors 들어�, tout le monde lui dit tu dois t'enfuir parce qu'ici, on va te faire la peau. Et puis, dit, mais non, je l'aime. Je vais rester. Et puis on le cache quand même. Et puis arrive Imogen, à qui on annonce l'arrivée de Gauthier. Et puis ça la met guilloter. Ce qui est de finir, dit que de mettre le serein, cette histoire. Le Cogoal ution, ce qui doit être quand même quelqu'un de chevronner. Alors Francesca Zambello, on a déjà, enfin, on a déjà vu son travail à l'Euseanne puisque c'est elle qui avait mis en scène l'occasion d'effailles lindres. Mais vous l'avez, oui. Oui, oui, je... Elle a repris, parce que la mise en scène de l'occasion d'effailles lindres était un des chefs d'œuvre de pannel. De pannel. Alors elle a travaillé, elle a travaillé d'nombreuses reprises avec Pannel. Elle était son assistante. Voilà, ça c'est exact. Et alors donc, c'est elle qui est venue au fait remonter l'occasion de la base. Mais la base en fait, c'était du pannel. Selon, selon Pannel. Et donc là... Puis on l'a vu, on l'a vu à Genève, les années qu'elle a monté, Benvenuto Cellini. Oui ça, ça, je dois dire, la pauvre. En certains bonheurs, c'est vrai qu'elle s'attelle à des choses difficiles. Moi je l'ai vu, à Venise, il y a quelques années, dans Beatrice de Donde. Je sais que maintenant, elle a monté aux États-Unis avec un bonheur mitigé, un Wagner. Je ne sais plus lequel c'est. Et puis, je crois que c'est une femme qui s'attelle à des œuvres difficiles. Et là, on verra... Moi, je n'ai pas vu à Zurich. Donc je me réjouis de voir à Lausanne ce que ça va donner. Ben en fait, on est très honoré de sa présence, parce qu'au fait, au novembre, elle va signer pour la première fois au Métropole et Tienopère à l'Utria de la Mère mort. Enfin pour... Pour Métropole et Tienopère. Ah, mais ça c'est ce qui est heureux. Ah, mais ça c'est ce qui est heureux. Avec Jonathan Derson et Lutia Nopavarotti, celui qui se fait siffler, vous savez, au mois de décembre, à Milo, comme ça. Et ben voilà, mais c'est bien, c'est bien. Ah, je crois qu'il y a une grande carrière qui a tant... Bada Bada Bello. Pour le reste, je me réjouis de voir ce que ça va donner. Et puis, en tout cas, ce qui est certain, et il faut le souligner, je crois, c'est le courage, une fois de plus, de Mme Mophon qui monte des œuvres qui sortent de l'ordinaire. Je crois que c'est courageux de sa paire, de monter, non pas du Bellini, parce que Bellini, tout le monde adore Bellini, mais légèrement, les gens adorent la somme d'ombul, adorent les puritains, adorent Norma. Mais c'est un courage certain de monter le pirate, qui a une œuvre peu connue, voire pas connue du tout, par la majorité des gens de Bellini. Et en plus, c'est une œuvre qui est réputée difficile, parce que d'une part, le rôle d'immogène est difficile. Vocalement, c'est pas un rôle à la portée de tout le monde. Et puis l'histoire, bon bah l'histoire, on a dit ce qu'il fallait, on pensait. Donc l'un dans l'autre, mais c'est un opéra intéressant qui a, si on a l'un, je crois qu'il faut le dire, il a tous les mérites d'un opéra de Bellini, c'est-à-dire que la musique est magnifique. Bellini est certainement le, je me répète, le plus grand mélodiste qui soit, certainement, en plus, ce pirate dans son écriture orchestrale qui quoi, on pense certain et qu'on dit d'aucun, et de grande qualité, parce qu'il n'a jamais sacrifié au plaisir de la mélodie l'écriture orchestrale. L'écriture orchestrale est intéressante, est toujours quand même d'une certaine qualité, voire d'une qualité certaine. Et puis en plus, l'orchestre du pirate a une vigueur et une flexibilité qu'on retrouve pas forcément dans les œuvres suivantes. Alors de ce point de vue-là, en plus, c'est une œuvre intéressante et surtout, il y a la beauté du chan qui est assez inouïe et assez unique. Alors comme vous l'avez dit, c'est un opéra méconnu. Donc c'est à ça que vous servez à Forum Opera c'est d'essayer de faire connaître des œuvres moins connues au public. Donc vous aurez une conférence de présentation de l'opéra. Absolument. Alors moi ce soir, je vous dis quelques mots. Mais vous mettez l'eau à la bouche. Je vous mets l'eau à la bouche. C'est mon rôle. Mais c'est clair que ce n'est pas une conférence extrêmement approfondie. D'ailleurs, le temps ne nous le permettrait pas et puis je pense qu'il faut surtout écouter de la musique à cette occasion. Mais lundi soir, le 1er mars, Sandro Cometta qui s'est plongé dans les délices ou les affords du pirate depuis des semaines qui s'en effectent des cheveux blancs viendra tout nous dire et tout vous dire si vous venez y assister je dis donc aux gens qui nous écoutent. Tout nous dire du pirate. Il nous présentera Bellini et il nous présentera surtout le pirate. Il fera écouter des extraits et je crois que c'est une conférence à ne pas rater, surtout que le pirate est une œuvre peu connue et qui mérite qu'on s'y attarde. Alors on rappelle c'est le 1er mars dont le foyer à l'Isbaye Voilà, au Tade municipal à 18h45 comme on fait les choses bien on va tout dire donc c'est organisé par Forum Opera c'est entre libre pour les membres de Forum Opera et puis pour ceux qui ne sont pas membres c'est 5 francs pour étudiants et AVS et 7 francs pour ceux qui payent le tarif plein. Voilà, ça sera une conférence certainement à ne pas moquer au neuf. Voilà, et qui est-il? Je veux peut-être quand même souligner aux dames qui sont à l'écoute que M. Cometta vaut le déplacement à lui tout seul donc c'est un jeune homme absolument charmant avec une magnifique barbe en général les dames sont pas mais sont pas salles donc même si Bellini ça vous paraît pas génial venez à le défaut d'écouter Bellini venez voir M. Cometta absolument moi je suis mal placé pour le dire mais moi je dis je dis absolument parce que du point de vue de préparation c'est toujours très bien fouillé et la conférence qui nous a fait sur le mariage secret le matrimonial secret de Tchimarose était un modèle du genre alors à n'en pas douter le pirate sera également un deuxième modèle du genre et puis comme on me pose souvent la question j'y réponds d'avance ça dure à peu près une heure, une heure et qu'un. Donc voilà alors écoutez on va réécouter de la musique qu'est-ce que ça vous vous lui disait oui c'est ça non on va réécouter de la musique parce que Kala se fait ça tellement mieux que moi qu'on va réécouter donc dans la scène numéro 6 qui est donc numéro 6 on va écouter la rencontre entre Imogène c'est-à-dire Maria Kala c'est Gauthier Goualtier qui a interprété ici pour la re-pierre Miranda Ferraro les deux sèment les deux ne peuvent pas s'aimer car d'autres destins les ont appelés Le mot d'écrouel Imogène est devenu l'impose, d'airnest Goualtier est devenu pirate par amour pour Imogène et puis une plage de Sicile les réunit mais pour peu de temps alors il savoue des choses déchirantes on les écoute ... Voilà je crois que Calas et comme elle a coutumé en tout cas très souvent remarquable simplement effectivement le son laisse à désirer mais à Lausanne on n'aura pas Calas mais on aura en tout cas un son de meilleure qualité et je crois qu'on aura de toute manière une excellente Imogène alors là on vient de terminer sur la sixième scène du premier acte c'est à dire la rencontre entre Goualtier et Imogène et puis tout à l'heure pour nous dire au revoir on terminera avec le final du premier acte qui est un moment puissamment dramatique si tentez que le livre elle permette c'est la rencontre de tout le monde c'est la grande scène dans la grande salle du Grand Château et il y a Airnest, Goualtier, Imogène, Ytulbo, Adèle et les autres et puis d'ailleurs il y a des rôles qui s'appellent le solitaire alors c'est ça et puis alors là c'est terrible parce qu'Imogène a envie de crier son amour Goualtier a envie de crier le sien Airnest doute de quelque chose mais il n'y comprend rien et puis alors tout le monde dit à tout le monde de stares parce que autrement ça finira très mal et puis c'est quand même ce qui finira par se passer parce que ça finit très mal mais pas dans le premier acte et je vous réserve la surprise intégrale du deuxième acte à partir du 5 mars sur la scène du théâtre municipal de Lausanne Alors oui on va peut-être pouvoir donner les dates exactes donc vendredi 5 mars c'est la première vous y serez ? Oui Voilà moi aussi Le dimanche 7 mars c'est la fameuse représentation à 17h et le mercredi 10 mars vendredi 12 mars c'est à 20h et on a un second dimanche le 14 mars à 17h donc 5, 7, 10, 12, 14 mars donc 5, 5 fois vous savez que ça c'était un des buts de Mme Mophons c'était d'arriver puisqu'elle n'arrivait pas à nous donner un opéra de plus sur la saison nous donner au tout cas une représentation supplémentaire pour chacun des opéras qui serait donné donc on est à 5 On est à 5 partout 5 opéras donner 5 fois 5 partout exactement Et puis alors Mme Aliberty vous avez quelque chose à nous dire sur cette brave date ? Mme Aliberty n'est pas une inconnue Vraiment non ? d'une part étant donné que c'est une contatrice italienne qui fait une une fort belle carrière mais si je dis elle n'est pas une inconnue pour nous pour vous parce que vous l'avez déjà entendu vous l'avez entendu dans la Somme Nambule il y a peut-être 2 ans en arrière où elle avait composé une fort belle Adine dans la mise en scène Delmoute Policca et elle revient c'est une belle unienne c'est une spécialiste du bel canto C'est par la Somme Nambule qu'elle avait commencée au festival de Spoleto 79 non ? Ah ça c'est possible vous en savez tel que je commence Mais je suis pas moi je suis pas un spécialiste Mme Aliberty moi je n'ai pas la feuille sous les yeux donc je ne peux pas tout vous dire mais c'est bien possible qu'elle ait commencé d'une manière remarquable Les remarquées au festival des deux mondes à Spoleto 79 Non mais c'est vrai qu'elle a joué violetta de la traviata enfin bon c'est vraiment Ah non mais lucha elle s'appelle Lucha c'est ça Lucha, non lucha, Liberti est une excellente chanteuse d'ailleurs Alézane c'est comme au cinéma du bourre tous les bons films ne passent pas au bourre mais tous les films du bourre sont de bons films alors c'est la même chose Alézane c'est vrai je dis pas par flagornerie En règle générale à Lézane Mme Mofon réunit toujours un plateau de haute qualité et les chanteurs sont toujours excellents Écoutez puisqu'on est en train de parler de Mme Mofon j'ai entendu que l'autre jour elle a reçu un chèque de une somme relativement importante pour avoir travaillé dure dans les cuisines du Lézane Palace pendant une semaine une quinzaine gastronomique n'est-ce pas ? Oui vous savez que le Lézane Palace met à l'honneur les personnalités vaudoises en tout cas qui vivent dans le canton de veau et je crois je sais pas si c'est chaque semaine en tout cas à diverses périodes il invite il y a eu Mme Cohen du Manille il y a eu Mme Mofon une semaine il y a M. et Mme Duvoisain qui vont aller dissi peu et ils patronnent une soirée une semaine avec les spécialités gastronomiques qu'ils aiment c'est eux qui choisissent plus ou moins la carte alors évidemment pour Mme Mofon il y avait des connotations provençales et des senteurs du midi à la carte alors je crois savoir qu'avec les Duvoisains il y aura des spécialités veauvoises c'est des veauvoises avec les Duvoisains avec un zeste de cuisine française je sais pas ce que Mme Ducoen du Manille avait mis à l'honneur c'est de la bonne cuisine bourgeois c'était pas mal aussi mais je dois dire que je ne sais pas comment ça va se passer pour M. et Mme Duvoisain qui sont les deux mentionnés pour cette semaine gastronomique mais en tout cas Mme Coen du Manille et Mme Mofon elles étaient nommées toutes seules mais elles ont des maris qui sont des fins cordon bleues et qui eux ont été justement en cuisine gâté les sauces gâté les sauces absolument et puis titiller le chef jusqu'à ce qu'il fasse ça comme il le voulait alors et je crois et c'est une très bonne idée de la part du lausanne Palace oui c'est alors il faut rendre à ces asques à ces asques absolument je trouve que c'est une bonne idée oui c'est Mme Bernet donc là la épouse du directeur du palace et je trouve que c'est une très bonne idée parce que d'une part ça permet de connaître mieux et dans un cadre plus convivial ces personnalités vaudoises et d'autre part chaque qu'on vive mais un écho de Diffron de sa poche et ces Diffrons sont versés à une oeuvre qui est choisie par la personnalité de la semaine alors Mme Coen du Manille je ne sais plus ce qu'elle avait mis c'est que les deux voisins mettent une institution à renom je crois je ne sais pas si ça s'occupe du chômage je ne sais plus mais c'est quelque chose de social alors que Mme Mofon a dit qu'elle avait ses oeuvres elle a tout à fait raison et c'est vraiment les sièges c'est son c'est oeuvre c'est-à-dire S.A.S et puis ces fonds vont être affectés parce que dès le c'est un peu une avant première mondiale qu'on donne ici donc les radio assidules sont de point 8 FM la radio régionale qui vous donne tous les scoops alors dès la saison prochaine normalement si on n'est pas mangé par des petits loups et pas les cochons avant on devrait peut-être avoir des mini-recitals qui seront donnés à l'occasion des conférences de présentation organisées par Forum Opéra avec un artiste de la production qui chantera vraiment un air de l'oeuvre et puis chantera une ou deux heures qui pourra choisir librement mais plutôt de l'auteur qui est à l'honneur sur la scène de l'opéra et puis Mme Aufon affecte le chèque qu'elle a reçu des mains du lausanne Palace à l'organisation de ces concerts qui seront faits main dans la main et coeur dans le coeur entre Mme Aufon et Forum Opéra c'est très bien Forum Opéra c'est vraiment l'association de soutien à l'opéra à lausanne donc ça c'est bien la preuve c'est une excellente idée je pense que ça je trouve que c'est une très bonne idée parce que ça porte en plus et puis c'est vrai qu'on cause beaucoup dans les conférences on écoute mais de la musique comme dit Mme Aufon de la musique qu'on conserve alors avec ça on aura un éclairage et puis c'est aussi l'occasion de rencontrer les chanteurs et de les voir pas sur la scène mais à mettre de vous à côté d'un piano et en plus c'est l'occasion de rencontrer des jeunes chanteurs parce que peut-être effectivement c'est pas José Vandame qui viendra chanter mais c'est l'occasion de connaître des chanteurs plus jeunes et qui sont peut-être en début de carrière futile prometteur mais je crois que c'est une bonne chose alors il paraît que quand il y a besoin de coeur c'est vous et votre comité qui feront les coeurs surtout mon comité c'est surtout vous oui moi je dirige les coeurs mais le comité chante très bien alors écoutez alors je sais pas si on a le temps d'écouter encore un petit peu de musique alors on va écouter le début du final du premier acte car le deuxième c'est la surprise pour le 5 mars alors on écoute toujours avec Maria Calas le final du premier acte du pirate de Bellini ... eh ben c'était pas mal du tout c'était le final du premier acte du pirate de Bellini un peu inaudible mais je pense qu'entre la friture les gazouilles et autre chose innommable vous avez quand même entendu la musique inoubliable de monsieur Bellini alors c'est le final du premier acte il y en a deux il y en a deux oui il y en a deux mais le deuxième est nettement plus triste parce que le deuxième ça finit très mal comme je vous l'ai dit Gualtier est mené à l'échafaud eh... imogène sombre dans la folie alors voilà on est pas loin d'immogène le pincec oui j'ai écouté j'ai posé la fermeture et là c'est vous qui l'avez faite je savais que vous y teniez merci, merci je changerais mon alors je vous remercie de nous avoir fait craquer pour Bellini mais c'était avec plaisir pour le pirate pour Maria Callas pour la vie de Bellini donc on est en train d'écrire avec petit Luc qui a assuré la technique de cette émission ce soir on est en train d'écrire un livret qu'on soumettra peut-être madame au fond pour être de point de vue je suis en train de se négaire pour faire un terminateur 3 non mais peut-être un monsieur York Pepe qui a écrit la chasse aux trésors et qui sera la vie de Suzanne une coproduction de monsieur Matère et monsieur Pepe oui ce serait très bien je crois qu'il est temps que nous arrêtions là parce que nous nous en train de divager je changerais mon merci beaucoup je rappelle la conférence de forum opéra le 1er mars avec Sandro Cometta qui présentera le pirate c'est à l'opéra de lausanne à 18h45 vous allez privé ces dames de 1 1,5h de Sandro 1 1,5h de Sandro Cometta et je rappelle aussi que au théâtre municipal le pirate ce sera les 5, 7, 10, 12 et 14 mars la location est ouverte bien sûr déjà depuis un moment donc il reste peut-être quelques places donc précipitez-vous et je crois que nous avons fait le tour du sujet je vous souhaite une excellente soirée vous revenez nous voir pour le Turc en Italie mais certainement mais c'est formidable et bien je vous souhaite une excellente soirée à vous qui nous écoutez ne lâchez pas si du le continuez à écouter régional c'était Catherine de Vincent Tio micro petit luca la technique et nous vous laissons avec les ombres de la nuit vous craquez pour la musique classique vous vous craquez pour la musique classique thain love is mine thain heart with mine entwine love my soul for thee does pine thain eye does shine thain life with mine combine love l'await my valentine craquez avec nous pour la musique classique sur Radio-Asie-Dul pour la musique classique s'il vous plaît pour votre publicité sur Acidule notre répondeur automatique au 20 de 22 31 notre fax au 20 de 5 11 14 notre adresse acidule FM service publicité casse postale 6000 lasanne 9 a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un un