 17h59 min et 30 secondes, vous écoutez Modulation de fréquence en 2.8 en compagnie de Ketbush pour quitter pitié pour le chanteur, bien sûr 18h. Nous, nous retrouvons pour Panorama sportif. Madame mademoiselle monsieur, bonsoir, voici donc en direct 18h18h30 votre panorama magazine. Nous parlons ce soir d'Alfredo Casaccio, tout frais champion d'Europe de full contact professionnel. Alfredo bonsoir, merci d'être avec nous. Stéphanie Lohenberg, Christian Corminbeuf, je vous souhaite également le meilleur début de week-end possible. Je vous rappelle en ouverture de ce panorama magazine tout de même qu'Alfredo a causé un accident au tunnel de Closalé avec blessé 2 km de Bouchon en direction du Valais. Donc conformez-vous aux informations de la police, ne vous impressionnez pas, sachez-le donc accident au tunnel de Closalé avec blessé 2 km de Bouchon en direction du Valais. Mais là n'est pas le but de notre discussion de ce soir, nous parlons donc full contact. Alors Alfredo Casaccio, donc dernièrement c'était le 12 décembre dernier, vous êtes devenu le nouveau champion d'Europe de full contact, inutile de vous demander, je pense si cela a été une consécration pour vous ou on soit. Vous l'attendiez ce titre ? Je l'espérais surtout et puis je l'ai eu enfin. Difficilement ? Non je m'étais bien préparé et puis tout s'est déroulé comme prévu quoi. Peut-être un peu vite mais... L'état d'esprit était de beau fixe ce soir-là ? Oui j'étais à point. Et solidement soutenu par Jérôme Canabat ? Oui mon entraîneur qui m'a bien entraîné durant tout ce mois de préparation et puis j'ai été au rendez-vous. Rappelons donc que vous vous entraînez au National Sporting Club à Lausanne, que Jérôme Canabat est ex-champion du monde de full contact. Il dit de vous d'ailleurs Alfredo est un garçon très instruit, curieux, ouvert, intelligent et d'une volonté à toute épreuve. Que veut-il dire par là ? Est-ce qu'il faut effectivement être intelligent et faire preuve d'une volonté de faire pour arriver là où vous êtes arrivé ? Premièrement je veux dire que je suis tout à fait d'accord avec lui. On s'en doute. Il faut avoir un état d'esprit assez volontaire je pense pour suivre les entraînements et puis un mental quand même assez positif. Qu'est-ce que suppose comme entraînement ce titre ? Qu'est-ce que vous faites ? Vous suivez un régime particulier ? Vous entraînez combien de fois par semaine ? Personnellement je n'ai pas de problème de poids donc question alimentation je peux manger ce que je veux. Et puis question entraînement c'est assez intensif vu que c'est assez physique donc il y a du jogging, il y a une préparation dans le vide, du sac et puis se faire surtout une résistance physique quoi. Précisément il y a une forme d'accoutumance à la douleur en full contact ? Une accoutumance au niveau du corps disons. Donc à la langue cette résistance physique on l'acquiert quoi. Vous avez débuté en pratiquant le kung fu en 1980. Pourquoi le kung fu ? Oui c'est bien ça parce que depuis tout petit je trouvais ça génial à la télévision. Je trouvais ça très esthétique de les coups de pied, la façon de combattre. Et qu'est-ce qui vous a séduit le plus justement c'est le côté artistique du kung fu ? C'est le fait de porter des coups. Qu'est-ce qu'elle puisse séduisant dans ce sport ? Personnellement ce qui me séduit le plus c'est le côté artistique. C'est pas la question de mettre des coups, c'est justement ce côté artistique de lever la jambe, de pouvoir faire ce qu'on veut avec notre corps. Vous avez ensuite deux ans plus tard abordé le semi contact puis le full contact. Pourquoi vous êtes lancé petit à petit dans le full contact passé du kung fu au full contact ? Bonne question. Disons que déjà je voulais être sous la direction de Jean-Mont Canabat que déjà ce temps-là était un grand champion et puis je voulais surtout cet état d'esprit de compétition qu'au kung fu on en avait pas disons c'était plutôt théorique et je voulais quand même faire de la compétition. Donc j'ai commencé avec le semi contact et puis par la suite une fois que j'avais fait mes prévents semi contact je me suis lancé dans le full contact. Vous réfléchissez toujours comme ça en termes de pulsion ? C'est toujours une envie qui prédomine et vous vous lancez ? Oui c'est l'envie, c'est la motivation. C'est sûr que le jour où je serai plus motivé je pense que ce sera le jour d'arrêter. Pourquoi ? On est moins motivé précisément donc on a plus tendance à peut-être avoir un peu peur à retenir ses coups, à ne plus tout donner ? Ouais surtout à tout donner quoi parce que du moment qu'on est plus motivé on a peut-être pas envie et puis c'est là qu'on fait des fautes et puis qu'on s'entraîne pas vraiment ce qu'on doit. Donc il faut peut-être particulièrement attentif à tout ce qu'on a autour de soi. Il faut avoir un environnement plutôt positif également je suppose pour pas être trop perturbé. Donc psychologiquement oui il faut être bien en sa tête, bien entouré, une bonne équipe et puis surtout bien s'entendre avec son entraîneur et puis les gens qui nous entouvent quoi. Vous allez les chercher où ces gens là ? C'est Jérôme Canabat qui vous fait rentrer dans un certain cercle de professionnel ou est-ce que c'est vous qui par connaissance interposée vous rapprochez de telles personnes ? Disons que dans la salle on est sur la Sporting Club il y a toujours eu cette équipe de combattants et puis on se retrouve tous les jours et puis c'est là qu'on forme une certaine solidarité entre nous quoi. Effectivement dans ces sports, Armarcio si vous mettez votre cas ça ira mieux. Dans toute cette série de sports Armarcio on peut se demander si ces sports correspondent vraiment à nos mentalités d'Occidentaux parce qu'il y a toute une philosophie qui a été développée et qui est encore entretenue par les Orientaux. Est-ce que vous avez le même rapport qu'un oriental qui peut l'avoir avec ce sport ? Non je ne pense pas parce qu'il faut bien différencier le full contact avec un Armarcio. Le full contact justement a été inventé pour c'est plutôt sportif, c'est plutôt comme la box. Il faut avoir un esprit de compétition sportif pour ça que c'est des reprises comme en box et puis du côté Armarcio il faut se mental, c'est équilibre et puis du côté oriental plutôt. Quelle est la qualité principale d'un sportif qui pratique le full contact ? La qualité principale c'est quoi ? C'est sa rapidité, sa rapidité d'analyse, une certaine précision. C'est très grand plaisir. Je pense qu'il faut un ensemble de qualité, il faut avoir le timing surtout, analyser ce qui nous arrive pendant le combat, ne pas être trop impulsif, il faut voir ce qui arrive, analyser durant le combat vraiment ce qu'il faut faire. Est-ce que cette réflexion qu'il y a pendant le combat pendant que tu fais ce sport, est-ce qu'il intervient aussi dans ta vie de tous les jours quand il arrive un peu comme ça ? Tu prends aussi ce moment de réflexion avant d'adenter quoi que ce soit ? Disant que ça m'entraîne à le faire, parce que c'est vrai que je partage ma vie avec mon sport, vu que je passe tout à la moitié de ma journée à la salle, donc dans ma vie de tous les jours c'est important. Quelle est la vie qui influe le plus sur l'autre ? C'est la vie sportive qui influe sur la vie privée ? Ou c'est la vie privée qui influe sur la vie sportive ? Je pense que ça va de pair, parce qu'en niveau psychologique, si je ne suis pas bien dans ma vie privée, j'arrive malment à entraîner, et si je suis fatigué dans la vie privée, je suis peut-être de mauvaises humeurs. Et pour une scène psychologique, je suppose qu'il faut un bon entourage, une bonne équipe pour soutenir son champion. D'habitude je m'entraîne seul le matin, avec le conseil de Jean-Branquain Abatt, et puis j'essaie de m'entraîner en musique. Je m'entraîne en musique. Quelle est la porte de la musique ? Ça m'entraîne, je suis le rythme, et puis je m'entraîne mieux 10 ans. Quelque part, vous vous considérez comme un donsseur, tout à l'heure il y avait la beauté du geste, la musique. Est-ce que vous tirez en parallèle avec cet art-là ? Non, je ne pose pas la musique. Ce qui est bien, c'est que ça entraîne. On écoute la musique, on écoute le rythme, et ça nous entraîne dans le rythme, et on arrive mieux à s'entraîner. Et est-ce qu'il y a une musique spéciale qui est utilisée ? Personnellement, c'est d'après ses goûts. Moi, j'écoute de la musique d'acide, un peu Hard Rock, ce qui s'ajoute vraiment au mieux pour s'entraîner. Qui dit aussi une certaine violence dans la musique ? Non, je ne pense pas. Je me vois mal m'entraîner avec une musique classique. Et pourquoi donc ? C'est quelque chose qui ne correspond pas à votre tempérament ? Non, c'est pas une question de tempérament, mais de l'acide. Je préfère vous en faire écouter quelques-unes qui prévouent. Éval Kirit, c'est ça ? Vous êtes devenu compétiteur professionnel en 1990. C'est un changement notable dans l'avis d'Alfredo Casatio, de passer du statut d'amateur ou du statut professionnel ? Non, pas du tout. J'avais plusieurs combats à mon actif. C'est sûr qu'en amateur, on ne fait que trois reprises de deux minutes. Et puis dès qu'on passe professionnel, on commence tout de suite à faire 5 reprises de 2 minutes. Et ainsi de suite, 7 et 10 pour le championnat. Donc c'est simplement une question d'entraînement et puis d'endurance. Rappelons donc vos titres amateurs. En 1985, Champion suisse de Smécontact. 87, Champion suisse de Smécontact. Champion suisse de Full Contact Class C. Comment fonctionnent les classes d'ailleurs pour ces auditeurs qui ne comprennent pas comment ça se dévouille ? Bon, classer, c'est-à-dire que c'est les... Oui, c'est Fanny aussi. C'est un combat à leur actif. Donc, pour ne pas avoir d'accident, pour ne pas qu'un combattant soit en phase d'un autre combattant qui est plus expérimenté, on fait justement ces classes pour avoir moins de risque d'accident. Donc une progression. En 1988, vous êtes champion suisse de Smécontact. Champion suisse de Full Contact Class B. Champion du monde de Smécontact. Et enfin, en 1989, champion du monde de Full Contact Amateur. Là aussi, c'était le but d'atteindre en amateur. C'était ma joueur, disons. Oui, je comprends. C'était vraiment ce que je voulais. Je désirais le plus. Ça s'est passé en Autriche. Il n'y avait pas de possibilité, évidemment, de progresser. Et ensuite, il fallait passer dans la catégorie professionnelle. C'était la suite logique, en fait, de votre carrière. Oui, c'est une suite logique. J'aurais pu rester les amateurs, mais... Je pensais quand même qu'on t'a mis une carrière professionnelle après un titre amateur. Je crois que c'était le mieux. Ce que je voulais dire tout à l'heure, c'est que de passer de l'amateurisme au professionnalisme, peut-être en yvant, en voir, déstabilisant, est-ce que vous n'avez pas ressenti comme un grand saut dans le vide de vous engager pleinement pour ce qui était avant, peut-être, qu'un hobby ? Tout en étant une passion, bien sûr. Oui, voilà. Depuis le départ, pour moi, c'était une passion. J'avais envie de faire de la compétition. J'avais envie d'être un champion. Et puis, du moment que j'ai vu qu'en amateur, j'avais réussi à être champion. Je me suis dit pourquoi pas être champion dans le professionnel. Et puis, j'ai entamé. J'ai continué ma route. Vos titres ont changé le regard des autres sur Alfredo Casatio ? Si les gens me regardent différemment. Si votre entourage, maintenant, vous juge peut-être différemment. Pour ceux qui ne me connaissent pas, oui. Je pense parce que c'est le nouveau champion. Il fait du full contact. Je pense que les gens me voient peut-être une image... Différent. Pour les gens qui me connaissent, ils voient que je n'ai pas changé. Ils me connaissent. Je ne suis pas violent. Justement, généralement, le full contact est un sport qui a mauvais express. On dit souvent que le full contact est le sport des mauvais garçons. Que dire à ceux qui pensent encore ça de ce sport ? Non, c'est tout à fait faux. Parce qu'il y a beaucoup de jeunes qui viennent au club. Ils font ça purement éducatif. Et puis, je pense que, du moment qu'ils sortent de la salle, ils sont pleinement défoulés à la salle. Et puis, dans la vie courante, ils vont être très calmes. Pour contraire des gens qui ne font rien dans la vie, qui sont très agressifs et qui n'arrivent pas à s'exprimer. Si vous deviez donner une bonne raison à un jeune, vous l'en se lancer dans un sport, pour faire du full contact, que lui diriez-vous ? Une raison pour faire du full contact. C'est une bonne question. Avoir envie de se défouler, de se dépasser ? Oui, de faire plutôt des efforts physiques et d'être bien dans son corps. Je vais te dire quelque chose. Si tous les autres gars du service pouvaient tirer comme eux, je n'aurais rien à foutre que vous soyez tous détente. Venez partager en notre compagnie un de ces moments suaves dont vous rafolez tant. Entrer dans le monde magique et magnifique de la finesse et du sandwich au concombre, goûter un brin de paradis non-artificiel avec un zest d'émotion non contenu. Bref, samedi 6 février de 16h à 17h sur Asidule, elle fait thèse avec Alex Créman, le deuxième anniversaire, déjà de Zebra 3. A cette occasion et pour vous offrir une grosse surprise, Alex Créman recevra Daniel Jacquinelle, le célébrissime mailman qui viendra nous interpréter quelques-uns de ses plus grands succès. Alors rendez-vous samedi 6 février de 16h à 17h sur acidule pour venir partager avec nous les joies de ce deuxième anniversaire de Zebra 3. Alors je m'en vais, je ne vous colle pas mon poids sur la gueule, je pense que ça n'est pas la peine. Non, ça n'est pas la peine du tout. Voilà, non serviteur. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Asidule, la radio de la région lozanoise. Dessente du combiner féminin pour ses mondiaux de Marioca. Premier c'est Picabo Street, deuxième Meriam Fox, troisième place, Chantal Bournesen, le combiner féminin. Première place donc pour Meriam Fox, deuxième place pour Picabo Street, troisième Anita Vacherter, on trouve Chantal Bournesen à la dixième place, elle perd donc son titre privé de titre mondial depuis 15 ans. Maria Epley, géant de Garmisch-Partenkirchen en 78, l'Allemagne a retrouvé une championne grâce à Miriam Fox. A 26 ans, la ski-euse de Strandberg en est à sa 8e année en Coupe du Monde et ne compte qu'un succès. Cette saison avail en descente. Polyvalente, elle a commencé par glisser entre les piquets avant de se lancer dans la descente. Marioca toujours, descente combiner messieurs, c'est le français Luc Alfond qui l'a remporté devant Christian Guedina et A.G. Kitt Bruno Kernen. Lui se place à la cinquième place. Précisément Bruno Kernen, le suisse, impossible donc vendredi de pronostiquer le vainqueur du combiner masculin, tant de slalommeurs patentés ayant bien glissé sur le boulevard du mont Katakura. 24 centième c'est par ainsi Mader, sixième, et Girardelli, onzième, large dominateur de la Coupe du Monde de la spécialité. Guedina et Alfond ont trusté les deux premiers rangs des descentes d'entraînement. La descente du combiner servait d'éliminatoires dans le camp suisse. Réjouissant cinquième, Kernen a évincé gigants des 24e et Karegne 28e et courra donc dimanche pour la fameuse descente que nous attendons tous avec A.N.Ser, Bess Marer et les Mann. Retour en direct sur les 102.8 d'acidule FM. Nous parlons donc en compagnie d'Alfredo Casatio de full contact et plus particulièrement de son titre de champion d'Europe décroché le 12 décembre dernier. Il y aura ce sujet, j'avais une question. C'était la première fois que tu es essayé pour le championnat du monde, championnat d'Europe professionnel ? Oui, c'était ma première tentative. Pas mal, heureusement. C'est pas mal, hein. Merci. D'ailleurs, comment se déroule la vie professionnelle ? Est-ce que le full contact récolte quelques francs, substantially offerts par quelques sponsors généreux ? Oui, je remercie d'abord les sponsors qui me soutiennent à chaque organisation et qui sont autour de moi. C'est sûr que le full contact, c'est un sport très jeune qui est encore mal connu et il n'y a pas vraiment beaucoup d'argent, il n'y a pas de grosses primes. Merci aux sponsors qui sont autour de nous. À ce titre d'ailleurs, soirée radicale full contact, soirée organisée donc, soirée de soutien au lausanne Walfredo Kazachio, samedi 6 et jeudi 11 février, des 20h à l'Escale, qui a fait un main constant 1 à Lozan. Au programme donc, une démonstration d'Armarsio, Tombola avec des nombreuses gagnants, de cadeaux, pardon, à gagner. Il y a aussi des gagnants. Il y a aussi des joueurs, et de nombreuses consommations en fête, encore d'autres surprises, donc tout ça on vous le rappelle, l'Escale qui a fait donc Benjamin Constant 1 à Lozan, soirée radicale full contact, samedi 6 et jeudi 11 février, des 20h. C'est important d'organiser ces soirées pour te faire connaître. J'aimerais déjà remercier l'organisateur, mon sœur Arnaud Loris, qui est ici parmi nous. Je remercierai. Je le remercie d'avoir organisé cette soirée, et merci au café d'Escale d'organiser tout ça. Bon, cette soirée, il y aura une démonstration de full contact. Donc, faite par les soins d'Afredo Casaccio, je suppose ? Oui, par moi même. J'expliquerai les règles du full contact. Il y aura aussi une démonstration d'Armarsio, et une démonstration de bodybuilding. À propos d'expliquer les règles de ce sport, tu as déjà eu envie d'enseigner ce sport ? Est-ce que tu le fais ? Je l'ai eu enseigné au fitness-énergie à Bucini. Je l'ai enseigné aussi au National Sporting Club, que je pense aussi reprendre la direction d'un cours le mercredi soir. Et puis, j'aime enseigner, j'aime apprendre ce que j'ai appris. Oui, précisément, c'est important de pouvoir passer ces connaissances à autrui. Oui, pour moi, c'est important. Surtout si quelqu'un veut apprendre, je suis le premier à lui apprendre. Est-il un âge idéal pour commencer à pratiquer le full contact ? Non, même en étant jeune 8-10 ans, ça va très bien. Si on veut s'inscrire au National Sporting Club, on s'adresse où ? Au Sretariah, au 312.99. 312.99. Très bien. National Sporting Club, Le Zan, pour les amoureux du full contact. Le 17 avril, c'est une date à retenir, puisque tu vas remettre en titre ton jeu. Ton jeu ? Je vais arriver quand même. À la salle d'Hibergir et Le Zan, ça se présente plutôt bien. Comment tu le sens ? J'ai repris mon entraînement. Je me sens fatigué. Mais si mon entraînement se sera fait correctement, je pense pouvoir le conserver. J'ai l'espère aussi. Jérôme Canabat, toujours derrière. En rose moquille, là. Tout d'abord, je vais vous dire qu'il y aura le 7 mars à Genève. Il y aura aussi un gala. Absolument. Ou Caler Emery. Pour moi, je serai un sentitre en jeu. Je vais faire cette reprise de 2 minutes. Il y aura Caler Emery qui fera son titre européen de full contact dans les 71 kilos. Démonstration également lors du championnat suisse de full contact à mort le dimanche 28 mars. Oui. Et au chopinard romans le 11 février. Le 14 février. Et puis, on l'a dit tout à l'heure, le 17 avril, remise en jeu de ton titre européen à la salle des bergières à Lausanne. Un grand moment pour Alfredo Casaccio. Que je remercie d'être venu ce soir. Merci beaucoup. Et puis, rendez-vous je pense prochainement sur cette même antenne dans quelques instants. Ce sera Christian Karnanbeuf, mon dieu. Mais oui, le journal. Mais oui, le journal. Dans 4 minutes, puisqu'il est 18h26 sur un sigoule. Vous regardez toujours télégouaneau ? Jamais. Sauf quand je suis en compagnie Jean-Marc Richard. Ah bon, d'accord. On pourrait peut-être faire quelque chose de faire une démonstration de full contact maintenant. Très bien là. Oui, alors on va demander à Stéphanie de se mettre en place. Mais toi, met-toi en place. Elle est gentille. Je commenterai. Elle est en place. Alfredo, lui aussi. Je pense que... Tu es prêt ? Qu'est-ce que tu vas faire avec Stéphanie maintenant ? Un coup de pied au visage ? Un coup de pied au visage que tu vas stopper au moment. J'espère. Un peu de concentration s'il vous plaît dans les locaux. Merci. Alfredo qui va tenter avec Stéphanie. Attention. Alfredo, vas-y. J'y vais. Il y a Cri qui vient me défendre. Et... La pauvre. Pour Stéphanie, ça va ? Non, je m'entraîne. Il s'entraîne. Je crois que c'est l'autre qui est en train de disjoncter. Oui, complètement. Dans quelques-uns, ce tendredon. Le journal. On vous rappelle. Sommet-à-dix-six et jeudi 11 février, dévinteur, soirée radicale, full contact, soirée de soutien, Alfredo, Casaccio, nouveau champion d'Europe de full contact. Ou full contact soutenu par Yadiko. Non, soirée radicale, full contact. Ça me dérange pas, moi. Christian, petit malin. Ce que vous me faites dire là. Dans quelques-uns, ce tendredon. Le journal. Jean-Marc Richard. Tout le monde sera au rendez-vous. Merci d'avoir suivi ce panorama. Magazine. Rendez-vous demain pour le 2e anniversaire 2 et 3. On souffle déjà la première bougie ce soir. On souffle la première ce soir. On souffle en pleine fort. Et qu'elle expeite pas de problème. On recevra Daniel Jacquine. On se rendait en direct. Vous finirez une nouvelle à 17h. Oui, puisqu'il y aura un nouveau match de volets. Qu'on les dynamite ces matchs. Mais non, on ne dit pas ça. C'est très chiant. Le volleyball sur assidule. Commenté par Mike Perez. Il y aura des concerts classiques en direct à 17h le dimanche. Parle dans les skimaux. On dirait pas cet esquimo. Bonne soirée. Rendez-vous la semaine prochaine. Bonjour. Même heure. Bonne soirée. Nous nous sommes très s'agir pour ces parties. Toute lundi entre 8h et 9h. Un checkup revitalisant pour être top de la forme. Du lundi au vendredi de 6h à 9h pour bien débuter votre journée. Vivez au rythme des matinales d'assidule. Information régionale. Trafic. Buulet en météo. Revue de presse. Interviews avec les matinales de Jean-Marc Richard. Le choix naturel. Naturellement, faim. Autre casse maladie pour des soins tout en douceur. L'assurance d'être bien assurée.