 Vosicote Rádio A.C. Rádio de la Région Los Anoases, ele é 30. Paco Bandeira na minha cidade é desta forma que estamos a chegar ao fim desta série de discos pedidos, lembrando aqui os discos que o amigo ouvinte poderá dedicar para a próxima semana, discos esses selecionados pela nossa equipa. Disco número um, Jorge Quito, ela não é bonita. Disco número dois, Carmen Silva, se você quer amor. Disco número três, José Alberto Reis, eu sonhei. Disco número quatro, Hada de Castro, sopa a portuguesa. Disco número cinco, Teixeirinha, a força do nome mãe. Disco número seis, Nel Monteiro, alô, alô, Maria Antónia. Disco número sete, Carlos Guilherme, quando o coração chora. Disco número oito, José Melhoa, eu não sei quem és. Disco número nove, Sétima Legião, a Norte do Mundo. Disco número dez, Hilda de Castro, este melhão do povo. Agora é simples amigo ouvinte, selecione um destes discos, faça sua dedicatória, envia para Antónia Portuguesa, queixa postal 133, 1118 de Lausanne, o seu disco preferido, vai passar aqui no próximo sábado entre as 13 e as 14 e 30. A União Portuguesa de Futebol de Lausanne avisa todas as pessoas que vai realizar um bailo para a passagem de ano na casa do povo no show drone com agrupamento musical brasileiro, que vai passar às 9 horas até às 5 da madrugada, não faltará boa música e um bom ambiente. É na passagem de ano, aqui na plaça show drone, junto a radio, claro, está com um agrupamento musical brasileiro e uma organização da União Portuguesa de Futebol de Lausanne. Vamos ouvir o último disco desta semana, o disco número dez, Fernando Tordo e Carlos Mendes, que é equipa da Antena Portuguesa, dedica a todos os nossos amigos compatriotas, que infelizmente não gozam da liberdade para festijar a passagem do ano de 1992 para 1993. Portanto, este disco vai para todos esses nossos amigos. Ainda da Rosa Lorenzo, que habita em Coblan para a sua filhada Beatriz, que habita em Ivardón com votos que passam feliz natal e um próspero ano novo, é que vai então boa nova com Fernando Tordo e Carlos Mendes, última sessão de discos pedidos deste ano. Continua na sintonia do FM 102.8 de radio ácido, o Lulul não se enganou, está a ouvir uma emissão bem portuguesa até às 14h30 aproximadamente. E é ao ritmo de jazz com Glenn Miller que vamos dar início a mais um passeio dos prazeres. Passei o esse preparado por Américo Freireira e que hoje nos vai dar a conhecer mais um Conselho do nosso país, o Conselho de Cantanhede e nada melhor para começar este passeio, ouvindo aqui precisamente o grupo folclórico Cancionero de Cantanhede para todos os nossos ouvintes desta região e também para os que não são, vão ficar a conhecer dentro de alguns distantes, por menores, acerca deste bonito Conselho do Centro do nosso país, ou seja, da Beirrada, terra de leitão e um pão vinho. É o fado do grupo folclórico Cancionero de Cantanhede, Cantanhede que vai estar aqui em foco nesta tarde, o Américo Freireira já pousou o seu cachimbo, vai pôr certamente os seus óculos e a partir deste momento com sorriso nos lábios, vai nos ver o que está acontecendo aqui no Brasil. A partir desta tarde o Américo Freireira já pousou o seu cachimbo, vai pôr certamente os seus óculos e a partir deste momento com sorriso nos lábios, vai nos saudar certamente e vai também apresentar o Conselho de Cantanhede, Américo Freireira, muito boa tarde. Boa tarde Francisco Aguiar, boa tarde amigos gigandarezas e todos os nossos ouvintes que nos estão a escutar neste momento, nesta hora da antena portuguesa. Ora bem, antes de começar não sabes certamente a origem do nome Cantanhede, vamos lá ver, eu sei explicar a origem do Cantanhede. Mas eu tenho aqui uma lenda que talvez nos possa abrir o caminho. Então estáis uma lenda? Era uma vez um pobrezinho chamado Nede, como era cego, vivia das ismolas que os habitantes lhe davam, não só porque era cego, mas também porque cantavam muito bem e todos gostavam de ouvir. Um dia foi convidado para cantar numa festa, o pobrezinho estava muito feliz, mas estava cheio de vergonha, então começaram todos a gritar, Cantanhede, Cantanhede, e o pobrezinho cantou ainda melhor que desde outras vezes e foi assim que a terra se ficou a chamar Cantanhede. E essa definição que tinhas para Cantanhede não? Eu tenho uma lenda, estou uma lenda. Uma lenda, mas a preveniência da palavra Cantanhede vem de realmente de outra timologia, mas eu irei começar o passeio dos prazeres porque ele hoje vai fechar o ano de 1992, procurrendo um dos maiores conselhos da beira e até se pode dizer que é um dos conselhos que se pode considerar capital, capital da Gandara. E por isso mesmo nós chamamos a todos os habitantes do Conselho de Cantanhede, Gandaresas. Eu até tenho aqui uma quadra em Gris assim, tenho uma casa no campo, por isso sou camponesa. Ele casar na Gandara para me chamar a Gandareza. Mas, efetivamente a palavra celtica cante, que significa pedra grande, está na origem do toprónimo Cantanhede. O nome ficou a de ver-se à existência de pedreiras situadas próximas da vila, hoje Cantanhede da cidade. A povação foi citada em 1087 no testamento de dono se exige nando governador Coimbra, responsável pela fortificação e povação de Cantanhede e foram seus donatários, os menezas, tendo sido o dono Pedro de Menezas, o primeiro conde de Cantanhede mais conhecido pelo conde de Maria Alva. Mas foi por aqui a sede do Conselho que teve o único, uma das mais belas, comoventes e românticas páginas da história de Portugal. Toda a gente se recorda da mais bela história de amor em Portugal, mais precisamente na região de Cantanhede e mais em Coimbra. E foi aqui precisamente que o don Pedro I declarou oficialmente que casaria, ou melhor, que casara, clandestinamente em Bragança com dona e nês de Castro. A freguesida em São, por exemplo, de orenges romanas e remotas, atribui-se à Fundação no século VII a oito monjes beneditinos italianos que teriam sido enviados por São Bento para traiar cada oriente. Donde o Arte deu a Foraola Cantanhede em 1514 e foram donatários da vila os marqueses cascais cujo brazão assinala diversos constações no povoado. A Médico Ferreira vai continuar certamente aqui com este bonito passeio pelo Conselho de Cantanhede. Mais conhecido pela Gândara e nesta região da Gândara os habitantes destacam-se pelos seus trajes garridos, sobretudo em dias festivos e até mesmo ainda hoje algumas mulheres se apresentam com aspectos característicos no modo de se aviarem, não dispensando o chaprinho preto, redondo, enfeitado como apenas em certos dias, à volta do pescoço, o cordão de ouro e o herdado dos avós. A Gândara é uma palavra que, na toponomia portuguesa, se aplica a qualquer profissão de terreno arioso, incúlido-to e geralmente plano em todos um pouco relevado. Da pobreza da Gândara falam em questão quase todos quantos sobre elas escreveram e, de facto, assim têm sido. Isso não obstava porém que as relações pessoais dos habitantes da Gândara e do lado e do outro fossem os melhores e até as trocas dejadas como dizia a cantiga popular. O amor é da Gândara e é da Gândara e Gândares. Vale mais o amor da Gândara que da Serra 2 ou 3. Mas Cantanhede constitui um dos maiores conselhos da Todaveira, como já disse, e situa-se em terreno geralmente plano entre a Serra do Bossaco e o Mar, e grande parte do seu solo encontra-se revestida de pinhaule, vinha e oliveira. A cidade caracteriza-se pelas suas casas rurais de dois pisos, planta quadrada ou retangular, alpendradas tallhados de duas ou quatro águas cobertas com telha-caleira, olosa e correis anexos. Outro tipo de habitação é dos pescadores, as casas palheiros, como são os conhecidos de madeira, com pilares de pedra enterrados na areia, varanda corrida e alpendrada. O Orst, o patamar teotócnico de Cantanhede, é formado por um afloramento do Eliássico ou Jurássico inferior de Calcário Branco, conhecido por Pedra d'Ançã. E a Pedra d'Ançã é tão bem conhecida por as suas características de manebreamento para a construção, para o enfeitamento de todas as estátuas que estão distribuídas pelas igrejas. E eu ponto, por exemplo, tal que acontece, como em muitas das zonas, a Igreja Matriz de Ançã, com a Nossa Senhora da Expertação, restaurada uns anos depois. A Capela Sombento é da mesma época que a Igreja Matriz de Boelho tem duas interessantes imagens feitas com a Pedra d'Ançã. Nossa Senhora do Ó, sagrada em 1181, a Igreja Matriz de Cantanhede do século XVI, tem sofrido ao longo do tempo algumas reformas e nela se encontram algumas obras de João Ruão, que era ele que utilizava a Pedra de Ançã. Mas Ançã tem uma arrumaria que dedica a Sombento e São Tomé e tem lugar na 25 de junho, em Cadima, a feira em todos os dias 13 de cada mês, mercando os domingos. Cantanhede, um tombem-se-se-de-marcado aos domingos, realiza a feira de 6 a 20 de cada mês. Mas na tocha as feiras é 14 a 27 de cada mês e a festa são quietano. A 2 de cada mês é a arrumaria Sons de Tosha com um Data Móvel para além de haver mercado a todos os domingos. Falei aqui já nas casas típicas a Beira-Mar e isso deve-se aos espalheiros da tocha. Esta típica aldeia de pescadores está a transformar-se hoje numa excelente praia de banhos. A parte modernas construções mantém ainda as características, os cartísticos espalheiros, casas de madeira sobre altos, esteios, modernamente de cimento, com escada de acesso exterior. Mais pequenos que os de Mira formam no entanto um conjunto de maior harmonia e beleza. Antigamente a cobertura era feita de palha e o junco de onde prevém o seu nome. A montagem sobre estacaria é o meio da defesa contra a evasão das areias que o vento arrasta. Pertica-se aqui a pesca costeira de arrasto com rede puxada abraço. E nem uma distância entre os palheiros da tocha e Cantanhed, numa distância de 7 km, que separa estas duas provações, é necessária para atravessar as dunas que Cantanhed é pródiga nesta contraste da natureza. Mas a tocha situa-se em Plena Gândara, de que é sem dúvida uma das provações mais características. As suas casas estão espertas em volta de um grande terreiro, onde se realizam as feiras em mercados de muito movimento e tipicismo. Num dos lados do mesmo terreiro era que a igreja de Nossa Senhora de Atocha, que substitui a ermida primitiva fundada na época filipina, que é o comprimento de um voto por João Gracia Vacellar, que era um galego de Ponte Vedra. As terras circundantes geram pretença do Mosteiro Santa Cruz de Coimbra, cujos trabalhadores se estabeleceram em volta da ermida, nascendo assim a povação. A igreja atual reformada nos séculos de 17 e 18, é notável para os seus azulejos e pela capela maior que produz o templete central de Jardim da Manga, o núcleo de terras do Mosteiro. Cruz, se o era construído pela quinta da fonte quente, na qual modernamente se instalou o Hospital de Colônia de Risco Pais. A criação do gado, vacum para a produção de leite, é uma das principais recursos de agentes desta região. Visitando mais uma fraguzia de o Conselho de Cantanheide, Kadima é uma das fraguzias da gândara que pretensia a croa, mas a povação de Quintã constitui um coto do padroado dos Córnagos de Santa Cruz de Coimbra. Se o notáveis nesta fraguzia, o chamado Olhos de Fervença, grande manancial de águas em terreno calcário, supostamente um rio-santos, um rio-santos, o rio-santos, o rio-santos, o rio-santos, o rio-santos, o rio-santos, os olhos de fervença, grande manancial de águas em terreno calcário, supostamente um rio-subterrâneo que ali encontrou saída e cujas águas vão alimentar a lagoa de mira e a barrinha da praia de mira, passando daí à ria da Costa Nova. Outra fraguzia importante e que tem tradições é a fraguzia de covões. É uma antiga fraguzia e era curado da apresentação do cabido a sede de Coimbra, o qual mandou fazer a igreja em 1558 e para ela, incomendou o escultor João Ruão a imagem do padroeiro de Sant'António. Esta é considerada a mais milagrosa de toda a agandra, esta imagem de Sant'António recebendo-a 13 de junho, dia da sua festa, grande quantidade ofertas na maioria pés-de-porco, atestando a proteção dispensada a aquelas animais. Aliás, este é um dos muitos costumos curiosos que o seu povo mantém, além de certas regras que acompanham a cerimônia do casamento e algumas práticas da corezma, como o cántico das almas santas e o sarra velha, que aqui assume um papel de crítica social. Em Montoro, na área de fraguzia, existe uma nascenta e água mineral e esta apovação destaca-se também por algumas tradições e lugares, nomeadamente as que respeitam a Noivado. E, em Euritã, também encontramos a ribeira do Olho e que possui duas casas antigas dignas de interesse, uma do século XVIII e outra do século XVII. A terceira, a terceira gano-nascenta das águas de conselho, com melhor água das três, encontra-se nos limites desta fraguzia e domina-se sete fontes. Há vestígios do seu aproveitamento na época romana. Alguns dos habitantes dedicam-se ao fabrico dos fogos de artifício. Já não falaste aqui no vinho da Beirrada, mas, entretanto, vamos ouvir Beatriz Costa numa canção que diz que o vinho é foguete. Já que posaste um disco em que fala do vinho, nós estamos na região de Cantaneda, em que, por si nos lembram os bons vinhos de Cantaneda, em onde existe a Cooperativa Agrícola de Cantaneda. E esta região fabrica também um dos melhores azeitos do país. Mas não ficou atrás os famosos vinhos brancos da Poquerissa. Para os outros, existem as águas de mesa, de matadouro, de montoura, aliás, de covões e das sete fontes em urtã. No entanto, a gastronomia de Cantaneda faz honras aos doces com os seus deliciosos bolos de ançã de massa lavada, pincelada com gema de ovo e cozido no forno. No artesanato, nós temos também imensas coisas. Mas no folclore desta zona, manifesto bem a criatividade e os costumos do Conselho. Os ranchos dão a conhecer ao resto do país esta bela região de Cantaneda. A tradição folclórica é mantida e preservada pelo ranchos típicos, ansonances e de cadima. O cancioneiro de Cantaneda, floros da nossa terra, cordilhã, os beirradinhos, flores douradas e o primeiro de maio são os principais ranchos folclóricos do Conselho. A associação do grupo musical de franciscas, a sociedade filaromórica de covões, o conjunto das guapos de urtã, a associação musical de Poca Rissa divulgam-t-o bem as músicas e cantares desta região beirã. Conheci, deitam bem, a arte pirotécnica, cuja produção se centra essencialmente em urtã, de destacar os típicos tamancos da Poca Rissa. Nos amigos, chegamos ao fim deste ano e também deste passeio dos prazeres do ano de 1992. Desejo para todos o resto de um bom ano e que o ano de 1993 seja para todos reisónio, cheio de saúde e cheio de felicidades. Uma boa tarde. Portanto, a partir deste momento, podem telefonar aqui ao 20, 51, 11. Quase nem é preciso anunciar que o telefone já está a tocar. Portanto, para escolhermos o conselho que irá ser aqui focado na próxima semana. A primeira chamada telefónica que a gente tirar aqui à sorte será o privilegiado, o privilegiado, que irá escolher o conselho que será focado aqui na próxima emissão. A longa som, as escutadas. Portanto, no ano de telefone e mais, já temos um ouvinte e linha que eu aproveito para se ajudar. Muito boa tarde. Boa tarde. O que é o seu nome? Nelé Xerete. E qual é o seu nome? Jesus Santos. E qual é a região que vem? Conselho de Panacóva. E seria o conselho que gostaria de ouvir falar aqui na próxima semana. Sim, sim. O que é que conhece do Conselho de Panacóva? Rio Mondego, barragem da guerra, mosteiro de l'Orvón, os moinhos de gavinhos, moinhos de portada da Oliveira e muito mais coisas, mas principalmente isto. Exato. O Américo Ferreira vai falar aqui de muitas mais coisas do Conselho de Panacóva na próxima semana. Onde é que fica Panacóva, Américo Ferreira? Muito perto, também de Coimbra. Portanto, no vestido de Coimbra, ali, já mais no interior, em que nós vamos visitar Vila Nova de Póeares, São Pedro Alva, São Miguel de Póeares, Pena Cova, Pena Cova, sim. Pena Cova, que foi conquistada à natureza. Pena Cova saiu da natureza através daquela imensa floresta em que, por meio passa o Rio Mondego romântico, o Rio Mondego, como falei... Portanto, vamos ficar pela região centro, na próxima semana. Nós vamos visitar, no próximo sábado e no próximo ano, já no próximo ano, a Vila de Pena Cova, que tem também a sua história e também a rica nas suas culturas, nas suas tradições. E até também nas suas agentes. Senhor Daxandos, desejo-me um bom ano e até sábado, se quiser. Obrigado, igualmente, felicidades pelo programa. Obrigado pela sua participação. Então, ficam-nos no próximo sábado para saber um pouco mais sobre o Conselho de Pena Cova, está bem? Certo, obrigado. O que é sucesso a mim e o por menor idade? É oferir por mim e pela minha sociedade. Eu aceite e venero por ser das mãos de quem vem. Eu não era mercedora de alcançar também o bem. Aqui nos despedimos do todo o nosso auditorio, com a promessa de voltar-nos já à sua companhia, amanhã de manhã entre as 8 e as 10, para mais uma emissão de antena portuguesa. Vótulos que continuam a passar excelentes festas do fim de ano. Com os vossos familiares e com os vossos amigos. Da nossa parte, podem contar com a nossa presença amanhã de manhã, aqui, em esta mesma frequência entre as 8 e as 10. Continuação do Boatardo e Boas Festas a todos. A antena portuguesa. A música, a informação e a amizade, semanalmente difundida nas ondas desta estação emissora. Um programa produzido e realizado pela Associação Rádio Antena Portuguesa Case postal 2012-121-Geneva-2-Depot. Se tem predilegio de nos sintonizar neste momento, aceita as nossas sincera saudações musicais. A gente se vê na próxima. A gente se vê na próxima.