 ... De retard, on se retrouve en direct sur un sidule. L'exercice n'était pas facile et c'est le moins qu'on puisse dire, d'autant plus qu'il y a de la circulation en ville de Lausanne. Nous avons donc quitté, il y a de ça quelques instants, la fête du BOP progressiste à la Place Arlot après le débat qui s'y est tenu sur la culture avec Marie-Claude Jaquille, André Stajer et des jeunes du réseau. Et nous sommes à la fête du quartier sous-gare d, de la passerelle en particulier. Vous entendez peut-être en fond l'ambiance à l'extérieur. Nous nous sommes installés à l'intérieur exceptionnellement, puisque le passage de l'un à l'autre nous empêchait d'installer la grosse infrastructure entre guillemets et un sidule, qui se porte bien. Merci pour elle. Merci d'avoir dit le conseil communal Philippe Vimain et ton autre compagnie, municipal et ancien habitant du quartier Pierre Tillman, qui est toujours avec nous et qui est habitué de ces débats, parce que je crois que c'est la deuxième ou la troisième fois consécutive qu'il participe à un débat ici devant la passerelle ou dans la passerelle. A noter aussi au passage qu'il était tout à l'heure à la Place Arlot, comme quoi les municipaux savent se déplacer, je ne sais pas quel est le moyen de locomotion qu'ils utilisent, mais certainement à pied. Vous allez plus vite qu'en voiture, c'est un très bon moyen de locomotion Pierre Tillman. C'est le moins que l'on puisse dire. D'autres invités également avec l'ancienne présidente du centre de loisirs, la passerelle madame Rossier, avec Jean-Marie Perrin, qui est présidente, nouvelle présidente qui cumule les présidences, donc comme vous pouvez le constater, puisqu'elle est également présidente de la chambre consultative des immigrés de Lausanne. Très bien, comme quoi on finit toujours par devenir quelqu'un de très important dans une ville même quand on ne le veut pas. Jean-Marie Perrin, Vincent Cruchon qui est animateur, Madame Corbac et Benevol animatrice mère-enfant, et Monsieur Usson, qui est là et qui est de la paroisse de Montréal. Oui, très bien, merci, avec nous également. D'autres gens qui pourront intervenir si vous en avez envie, tout au long de cet après-midi, parce qu'on est déjà l'après-midi, ça va très vite sur la sidule, on terminera cette émission, on l'avait promis à 13h30 pour nos amis portugais, que nous remercions de nous avoir bénévolement et généreusement offerts une demi-heure, une fois n'est pas coutume, pour que nous puissions donc prendre le poule de la vie associative aujourd'hui de Lausanne et ce poule très vite, puisque vous le savez, nous serons également au bus Luna pour la dernière d'une série d'émissions que nous avons posées pendant un mois, et c'est l'école qui sera en question tout à l'heure. Vincent Cruchon vous en parlera peut-être en fin d'émission, ça c'est lui qui fera la conclusion. À propos Vincent Cruchon, puisque vous êtes animateur ici à ce micro, deux mots sur la passerelle pour celles et ceux qui ne connaîtraient pas ce centre dits de loisirs, c'est plus qu'un centre de loisirs, remarquez que les centres de loisirs disent tous qu'ils sont plus que des centres de loisirs, donc finalement c'est une maison de quartier, c'est presque ça ? En tout cas c'est un prototype, puisque on a un projet de maison de quartier qui devrait se développer, bon avec un certain retard, étant donné qu'il y a quelques oppositions à la création de cette maison, mais je veux dire que c'est un centre de loisirs et d'accueil, puisque c'est au fond une des spécialités du centre, c'est d'accueillir les jeunes et moins jeunes, et particulièrement les personnes handicapées également. Quand vous dire une spécialité, c'est une des rares vocations d'un centre de loisirs que de s'occuper de personnes handicapées, c'est ça ? Oui, on est les seuls à faire ça de manière officielle, c'est inscrit dans nos statuts qu'on doit apporter une attention particulière aux personnes handicapées, donc c'est ce qu'on fait. On dit que les centres de loisirs ne pourraient exister sans les quartiers, que les quartiers ne pourraient pas exister sans les centres de loisirs, ou pourraient exister sans les centres de loisirs ? Alors ça, c'est une bonne question, je pense que la population d'enfants et d'adultes provient essentiellement du quartier, en tout cas en ce qui concerne la passerelle. Je dirais que pour la population adolescent, c'est une population beaucoup plus mouvante, qui se déplace, qui peut-être probablement pour elle, la notion de quartier est probablement moins pertinente que pour les adultes. En tout cas, c'est ce qu'on vit ici. C'est un quartier sous-gard, Jeanne-Marie Perrin, vous êtes d'accord avec cette vision des choses, ou est-ce que c'est un ensemble de petits îlots qui se mariant les uns aux autres, donne finalement quelque chose d'assez sympathique mais pas nécessairement un quartier ? Non, alors j'imagine qu'on peut tout à fait donner le nom de quartier sous-gard. Il y a un esprit sous-gard, il y a un quartier sous-gard, il y a des gens de sous-gard. Et moi quand je me déplace à Lausanne, quand on me demande où j'habite, je dis sous-gard. C'est quoi l'esprit de sous-gard ? C'est un esprit très sympathique, très fondeur aussi, qui n'accepte pas, je vais le dire, qui n'accepte pas forcément toutes les choses qui arrivent, les dictates, les constructions, il y a eu de grandes opérations contre les constructions immobilières. La première était un groupe boulevard, je ne sais pas exactement, l'écho du boulevard. Puis après il y a eu le groupe Arpecourt, on essayait de combattre certains projets, nous aimerions garder à notre quartier une vie conviviale avec des habitants, et pas uniquement des bureaux. Maintenant, l'inverse, c'est votre projet que d'autres combattent, c'est ça ? Je ne sais pas exactement quelle est l'origine de ce combat, il n'y avait pas d'opposition à la mise à l'enquête, et maintenant il y a un petit peu un intérêt qui se pointe, on verra. Alors on va parler du projet tout à l'heure, évidemment, parce que c'est important. Philippe Vumein, merci d'être dans notre compagnie, le président du conseil communal n'a pas beaucoup de week-end à nous, pardon mais à nous par contre il en a un certain nombre, à lui vous n'en avez pas beaucoup de week-end à vous, Philippe Vumein, vous connaissez bien les fêtes de quartier, vous connaissez bien les associations, les sociétés de développement, les centres de loisirs, deux mots peut-être sur le rôle que devraient jouer dans l'idéal à votre avis, un centre de loisirs dans un quartier ? C'est un endroit où toutes les couches de la population du quartier peuvent se rencontrer, quel que soit leur âge et leur centre d'intérêt, parce que cette maison de quartier doit pouvoir présenter pour eux comme une racine. Dieu sait si j'étais sensible à ça, que dans le quartier de Procécho, bonvresse, alors que nous étions très loin de tout, nous avons voulu garder une maison de quartier au lieu d'y faire construire une piscine, et je crois que le symbole de cette maison là-haut qui était fichée en plein centre de quartier a fait beaucoup pour l'unité du quartier. Et c'est pour ça que, parce que je connais le confrère Corbat depuis longtemps et il s'est longtemps battu aussi pour qu'existe quelque chose dans cette région de notre ville, je crois qu'il a raison. On a toujours besoin de fixer dans un lieu symbolique tous les désirs qu'on peut avoir pour une partie de notre ville. Plus que les bistros, la maison de quartier ou le centre de loisirs doit être le lieu de rencontre ? Je crois que ça peut être un peu changé, le bistro reste un endroit où l'on doit pouvoir partager en toute convivialité un certain nombre d'idées, mais cela n'est probablement plus suffisant et les centres de quartier ont pris le relais, parce qu'ils offrent toute une série de prestations qui sont importantes dans le cadre d'une vie harmonieuse du quartier. Parlons de votre vision du quartier, Philippe Vumein, vous avez évoqué tout à l'heure près ces choses au Bovres, donc vous êtes très proches puisque vous êtes l'un des habitants de ce quartier. Comment on vit dans un quartier ? Est-ce que ça existe encore le quartier ? Ou est-ce que finalement ces ensembles qu'on appelait auparavant quartier sont devenus un élément de la ville ? Certains diront que l'esprit a totalement disparu, je ne crois pas, il est simplement beaucoup plus diffus. Il y a toute une série de personnes qui ne sont pas intéressées par le quartier dans lequel ils vivent, c'est vrai. Et puis pourtant c'est comme si ces gens déléguaient quelque part une vingtaine de personnes qui sont chargées de quand même faire fonctionner quelque part une série de structures de quartier. Et personnellement je crois que l'élaboration d'un petit journal quartier est quelque chose d'important. Je reste toujours frappé d'où comme le canard que nous avons fondé il y a dix ans bientôt, et extrêmement lus par les gens, il suffit qu'il ait qu'un jour doit tard pour que déjà il y ait une avalanche de plainte de gens dont on aurait le sentiment que le quartier en tant que tel ne les intéresse pas. Je crois que ça c'est valable partout dans cette ville. Donc le quartier existe, mais sous une forme différente, il y a simplement une vingtaine de personnes qui sont chargées de le faire fonctionner. Ça ne veut pas dire que tous les autres qui sont là sont des intéresses. Philippe Viment, le quartier c'est aussi une des préoccupations des politiciens et des politiciens. Est-ce qu'on arrive à marier les intérêts de chaque quartier, les uns par rapport aux autres, parce qu'à un moment il faut prendre une décision qui est plutôt une décision de ville ? Il y a forcément un moment où on doit prendre une décision pour la ville entière. J'ai finalement jamais eu tellement de sentiments que dans notre ville, il y a les quartiers se dresser les uns contre les autres. Il peut y avoir une route qui passe à un endroit et qui va déranger les gens dans un quartier, en même temps qu'elle va permettre à d'autres de respirer mieux. Oui, mais je crois que tout compte fait en tout cas en présent de mandat, de conseiller, communal. Je ne me suis quand même jamais retrouvé dans une situation où il y avait, je dirais, une guerre aiguë entre deux ou plusieurs quartiers de cette ville. Il y a toujours des zones frontières, mais je crois que dans l'ensemble ça se passe bien finalement. Philippe Humain, le président du conseil communal. Pierre Tillman, municipal, ancien habitant du quartier. Dans les projets de la ville qui s'inscrivent entre autres dans le contexte du plan directeur, on parle de plus en plus de valoriser les quartiers. On le faisait il y a quelques années déjà, mais là ça semble être l'un des pivots, l'un des axes de l'orientation future de la ville de Lausanne. Est-ce que c'est pas un peu utopique de vouloir recréer quelques environs de villages alors qu'aujourd'hui on parle d'Europe, on parle de nation, on parle d'international ? Alors c'est très bien qu'on parle d'Europe, de nation internationale. Ça n'empêche pas de vivre de son quartier avec un sentiment d'appartenance à son quartier et c'est ce que le plan directeur souhaite, le but qu'il souhaite atteindre. Ça prendra du temps bien entendu. Mais il y en a des éléments intéressants quand même et ça intéresse la vie des quartiers. Lundi après-midi au Grand Conseil, il y a le premier débat sur la circulation routière. Vous savez que dans ce canton, c'est pas partout comme ça, mais dans ce canton, c'est le canton qui décide de la vitesse dans les villes et les communes. Il y a longtemps que Lausanne demande, c'est une des 385 communes, c'est vrai, mais demande pour Saville et L'Ael qu'elle puisse fixer la vitesse des voitures dans certains quartiers parce qu'on sait qu'il faudrait modérer cette vitesse. Et lundi après-midi, très probablement, le Grand Conseil sur la proposition de l'État donnera l'autorisation aux communes de décider de la vitesse dans certains quartiers. Il y avait le problème de reverrera qui sera enfin réglé. Ça sera possible dans les quartiers aussi de limiter la vitesse. À propos de circulation dans ce quartier, on en a souvent parlé. C'est l'un des sujets d'actualité et quand je dis actualité, il est toujours brûlant et chaud. Alors effectivement, ici, donc on a sous-gare , on a maintenant les Macarons. Voilà encore une idée du plan directeur communal de sensibilité, de facilité pour les habitants dans le quartier et le parkage. Ça fonctionne ici ? Alors ça fonctionne bien, sauf ici précisément Saint-Plon-Boulvard-Grancy, puisque la ville est là, je dois dire, de façon antico-légiale, que j'étais pas pour cette option-là, c'est de considérer Boulevard-Grancy Saint-Plon comme l'hyper-centre et de faire des parkages courtes-durées à l'hyper-centre et pas de Macarons. Moi, je considère que la gare c'est une limite et qu'à partir de cette limite, le reste jusqu'à Wushi doit être des Macarons. Alors ce qui va se passer, la direction de police étudie, cette possibilité-là, je crois que ça va être une bonne amélioration, c'est que les gens de Boulevard-Grancy Saint-Plon-Boulvard et du Ronde Point vont pouvoir utiliser les passes maintenant libérées parce qu'on voit bien qu'à venu d'Oushi là où c'était rouge avant, où c'est bleu maintenant, comment ça s'appelle, l'ancienne église ou bien... Église anglaise, excusez-moi. C'est aujourd'hui, il y a beaucoup de places, donc on laissera la possibilité aux gens du Boulevard-Grancy Saint-Plon et du Ronde Point d'aller parquer là-bas et puis on augmentera de huit ans de places sur Boulevard-Grancy les places Macarons. On a le sentiment quand même que les gens du quartier sous-gare  sont jamais contents, quoi, vous leur faites 50 000 propositions, alors je comprends très bien que ces gens du Boulevard-Grancy n'étaient pas contents. J'ai toujours, j'ai habité ce quartier, j'ai compris, avant j'habitais au Nord, bon, enfin j'habite de nouveau au Nord, ça c'est un autre problème, mais habiter ici au Boulevard-Grancy sans être chauvin, je trouvais que les décisions qui ont été prises n'étaient pas les bonnes décisions et ça m'étonne pas qu'on reçoit toutes les semaines des lettres à la municipalité en disant mais ça va pas, parce qu'effectivement ça va pas, il y a quelque chose à améliorer et ça va venir. Enfin il y a des gens qui ont demandé une autre piétonne pour faire un marché et puis finalement ils étaient plus contents, c'était mieux avant, enfin, si tous les quartiers réagissaient comme ça c'est de la provocation, on paquait dur là, si je peux m'exprimer, mais c'est un peu déflumé les chiennes. Dissention, ce qu'on voit souvent quand même, mais là dans ce quartier, il y a des commerçants, les habitants, les commerçants ne voulaient pas, les habitants voulaient plus tôt. C'est les commerçants qui ont eu le dessus ? Non, parce que maintenant, ils ont eu le dessus, ils ont été jusqu'au tribunal fédéral, ça a pris X années, on a appliqué la décision qui avait été prise avant ces recours au tribunal fédéral, maintenant on revient un peu. Et je pense que quand on aura introduit ces problèmes de Macaron de façon un petit peu efficace, on pourra voir si ça fonctionne bien ou pas. Mais je crois que là, il faut admettre que la municipalité, grâce aux pressions, mais je pense qu'il faut être à l'écoute du quartier, petit à petit rétablir la situation comme elle devrait l'être. On se crêpe quand même pas trop le chignon, Monsieur Usson vous quitte de la paroisse de Montréal dans le quartier Souga, on a l'impression qu'il y a des conflits entre les habitants du quartier, qu'on n'est jamais d'accord sur la circulation, enfin c'est ma manière à moi de peindre le diable entre guillemets si vous me le permettez, pour que vous aiez de la pastoire, il y a un pastoire ici, je fais attention, peindre le diable sur la murine. Alors je suis de la paroisse de Montréal, mais je suis aussi du quartier Souga, il doit y avoir une véritable synergie entre la paroisse qui est là, qui est dans le quartier, et toutes les associations du quartier avec la passerelle entre autres, nous avions des projets ensemble. Qu'est-ce que vous nous dites là, c'est que vous essayez de réconcilier les commerçants, les habitants, c'est vous qui allez aimer vous les uns les autres, c'est ça ? Du tout, du tout. Nous faisons partie du quartier, nous devons être dans ce quartier, avec les habitants du quartier, nous y sommes, nous entretenons d'excellents rapports. Avec la passerelle entre autres, les projets en cours nous ont d'autant plus rapprochés, que va être l'avenir de cette maison de quartier, nous avons autant de soucis que la passerelle. Vous vous êtes associé à la passerelle, à l'époque je me souviens, ça date d'il y a deux ans, les uns et les autres étaient un peu inquiets, quelle place allait prendre la paroisse, est-ce que la passerelle n'est pas tout dévorée, est-ce que l'église aurait quand même un tout petit bout de local, vous avez arrivé, vous êtes arrivé à vous mettre d'accord ? Oui, je pense que c'est réglé, c'est vrai que la paroisse a besoin toujours de plus de locaux, nous avons actuellement des locaux vétustes, malheureusement, si ce projet de maison de quartier de la passerelle ne devait pas se faire, nous espérons quand même pouvoir garder nos locaux dans la maison actuelle, et nous espérons qu'ils seront quand même rénovés, parce qu'ils sont un triste état. On va parler quand même de cette maison de quartier en conclusion de cette émission, parce que tout le monde en parle, et alors que l'année dernière on pensait que c'était fait, que cette maison allait pouvoir se construire, il semble qu'il y ait quelques freins. On a un matière, réellement, Troyaume, vous êtes avec nous, mais quand même on va vous donner un moment la parole, rappelez-vous que vous avez été longtemps dans la vie politique du Grand Conseil et du Conseil Communal, Troyaume, vous êtes une habitante du quartier, vous connaissez bien les problèmes du quartier, alors est-ce qu'on se crêpe le chignon, même question tout à l'heure qu'a M. Husson, dans le quartier, ou est-ce qu'on arrive quand même à se mettre d'accord pour une politique globale du quartier ? Bonjour. Non, tout à fait, on ne se crée pas du tout le chignon, mais c'est vrai que chaque quartier a son esprit propre à lui, et ses ambitions aussi. Je dois dire que je suis très heureuse de ce que la passeraient la plus se créer et continuer surtout à vivre, car une certaine époque habitant le quartier, il n'y avait rien, disons d'ici, sous-garde jusqu'à Chendieu, je pense toujours au quartier de Chendieu, qui, à mon avis, est encore défavorisé. Ça veut dire qu'il y a quand même une nouvelle âme qui s'est créée maintenant depuis quelques années au sein du quartier. Exact, et je me souviens aussi que le sous-garde, ça va quand même jusqu'à Oushi, il ne faut pas l'oublier, il y a beaucoup de grandes populations, et énormément d'enfants aussi. Et je vois que d'ici à Oushi, il n'y a pas grand chose non plus. Je me souviens qu'à l'époque, on discutait de faire un centre de loisirs si je ne me trompe pas au-dessus du poste de police. Il n'y avait en tout cas une idée qui avait germé. Elle ne s'est pas faite, je le regrette. Mais soyez rassurés, je crois que ce quartier, sous-garde, boulevard de Grandsie, c'est s'animer quand il faut. On s'est parlé d'autre chose que de circulation ? Non, mais c'est un problème très, à mon avis, très aigu. Parce que je suis à peu près tous les jours au boulevard de Grandsie. Je ne vais pas faire une histoire de ce boulevard de Grandsie, mais je pense qu'il y a... Il y en a d'autres qui le font pour vous. En effet, exactement beaucoup d'améliorations à apporter. Comme par exemple ? Ah ben écoutez, moi je suis... Je vais vous dire une chose, on a lu dans les journaux dernièrement, qu'au point de circulation... Est-ce que vous lisez encore les journaux ? Mais bien sûr... Plus longtemps, on lit plus les journaux. Non, non, non, mais on apprend des bonnes choses et des mauvaises choses, mais il faut quand même regarder quelques-unes. À ce boulevard de Grandsie, quand on fait le boulevard de Grandsie, quand on descend sur la venue d'Oushi, il y a des passages à piétan qui sont assez dangereux pour les personnes d'un certain âge. Parce que quand les automobiles listent, arrive au bout du boulevard de Grandsie, ils regardent à gauche surtout pour voir ce qui descend. Mais ils ne regardent pas le piétan qui s'engage. C'est la tendance politique de la ville, on ne regarde plus qu'à gauche. Voilà. Eh ben pourquoi pas. Mais un jour, donc il y a deux jours, je faisais ce carrefour et je me dis, mais toutes les automobiles s'arrêtent pour nous laisser passer. Mais quelle chance ! Mais ça ne dure pas, hein. J'ai repassé hier, et bien j'ai dû leur dire, mais faites attention, je passe sur le passage à piétan. Donc il y a quand même des problèmes de trafic, de circulation. Tout à fait, mais ça. C'était un vrai débat que de vouloir fermer une partie du boulevard de Grandsie toute la semaine, et pas seulement le jour de marché. C'était un bon débat, ou est-ce que ça a été mal empoigné à votre aide ? C'est-à-dire que c'est un bon débat, pour autant, quand tu as un compte de tout le monde, de la vie de tout le monde, elle n'en a pas seulement que de son propre intérêt. Et chacun à ses intérêts, elles sont parfois contradictoires, non ? Oui, mais je crois qu'avec le dialogue, on peut aussi arriver à les résoudres. Et les macarons, qui ne fonctionnent pas très bien ? Ah, moi, je suis ravi, parce que quand j'ai la parenthé qui vient me trouver, j'habite à Eugène Grassez, je t'as toujours leur dit, sachez qu'on ne pouvait pas parker chez moi. Et maintenant, du fait qu'à les macarons, je viens de dérouper Pasteur Perrin quand tu viens chez moi, tu auras de la place pour parker. Pasteur Perrin qui vient toujours en voiture, tout le monde le sait, évidemment, c'est pas vrai en plus. Parfois, pied ! Oui, quand même. Madame... Ah oui, parlons peut-être avec... Madame, je me rappelle plus votre prénom, Madame Rossier, c'est... Rose Marie Rossier, voilà. Rose Marie Rossier, vous avez été longtemps présidente de la Pâtrelle. J'ai eu cet honneur. Pendant ces quelques années, vous avez été à la tête, entre autres, du comité, c'est bien ça. Oui. Est-ce que vous avez dû aborder de gros problèmes liés à la vie du quartier, ou est-ce que c'était vraiment l'existence du centre de loisirs qui était prioritaire ? L'existence du centre de loisirs n'a, je pense, jamais été mis en... n'a jamais... pardon, n'est jamais entré en... en comptage. Je crois que tout le monde de ce quartier a très vite apprécié l'activité du centre de loisirs. On a eu un très fort soutien du groupe Mère-Enfant qui s'est beaucoup développé, qui s'est relayé aussi, je crois que c'est important. C'est-à-dire que le groupe actuel est déjà le troisième relais. Il y a eu un groupe à l'origine. Parce que les enfants sont devenus des mamans. Oui, exactement. Les enfants qui étaient les enfants du groupe Mère-Enfant sont devenus les enfants du groupe 7-12 ans, puis le groupe des 13-15 ans, et on espère qu'ils seront les adolescents. Et on a eu... alors il y a eu un groupe de Mère-Enfant qui a pris la première fois le relais, et puis il y a maintenant la troisième volée, je crois, de Mère-Enfant, qui continue de fréquenter le centre assis du monde. Et qui se développe ? Ça a eu une grande importance pour le centre. Je crois, oui. C'est un relais au niveau des usagers. C'est aussi un relais au niveau du fonctionnement, puisqu'il y a quand même des gens qui prennent leur place dans le comité, qui proviennent des groupes d'usagers, particuliers des mères-enfants. C'est très important que le comité d'un centre de loisirs puisse être en emanation des gens du quartier. Certainement, oui. Parce que ça, je sais pas si ça se profile à l'horizon, mais il me semble qu'on en parle comme étant presque une histoire du passé. Non, on va pas supprimer. Je ne crois pas, non, que ça soit du passé. La structure qui va se mettre en place, qui vraisemblablement se mettra en place, fonctionnera différemment, surtout au niveau de l'animation. Mais il y aura probablement des adaptations, certaines associations, pourront choisir leur type de fonctionnement sur le quartier. Est-ce que c'est un forum, un débat, le comité, mais aussi le centre de loisirs, par rapport au problème du quartier ? Vous avez discuté des difficultés que rencontre les gens, et des questions, des remarques qu'ils peuvent formuler. Est-ce qu'au-delà, on devient un lieu de revendication par rapport à l'autorité politique ? Oui, sans aucun doute. Je pense que particulièrement, le groupe des mères-enfants se représente bien au niveau des revendications du quartier. Le groupe des jeunes, certainement aussi, mais beaucoup plus à travers l'équipe d'animation, qui est directement sur le terrain. Vous pensez que c'est une bonne chose que le centre de loisirs, plutôt que de passer par le biais d'une pétition, puisse devenir un interlocuteur de la municipalité, des autorités politiques, et façon tendre la voix du quartier, même s'il y a quelques contradictions, la voix majoritaire. C'est le cas pour ce quartier, si. Je pense que le centre de loisirs a son mot à dire au niveau de la commune. Certainement, c'est aborrelé. Très rapidement, Philippe Vimins, ce serait une bonne chose. Si on arrivait effectivement à donner entre guillemets ce pouvoir au centre de loisirs ou à leur comité, que d'être l'émanation d'une voix majoritaire dans un quartier par rapport à la vie politique ? Oui et non, ça pose un problème par rapport aux sociétés de développement qui pour le moment sont encore reconnues comme les interlocutrices valables. Et c'est parce que justement, nous n'étions qu'associations de quartiers de Pracé-Chaux-Bovresque et qu'on nous avait dit une fois, mais nous vous consultons pas, car vous n'êtes pas, société de développement, qu'on en avait fondé une. Mais il n'empêche que la municipalité a toujours tout attiré à entendre tous ceux qui, dans un quartier, participent de façon très proche à la vie, celui-ci. Avec l'indicap que le comité de quartier a question doit rapidement comprendre que ce n'est pas en ce co-optant qu'on reste toujours à l'écoute du quartier. Cela signifie que le comité de quartier doit constamment avoir des gens qui sont effectivement en contact avec lui. Et au bout de quelques années, ce n'est pas toujours le cas. Et c'est plus facilement le cas dans un centre de loisirs que dans une société de développement parce qu'on travaille plus dans un centre de loisirs que dans une SD. Je dirais que c'est pour ça qu'il faudrait que les SD qui ont des centres loisirs dans leur rayon devraient toujours rester très proches de ces centres loisirs et intégrés dans leur comité, un ou deux responsables du 10 centres loisirs. Équilibre difficile à trouver. Équilibre difficile, parce que ça dépend de l'engagement des gens et il faut reconnaître que de ce côté-là, c'est à géométrie variable. Vous faites partie des gens qui ont demandé une restructuration rapide du fonctionnement des centres de loisirs. C'est-à-dire que vous pensiez qu'il fallait ou qu'il faut supprimer les comités dans les centres de loisirs et donner plus de pouvoir aux gens du terrain, proprement parlé ? Dis-je, moi je l'avais plutôt demandé en 1984, dans un autre contexte qui voulait que la Fédération lausannoise des centres loisirs ait une meilleure autonomie financière et puis puisse consacrer plus que 15% réels de son budget pour ce qui me semble être le plus important, c'est-à-dire l'animation. Comme ça se présente maintenant, c'est un peu la conséquence pour moi de certains avertissements qui n'ont pas été compris. Je pense qu'une professionnalisation, si j'ose dire, de ces comités de centre loisirs, ce serait pas une bonne chose, ça doit continuer à réunir des gens du quartier qui sont intéressés à faire quelque chose. On aura certainement l'occasion d'en reparler parce que ça se profile pour l'automne et il y aura là de nombreux débats à tenir sur le sujet, je suppose. On va reparler en deux mots de ce groupe Mère Enfant avec Mme Corbac, une bénévole dans ce contexte. Comment est-ce qu'il fonctionne ce groupe Mère Enfant ? On l'a beaucoup évoqué comme étant tout de même l'un des piliers de ce centre et de ce quartier. Je dirais que ce n'est pas le piliers du centre de centre. Je trouve que tout ce qui se passe autour est très important, l'accueil des jeunes n'en ont pas passé. C'est un travail qui soit moins que l'aribam belle d'Enfant avec leur maman, trois matin par semaine ici. C'est des choses qui sont plus visibles. Donc ils viennent trois matin par semaine avec vous, c'est ça le groupe Mère Enfant ? C'est un lieu d'accueil Mère Enfant. Et qu'est-ce que vous y faites ? C'est un moment d'échange, un moment d'activité particulière, un goûter, un conspartage, c'est surtout un lieu de rencontre. On papote entre Maman et les enfants, et on se socialise ? Oui, on se socialise. Il se passe des choses entre Maman, des choses entre Enfant, des choses avec nous, avec nos enfants. Et finalement c'est une bonne chose que ce soit les femmes qui permettent un centre de loisir, un lieu central dans un quartier d'en prendre le pou, non ? On est très ouvert à ce que des papas viennent aussi. On en a quelques-uns rares, certes. Comment on peut expliquer que ce groupe Mère Enfant soit en quelque sorte assez représentatif pour les mames, en tout cas parce que je pense que les enfants ne s'expriment pas encore vraiment sur les problèmes du quartier, à part sur leurs problèmes, mais soit assez représentatif des difficultés qu'on rencontre dans un quartier. Est-ce que vous en parlez entre vous ? Du fait qu'on a la possibilité de se rencontrer, de passer un moment ensemble, on a la possibilité d'échanger sur ces choses-là, de dire nos ouvis, et peut-être de les porter plus loin. Vous vous sentez sous-gard quand on dit vous habitez à l'ozale, vous vous dites oui je suis une sous-gard, on dit comment les gens disent sous-gard ? On dit les sous-gardons ou les sous-gardiens ? Habitons de sous-gard ! Oui. Et vous avez toujours habité sous-gard ? J'y habité comme enfant, j'y suis revenue comme mère de famille. Et puis, brandisant je fais partie de l'équipe de fondation, j'étraille avec Vincent pour la mise en place et d'autres, mais je trouvais effectivement que c'est un porteau qui est un lieu qui se passe ici, je ne sais pas par ailleurs quand c'est retrouvé sous-gard. Vincent Cruchon, par rapport au rôle que peu vous doivent jouer les centres de loisirs, on l'a évoqué tout à l'heure, cette liaison entre les animateurs professionnels d'un centre de loisirs qui peuvent très bien travailler à Bellevaux, Berger ou ici, de toute façon c'est le même métier ou presque, et puis les gens du quartier dans un comité, on dit toujours que c'est difficile cette relation, est-ce que c'est le cas ici à la passerelle ? Je crois que c'est assez normal, c'est difficile, à un moment donné, nous on est tout le temps ici, dans ces lieux on a une vision peut-être différente de gens qui viennent par exemple que pour les réunions du comité, etc. Parce qu'on a la chance d'avoir des membres de comités qui sont usagés, donc qui ferait qu'on régulièrement le centre avec lesquels on peut échanger souvent sur nos difficultés, sur ce qui se passe ici, c'est sûr que ça c'est un avantage. Alors on va maintenant parler si vous êtes d'accord de l'avenir, parce qu'on a planté le décor sur le passé sur le présent, et qu'on a le temps d'évoquer cette maison au quartier. On demande d'abord pourquoi déménager de ces superbes locaux dans lesquels nous sommes en ce moment, et que ce soit un local de la passerelle, c'est une plaisanterie évidemment, va sans cruchon. Alors parce que d'abord on est dans une maison qui appartient à une banque, et on sait pas... Avec les banques on sait jamais. On sait jamais avec eux ce qui va se passer. On a déjà eu notre contrat qui était résilier une fois, on se dit que ça peut arriver une seconde fois. L'autre part, ces locaux se coûtent relativement cher si on regarde par rapport à ce que d'autres centres de loisirs ont alloyé le plus cher de la fédération, ce qui est quand même un peu trop, je trouve, d'autant plus que cet argent pourrait servir mieux à des animations, à d'autres choses qu'à partir dans les fonds d'une banque. Enfin vous pourriez déménager dans d'autres locaux de ce type un peu moins cher, pourquoi aller au-delà d'une proposition comme celle d'une maison de quartier ? Parce que je crois que c'est une proposition relativement nouvelle à Lausanne. L'appellation maison de quartier a été peu utilisée. Et d'autre part, avoir un endroit central, ça permet aussi justement de développer l'aspect maison forum, maison où les gens peuvent avoir leur débat, peuvent se rencontrer, peuvent essayer de faire avancer une série de revendications propres aux quartiers. Je te dis ici, par exemple, si on veut un exemple très concret d'une des revendications possibles, c'est celle sur les terrains de jeu. C'est des terrains de jeu extrêmement vêtus, moi j'étais en fond de sous-gare  aussi. Ce qu'il y a des terrains de jeu ici ? Oui, on a la place de Milan. Ils sont extrêmement vêtus, ils ne me sentent pas qu'il y ait de gros projets pour les transformer. D'où l'intervention de John-Marie Perrin au conseil communal, sous forme, moi je ne sais plus, une petite question, une interpellation, d'une motion même, tiens. Rappelez-nous un petit peu l'objectif de la motion. C'est-à-dire que j'avais posé d'abord une petite question concernant le revêtement de la place de jeu et la réponse à la municipalité m'a pas satisfaite. J'ai déposé une motion, demandant qu'on étudie rapidement entre autres les seuls des places de jeu. Voilà pour les places de jeu maintenant. Vous êtes la présidente du centre de loisirs de la passerelle, du comité de la centre de loisirs. Tout nouvel présidente. Oui. John-Marie Perrin, l'objectif c'est donc d'avoir une maison pour le quartier. Mais qu'est-ce qu'on pourrait y mettre dans cette maison ? Beaucoup d'activités, beaucoup de gens, beaucoup de choses. Je crois que ça va être assez extraordinaire. On était tous très très motivés par ce qu'on a vu et parce que nous allions y faire. Enfin moi je rêve un peu mais je crois que c'est important de pouvoir rassembler les gens du quartier et rendre les gens du quartier aussi attentifs à d'autres personnes qui viennent au centre de la passerelle, notamment les handicapés et les marginaux. Et je crois qu'il faut qu'on comprenne, qu'on ait à la rencontrer les uns des autres et l'espoir de d'avoir la paroisse aussi avec nous et tout ce que je peux m'exprimer ainsi, tirer à la même corde pour le bien des habitants. Mais c'est pas une utopie de vouloir mettre tout le monde dans la même boîte ? Écoutez, il faut toujours partir d'une utopie à mon avis et puis ensuite un petit peu d'être. Donc ils chutent quand les moulins vont. Du coup c'était plus qu'une utopie, c'était même une réalité. Tout le monde pensait que ça allait se faire en relativement peu de temps. Pas d'opposition à la mise en enquête et craque maintenant et bien ça vient des moulins avant. Non pas, j'espère bien, pas tout à fait ça. Mais enfin il y a cette opposition, enfin des monuments historiques, mais je pense que la direction des écoles va continuer, va prendre des rendez-vous et vont voir exactement ce qui est à classer et ce qui ne l'est pas. Ça pour nous c'est un peu une inconnue, on attend. On espère simplement que le projet ne prendra pas trop de retard parce qu'on avait imaginé qu'on pourrait commencer les premiers coups de pioche aurait pu être donné en 95 à la rentrée de l'Ontario. Il y a donc cette opposition des monuments historiques qui a aussi le petit problème de l'accès qui semble coûter assez cher, l'accès avec une rente par l'air, alors qu'on aurait pu faire quelque chose de bon. Oui, je sais pas si vraiment c'est lié à l'opposition ça, je ne sais pas. Peut-être que quelqu'un qui est allé au bassin, peut-être. Ça n'en sait pas. C'est Trump parce qu'on est allé voir l'architecte. Oui c'est-à-dire que le problème de la rampe c'est un problème lié à la conservation du site, c'est-à-dire que ça modifierait trop le bâtiment, je crois que c'est ça qui pose un peu problème. Et d'autre part il y a un problème avec la grande salle, ce qui est plus ennuyeux parce que c'est au fond sur la galerie de la grande salle qui était prévue les locaux pour la paroisse. Donc si on ne peut pas utiliser cette galerie pour mettre des locaux, il faut qu'on discute de l'ensemble du projet parce qu'il faudrait imaginer une autre forme de partage des locaux où je ne sais quoi encore. Donc c'est vrai que ça va occasionner un retard relativement important, ce qui est ennuyeux parce que notre bâtiment, à nous, il les choix dans deux ans. On sait que ceux qui écoutent assidu régulièrement le matin, vous avez peut-être entendu François Joyer faire des remarques par rapport à la rente d'accès, et c'est tonné qu'on puisse classer une des parties de ce bâtiment, lui qui est pourtant adept du classement et il souriait beaucoup. On aura peut-être l'occasion d'en parler avec lui lundi. Ça va le faire sourire une seconde fois. Très montrillon, vous lui ai rajouté quelque chose par rapport à ce problème de maisons de quartiers, à ces résistances, qui sont des résistances d'or d'architecture. Excuse, je me posais la question tout en la connaissant, qu'on pourrait dire où serait exactement cette maison de quartiers. Seulement. Parce qu'on ne l'a pas évoqué et je pense que pour certaines personnes, ça serait intéressant de savoir où ça va se passer. Alors ça va se passer où ? Moi j'attends justement des précisions. D'accord, très bien. Parce qu'on est un peu dans le vague, alors je voudrais pas dire des choses qui ne seraient pas la réalité. Qui veut donner la précision ? Peut-être Pierre Tillman, puisqu'on est déjà en train de l'étudier, cette maison de quartiers, donc c'est à l'ongle de l'avenue d'Apl, si j'ai bien compris. D'Apl-50, c'est donc au rond point qui joue la place de Milan. Je voulais juste dire concernant ce classement, le monument historique, ils font leur travail. A mon avis ils classent à peu près tout ce qu'ils voient, c'est pas... Alors bon, ils font leur travail j'entends, mais la décision de classement... C'est aussi quelque chose qui ne classe pas. La décision de classement, elle est prise par le conseil d'État. Et nous avons un peu d'expérience dans ce problème parce qu'on ne s'est fait posséder, je vous dirais pourquoi. Le conseil d'État, quand on lui soumet, le monument historique lui soumet une procédure de classement, en général il dit plutôt non, parce qu'il faut payer la différence entre la rénovation classée qui coûte à certains montants et s'il n'avait pas été classé, donc il refuse en général le classement. J'ai dit qu'on s'est fait posséder parce qu'à Belle-Rive, on a bien pensé que Belle-Rive soit un monument classé, on a fait les travaux en fonction de ce classement. C'est Monsieur Tessière, du monument historique, qui nous a dit que ce serait classé. Et puis le conseil d'État, une fois qu'il a été fait, on dit bon, on va pas classer comme ça, c'est la ville qui paye. Donc j'entends, moi, je ne fais pas trop de soucis concernant cette salle de quartier et pour la paroisse, parce que j'imagine que le conseil d'État refusera de classer ce bâtiment. Monsieur Ousson, vous êtes un peu inquiet pour l'avenir de la paroisse dans cette maison de quartier ? Je suis certainement sûr. Il est clair que si nous pouvons profiter du projet, si le projet est né à bien, il y aura un grand plus pour la paroisse dans le sens que nous accueillons beaucoup de personnages. Et les structures qui étaient prévues, rin, ascenseurs, vaisseau, réchaussée, je pense également à la salle d'Hierpacheau, qui dépend donc du CMS, tout ça, c'était un plus pour la paroisse. C'est vrai que les locaux prévus sur la galerie, peut-être un peu plus petits que ceux que nous avons maintenant, mais des locaux qui seraient accueillants rénovés. Je suis sûr qu'il y aurait aussi possibilité, en accord avec la passerelle, d'utiliser certains locaux communs, peut-être la cafétérie, la cuisine en tous les cas. Si c'était prévu, par exemple, lors des ventes de paroisse, encore faudrait-il que la cuisine soit apte à... Qu'un des gâteaux, comme on les fait dans les ventes de paroisse. ...pour permettre des préparations de repas pour 150 personnes. Mais bon, ça, c'est de la musique d'avenir. Je suis quand même un peu inquiet si cette réalisation venait à capoter, comme je l'ai déjà dit précédemment, je suis inquiet pour la paroisse parce que j'ai peur que la commune laisse cette maison se pourrir. Elle est déjà pas mal menée actuellement. Mais j'espère beaucoup. J'espère beaucoup. La paroisse, c'est quand même une vingtaine de groupes de tous âges, de toutes catégories. Et c'est tellement complémentaire à tout ce qui se passe ici dans le quartier. Il vous reste plus qu'à prier, si je peux me permettre. Mais oui, moi, pas tout seul. Vous pouvez m'aider, certainement. Il va essayer de me convertir. C'est très bien. Philippe Vouillemin, ça vous laisse pas un peu... Oui, Rosemarie Rossier, juste avant Philippe Vouillemin, très rapidement au micro. Je vous ai une question à la Commission du classement des bâtiments historiques. Que serait devenue cette maison, dans le cas où la pénétrante de la peraudette aurait été votée ? Cette maison était directement placée sur le trajet de la pénétrante. Ce qui fait qu'en réalité, au départ de ce projet, on avait imaginé de démolir et de reconstruire... C'est une hypothèse qu'on avait envisagée, et de reconstruire une maison de quartier sur ce terrain. C'était impossible parce que justement, cette maison avait fait partie d'un plan qui prévoyait... Non, au contraire. On ne pouvait pas être démolis parce que la pénétrante de la peraudette a été en somme reportée. Il n'y a pas complètement d'annulation sur ce projet là. Que serait devenue ce bâtiment si la pénétrante de la peraudette avait été votée ? Donc d'une certaine manière, si le centre de l'oiseau s'installe dans ce bâtiment, c'est la fin définitive de l'idée de la pénétrante de la peraudette. On peut se dire ça, mais au niveau du classement, on peut en discuter. Philippe Vimain, ça vous laisse perplexe ces longues heures administratives que l'on évoque en ce moment à cet instant précis. Comme je n'ai jamais nourri une affection particulière pour le service des monuments historiques de l'Etat. Je ne suis pas surpris. On peut donc classer tout ce que l'on veut. Quand ça ne nous arrange, on est très content. Quand ça ne nous arrange pas, on se rend compte de toutes les difficultés que les classes peuvent produire. J'aimerais revenir sur une maison de quartier. Moi, je peux qu'occurriger Suga à avoir une maison de quartier. D'accord, je crois que c'est extrêmement important. Doit-on tout de suite y prévoir tout ce qui ressort habituellement du perfectionnisme élvéthique, ça, j'en suis moins convaincu. Je crois qu'il faut que cette maison soit en bonne partie, finalement, retapée par les mains mêmes de ceux et celles qui vont l'utiliser. C'est le meilleur moyen d'y laisser une part de son affection et d'avoir quelques solides réussites pratiques à la clé. Ou alors, il faut que l'architecte en question soit quelqu'un qui ait quatre générations sous-gards derrière lui et évécue dans ce quartier et sort de dix ans de comité pour comprendre exactement ce que les habitants veulent. Alors surtout qu'ils ne se laissent pas déposséder d'un certain nombre d'idées qu'ils ont parce que sinon, au bout du compte, ils seront déçus. C'est votre vision aussi Vincent Cruchand, vous qui militez dans le quartier professionnellement. Il faut que les gens du quartier et les gens qui travaillent comme les gens qui y vivent puissent savoir leur motadire dans la construction de cette maison et pas seulement leur motadire, mais mettre la main à la pâte. Oui, alors c'est toujours un peu ambigu parce qu'on voit que ce n'est pas toujours aussi simple que ça. Il y a d'autres exemples qui font que les gens qui ont retapé les maisons se laissent en caparet aussi. Ce qui n'est pas franchement ce qu'on peut faire de mieux non plus. Ça doit rester un lieu ouvert. Ce n'est pas un chantier à la chinoise, c'est quand même pas une très grosse maison. Je ne pense pas que c'est ce qu'on entendait Philippe Himmage. Je crois que c'est mal proposé un chantier à la chinoise. Non, non, non, je connais l'État d'Ausse politique de M. Himmage. Je sais que c'est Mao Tse Tung de Passe-Arrée Vérose. Mais je voulais simplement dire par là que je crois qu'à part ça, c'est bien qu'on ait une maison quand même rénovée parce que celle-là est le mérite. On ne peut que le rejoindre. La scène de la grande salle est inutilisable. Il y a bien d'autres exemples comme ça. Il faut absolument que cette maison ait une réflexion quand même importante si on veut l'utiliser. Il faut se dépêcher ? Je crois qu'il faut se dépêcher. Je crois que tant que les énergies sont mobilisées pour ça, il faut le faire parce qu'on a tellement d'exemples de choses qui ne se sont pas faites. Alors, il y a deux gens déçus parce qu'il y a de telles lenteurs que ça serait dommage que ça se fasse la même. En conclusion, vos espoirs pour la passerelle et pour le quartier ? Vincent Crescent a fait un dernier tout au table sur ce sujet ? Écoutez, alors nous évidemment on milite très fort pour que cette maison puisse se faire parce que ça sera aussi un nouveau projet d'animation. Pour nous animateurs, c'est aussi quelque chose de nouveau qui est très motivant comme ça. Je dirais aussi que pour les gens du quartier, c'est important que ça se fasse parce que ça sera un lieu plus grand, aussi plus central, avec des facilités d'accès par le biais d'une cafétéria et tout. Et je crois que ça, ici, on est quand même, les facilités d'accès sont relatifs. Je ne suis pas sûr que là, il me semble que c'est déjà un endroit qui est fréquenté de manière collective, puis c'est une école. Donc, son changement d'affectation sera relatif, puisque ça restera un lieu public. Et c'est ça que je trouve intéressant dans ce lieu, c'est que ça continue à être un lieu public. Merci Vincent Crescent. Vos espoirs aussi comme ex ou ancienne présidente, Rose-Marie Rocier, pour l'avenir du quartier et l'avenir de la passerelle ? Pour l'avenir de la passerelle, cette maison de quartier est en effet extrêmement importante. Je voulais juste dire également à propos de cette maison de quartier que l'intérêt financier de la commune serait également bien compris dans ce projet, puisque c'est un bâtiment communal. Et que chaque année de loyer versé à un organisme privé serait récupéré au profit de la commune, puisque c'est la loyer qui serait payée et la commune. Donc je crois que financièrement, la municipalité, elle ne trouve pas aussi son compte. Et alors je crois que Vincent Crescent vient de dire un peu mieux l'intérêt de cette maison de quartier au point de vue de l'animation sur le quartier sous-gare . Je crois que personne n'en doute ici. Ah, me corbat, vos espoirs aussi. Le groupe Mère Enfant va continuer. Oui, oui, absolument. Moi ce que je dirais par rapport à ce que disait M. Villemain, c'est que peut-être que notre participation ne sera pas forcément à coup de pinceau. Je pense que c'est déjà une créativité commune entre les gens qui sont là, qui se posent sur le projet, qui essaient de mettre en place des choses autour. C'est pas seulement un coup de pinceau qu'on va rénover cette maison de quartier. Vous y pensez ? Il y a assez plein de choses, oui. Très bien. Et vous faites partie de ceux qui y pensent ? Oui, oui. Philippe Villemain, rémente trop vos espoirs par rapport à votre quartier, par rapport à son avenir, au-delà des problèmes de circulation évoqués tout à l'heure. On espère que c'est plus qu'un espoir que ça va devenir une réalité, car c'est vrai que sous-gard, il y a une population qui est vraiment très très très mélangée. Et je crois que c'est vraiment le but principal et social, c'est de réunir tous les gens d'un quartier, si possible, dans une maison, mais avec des activités qui conviennent à chacun. Et je pense que si l'avenir devait nous décevoir, que ça serait vraiment, je dirais, très triste, on peut parler de tristesse pour tout, ce sous-gard. Et j'aimerais simplement terminer en vous disant, quand on parle des quartiers sous-gard, j'étais avec mon père pendant 20 ans sous-gard, et il me disait, aujourd'hui tu sais que je monte à Lausanne, c'est pour vous dire que vraiment le quartier, je dirais, je dirais, n'est pas spécifique aux autres, mais qu'il a vraiment son esprit de quartier. Et je souhaite vraiment que cette maison puisse se réaliser. Merci Philippe Vumain, vous espourez peut-être pour ce quartier que vous regardez tout en haut, oui, que je regarde tout en haut et qui est coincé entre la commune libre d'Oushi et la commune tout court Lausanne, avec tout ce que ça comporte, à la fois comme folklore et quelques fois comme irritation. Et moi je formule le leveux que dans le quartier sous-gard, il y a eu le premier groupe grand-mère, mère, enfant. Merci Philippe Vumain, ou grand-père, parce que c'est une mère, enfant, ou grand-père, père, enfant, ou grand-mère, père, enfant, ou on peut se faire la totale comme ça, jeune Marie Perrin, vos espoirs comme présidente du comité, jeune présidente du comité. Écoutez, avec tous ces projets, je me réjouis beaucoup de pouvoir travailler, on a des objectifs, on a du travail concret à faire, et je me réjouis beaucoup de commencer des, je devrais dire, des négociations, des discussions avec la paroisse, avec les gens du quartier, et pour pouvoir mettre à bien. Je pense qu'enfin ce rêve de maison de quartier, de dont tout le monde parle sous-gard, va se réaliser, et c'est vraiment important, d'autant plus que maintenant il y a beaucoup de gens qui se trouvent seuls, qui ont des problèmes, des difficultés à résoudre, et la maison de quartier va pouvoir faire un pas, surtout maintenant, dans notre nouvelle, ce qu'on va parler de notre nouvelle société. Les mères enfants, par exemple, ces mamans qui sont là avec leurs enfants, on a l'impression que tout va bien, tout devrait bien aller, et elles ont vraiment beaucoup de plaisir à se rencontrer, à parler de problèmes, qu'elles ont aussi, c'est pas parce qu'elles ont des enfants avec tout, et un travail, disons, plus ou moins régulier, qu'il n'y a pas de problème, et je trouve que c'est vraiment très important, ainsi que pour les chômeurs et pour les grands-pères aussi, les jeunes grands-pères, les jeunes grands-mères. Vous y allez avec les arrières grands-pères, les grands-pères aussi. Peut-être, oui, mais je crois que là vraiment, il y a moyen de rencontrer tout le monde, et je me réjouis beaucoup de pouvoir avancer dans ce projet. S'ils sont pour la paroisse peut-être en conclusion, avant Pierre Thymès. Alors dès septembre et pour une année, tout le lendemain d'une année, nous allons fêter les trentaines de l'église de Montréal, située sur le bâtiment de l'église, située sur les flancs de la Colline de Montréal. Et je pense, je suis certain, j'ai grand espoir que pendant cette année de fête, nous aurons des bonnes nouvelles au sujet de la maison de quartier dans lequel nous tâcherons de nous intégrer, et je suis certain que les décideurs seront montrés leur intelligence. Merci Pierre Thymès, de son conclusion, l'espoir pour le quartier sous-gare d, dont vous êtes un ex-habitant. Oui, je suis un ex-habitant, ça permet de me dire que je constate que dans chaque quartier, les gens qui y ont vécu pendant un certain temps en tout cas ont un sentiment d'appartenance important à leur quartier. Quand j'ai déménagé du nord pour venir à sous-gare d, on m'a dit tu pars à l'étranger. Bon, je suis commenté au nord pour une autre raison, pour des raisons personnelles, mais je dois dire que j'ai trouvé dans ce quartier un esprit très sympathique, et que j'ai trouvé que ça a un très beau quartier. Je trouve que c'est important qu'il y ait un centre de loisirs, parce que dans ce domaine-là, le quartier sous-gare d est mal doté, un centre de loisirs, et j'espère que, à la fois avec la Paroi, c'est le centre de loisirs et avec ce sentiment des gens du quartier de faire quelque chose pour leur quartier, ce qui est important. Sans qu'il y ait déjà l'ousillante quartier, on a vu que ça n'était pas le cas, mais que c'est important que chacun s'identifie à son quartier, comme ça je pense que l'ensemble de la communauté peut bien fonctionner. Merci, depuis midi, on mange du Chili con carne, ce soir c'est de la Minestronne qu'on va pouvoir déguster, comme quoi on donne dans l'originalité culinaire aussi dans ce quartier. Le Chichilly Clune qui n'a rien à voir avec le Chili con carne, on dévoit à 15h30, Gilles Lejeff de la chanson française, présentation de danse avec des jeunes du centre, et puis la fête à laquelle vous êtes les bienvenus, mesdames, messieurs, avec une soirée dansante, une fête qui a lieu par n'importe quel temps, vous dit-on, on prévoyait qu'elle aurait lieu par n'importe quel temps, elle a bien lieu par n'importe quel temps parce que le temps c'est surtout n'importe quoi ces derniers jours, on espère que ça va changer un peu à partir de lundi. Merci de nous avoir écoutés, nous on vous donne rendez-vous à 18h30, le marathon des 108 continue aujourd'hui. À 18h30, on dirait que du Luna Park pour la dernière des émissions avec le bus Luna jusqu'à 20h, heure à laquelle vous avez rendez-vous avec le Boldor, en compagnie de Radio Chablère et de Assy-Lul jusqu'à 8h00 demain matin. La nuit s'annonce passionnée et longue. Merci de nous avoir écoutés. Bon après-midi, ma nonchie qui était en registre aussi une performance, elle tient les petits boutons de cette dernière depuis 11h. Jeunivier Ribbon a assuré toute l'infrastructure technique, le transport du matériel et il fallait être à l'heure, ceci depuis 11h ce matin. Et on retrouve nos amis portugais à qui nous souhaitons une bonne daye ou une voie tardée, ça dépend. Au revoir et à bientôt. Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org