 Vous allez retrouver Fassbé et toute son équipe Bertrand, accueillant technique, Liviremo au micro, il est accueillé au micro aussi. Nous parlerons aujourd'hui en marge d'une conférence et de certains cours donnés cette semaine à l'Université de Lausanne, une conférence sur une île, une île qui se trouve en tout au nord du Canada à la découverte de l'île d'Else-mer, l'île la plus sceptentrionale de l'article canadien présenté par le docteur Benoît Beauchamp, responsable d'expédition articles au service géologique du Canada à quel gari. Voilà donc dans quelques instants pour Fassbé. Sans beaucoup l'unité, la radio de la Jeanne aux annoises, madame, monsieur, nous avons le plaisir de recevoir aujourd'hui le docteur Benoît Beauchamp, bonsoir, je vous n'en parlerai près du micro, bonsoir. Je crois que c'est la première fois que vous venez de nous trouver en Suisse. Oui, c'est la première fois. Ça vous est allé un petit peu vous balader dans nos Alpes, ça change peut-être un peu du nord canadien. Oui aujourd'hui j'ai eu la chance de faire un séjour de quelques heures dans les Alpes dans un petit village près d'ici. C'est de toute beauté, j'ai vu un peu d'assuice et peut-être un peu plus que ce que je pense à me rencontrer ici. Dr Benoît Beauchamp vous présente cette semaine à l'université de Lausanne une série de cours spécialisés en géologie donc c'est plutôt pour des doctorants, pour des personnes qui suivent ces branches-là. Et pour le grand public aussi une conférence dans laquelle vous allez traiter d'une île, une île se trouve en tout au nord du Canada, vous êtes spécialisé sur la recherche en pierre en géologie dans cette région-là. Alors peut-être en prime abord j'aimerais que vous me parliez un petit peu de votre spécialisation dans le fond. Vous avez suivi un parcours universitaire relativement long d'abord à Montréal au Québec ensuite vous avez le fait le grand saut comme souvent le disent les canadiens dans la partie anglophone, vous êtes allé à Calgary ou là alors vous êtes spécialisé vraiment en géologie et depuis quelques années 87 je crois vous faites de l'archage dans ce domaine et plus particulièrement une spécialisation sur l'article. Pourquoi peut-être, qu'est-ce qui vous a passionné, qu'est-ce qui vous a attiré comme ça ces grandes plaines froides et neigeuses ? Oui c'est un concours de circonstances, même canadiens on décide pas comme ça d'aller dans l'article canadien parce que c'est tellement éloigné et ça coûte des prix de fou se rendre la bête. Alors moi c'est une série de hasard qui m'a amené là, ça a commencé je faisais mon cours de géologue. À l'université de Montréal et puis mon premier emploi en géologie était dans le nord-ouest québécois dans une région qu'on appelle le bouclier canadien qui est infestée de moustiques et de marécages et où les affleurements rocheux sont excessivement rares et où j'ai passé quatre mois j'ai perdu ma petite amie parce que bon quand je suis revenu était partie avec un autre et puis tout ça m'y ensemble a fait que bon moi la géologie était bien beau mais j'avais pas l'intention de passer ma vie dans les marécages du nord-ouest québécois. C'était pas très humain disons. C'était pas très humain, bon il y avait un côté humain mais après trois mois à partager la tente avec la même personne c'est pas tellement intéressant on finit par s'ennuyer, sentir la solitude puis le paysage offre rien d'extrordine alors il y en a qui aime ça mais moi ça m'excitait pas trop, ce qui m'excitait c'était les roches, les affleurements il y en avait pas trop. Alors j'ai eu la chance alors que j'ai fait ma maîtrise également à l'université de Montréal de travailler avec un professeur qui est un belge Bernard Mamey c'est une soumité mondiale très connue en Europe qui m'a offert un projet dans les rocheuses canadiennes. Alors pour la première fois j'ai pris l'avion pour calguer dans l'ouest canadien et puis j'ai été abazourdi de voir ces grandes chaînes de calcaires qui en tout point ressemblent à vos alpes ici c'est similaire à cimer prendre au point de vue qualité de la fleur. Alors je suis tombé en amour j'ai passé trois ans sur un projet à mesurer des sections à fleurs de montagne puis à prendre de l'alpiniste, à passer d'un environnement où tout est plat, un environnement où tout est en relief. Alors c'est comme ça que j'ai décidé de poursuivre mes études à Calgaré dans l'ouest canadien pour y faire un doctorat et puis avec les contacts que je m'étais fait à Calgaré j'ai pu me dénicher un poste dans l'article canadien, un projet de recherche que j'ai commencé en 1983 puis on est en 93 alors ça fait dix ans que que j'y retourne, été après été. Vous travaillez pour le service de géologie du Canada, quel sont les buts dans le fond ? Bon il y a un service qui s'occupe de la géologie comme ça dans l'article en plus, il y a des recherches bien précises, il y a des fins très précises qui se développent dans ces régions là, il faut le dire quand même relativement peu habité et puis pas très agréable la plupart des mois de l'année. La Commission géologique du Canada c'est un organisme gouvernemental du gouvernement fédéral canadien. C'est d'ailleurs une des institutions les plus vieilles au Canada, 150 ans cette année, ce qui pour un européen n'est pas tellement vieux mais pour un canadien ça veut dire que c'est plus vieux que le pays, le pays a 125 ans et la Commission géologique du Canada a 150 ans et puis le Canada est un pays énorme, c'est le deuxième plus grand pays au monde et puis on a un service géologique dont le but est d'amasser des données qui sont comme à la disposition du public ou de l'industrie pétrolière ou des gouvernements pour qu'ils comprennent ou prennent des décisions quant à l'avenir énergétique ou l'avenir environnemental ou l'avenir politique du Canada ou stratégique. Alors c'est un peu ça le but à long terme de la Commission géologique du Canada. Quant à l'article canadien c'est un territoire absolument inconnu même de nos jours, on sait très peu de choses encore seulement depuis les années 50 qu'on y envoie des équipes de chercheurs et puis en 40 ans c'est à compte gut qu'on apprend l'information parce qu'on envoyait pendant 30 ans des équipes de deux ou trois personnes seuls mais c'est seulement très récemment qu'on envoie des équipes d'une dizaine ou vingtaine de personnes. Je propose un premier intervalle musical avec Tracy Chapman une programmation musicale qui vous est proposée par Emma Sima et je rappelle que les disques sont disponibles dans les magasins record disc à la zane, Plas Chaudron 4, Rue de Bourcais en 3 et Rue du Saint-Plon 14. Tracy Chapman, bang bang bang. Bang bang bang, you shoot you down. Alors maintenant docteur Benoît Beauchamp après cette petite introduction sur votre passé vous êtes passionné pour une île qui n'en est pas une des plus petites d'ailleurs car c'est quasiment aussi grand que la Grande-Bretagne, l'Angleterre, c'est-il Delsemère qui se trouve donc tout au nord, elle est celle-ci je crois la plus septandrielle du nord canadien. Oui c'est la plus septandrielle du nord canadien, une des plus septandrielles au monde, il y a quelques îles au nord de la Sibérie qui atteignent des latitudes plus élevées mais avec le nord du Groenland c'est parmi les îles les plus septandriennes en effet. On va juste parler un tout petit peu plus fort vous êtes parti là-bas mais on imagine tout ce comme ça sans être allé au Canada que c'est recouvert par beaucoup de neige on se dit qu'un géologue cherche généralement des cailloux donc en montant dans le nord ça ne crée pas un certain obstacle supplémentaire pour vos recherches. Ça c'est la conception que non seulement les européens mais que les canadiens eux-mêmes ont de l'île Delsemère et des autres zélages à centre mais c'est complètement faux parce que l'article canadien est un désert, c'est un désert qui reçoit moins de 20 centimètres de précipitation par année alors évidemment que ça tombe en général sous forme de neige mais il y a très très peu de neige accumulée au sol, parfois il y a des bandes neiges, des congères qui vont accumuler une grande quantité de neige mais c'est à cause des vents qui concentrent la neige mais en général il n'y a que seulement quelques centimètres de neige au sol c'est la raison pour laquelle pourquoi des animaux peuvent vivre toute l'année et brouter le peu de végétation qui s'y touffe. Alors vous partez comme ça sur cette île qui est relativement peu habité donc je pense aussi que les infrastructures entre guillemets touristiques sont un peu existantes alors comment commence ou commence l'aventure pour Delsemère ? Oui elle peut commencer à deux endroits, elle peut commencer à Montréal au Québec ou elle peut commencer à Calgary ou à Edmonton en Alberta. Dans les deux cas il y a un vol commercial d'une compagnie canadienne qui se rend à Resolute deux fois par semaine. Resolute est en une île qui est un peu plus au sud de l'île d'Alsmer mais qui est aussi aussi déserte et sans infrastructure que la plupart des endroits dans l'article. Maintenant à Resolute il y a un petit village inuit, il y a un arrêt au port et quelques bâtiments quand même mais c'est le terminus que tous les gens qui suivent les vols commerciaux vont rencontrer. Maintenant de Resolute il faut sauter dans un avion de Bruce qu'on appelle le Twin Otter qui est un avion canadien auquel on met des groupes nœuds, gonflés. Avec cet appareil on peut atterrir sur à peu près n'importe quel terrain en autant que c'est plat et assez long pour l'avion. Et puis de cet avion on peut se rendre à toutes sortes d'endroits. Généralement on atterrit près des fiers parce que c'est là que le terrain est le plus plat. Et puis une fois qu'on est arrivé là et surtout si on veut faire des recherches géologiques mais là à ce moment là on a besoin de l'aide d'un hélicoptère pour nous transporter un peu partout dans toutes les directions parce que les distances sont énormes et si on essayait de faire ça à pied on accomplirait à peu près rien dans un été. On imagine un petit peu donc une île grande à peu près comme l'Angleterre tout au sud, un village qui s'appelle Grease Fjord, Peuplé d'Inuit. Est-ce que vous pouvez nous décrire en quelques mots comme ça comme comment ces gens vivent dans... Oui ça c'est une histoire intéressante parce que ce sont des Inuits qui ont été déportés, forcés par le gouvernement canadien dans les années 50 à quitter leur village natale du nord du Québec et à aller s'installer au sud de l'île d'Alsmer dans un espèce de petit raccouin entouré de montagne dans une région absolument désolée. Est-ce qu'on peut dire qu'il n'y avait personne qui vivait avant? Absolument personne, absolument personne. Puis ça c'était un effort par le gouvernement canadien de Peuplé l'Arctique parce que ce qui est intéressant c'est que la souveraineté canadienne sur les îles d'Arctique est reconnue par tous les pays du monde sauf un, mais pas n'importe lequel, c'est les États-Unis. Et puis les États-Unis pour des raisons stratégiques entre autres peut-être moins maintenant mais durant la guerre froide avec l'Union soviétique, les Américains avaient considéré ces îles-là comme un point stratégique très important. Et concentré des ports militaires je pense sur le nord? C'est ça puis sûrement que les sous-marins nord-américains, probablement que les sous-marins russes aussi ont sionné tous les fiers et probablement les sillonnent encore à notre insu mais ça n'a pas grand-chose qu'on peut faire contre ça. Mais alors le gouvernement canadien pour essayer de contrer cet intérêt américain sur les îles d'Arctique a envoyé des déportés des Inuit un peu partout comme ça. Puis Grease Fierce est le village le plus septentrional au monde où il y a des îles du Inuit. Dans les années 1950 ces Inuits arrivent là, je pense, débarqués par avion ou par bateau dans cette région. Ce sont-ils? Qu'est-ce qu'ils y trouvent? Parce que dans le fond je crois que... Ils y trouvent trois mois de noirceur complot en hiver. Ils y trouvent des températures qui frôlent les moins 55 degrés Celsius en plein hiver. Ils y trouvent absolument aucune végétation. Ils y trouvent très très peu d'animaux achacés sur la terre. Par contre, et c'est ce qui les a sauvés dans la mer, il y a une quantité intéressante de fuck. Et sur les glaces évidemment il y a des ores polaires. Alors essentiellement ils avaient une diète composée de viande de fuck et d'oures polaires. Et parfois tu as un bœuf musqué ou autre petit animal qu'on retrouve sur l'île. Mais on peut s'imaginer que c'était pas une vie les plus clémanques. Est-ce qu'ils ont gardé un pont avec le Canada quand même, qu'ils les ravitaillent en certains produits régulièrement? Oui en fait c'est la seule façon réellement qu'ils ont pu survivre. Le gouvernement canadien face aux pressions du reste du Canada s'est vu forcer d'établir un pont. Alors les habitants de Grisfeuils reçoivent gratuitement toute autre forme de nourriture, de commodité, de télévision. C'était un peu ridicule. On va dans ces maisons là, ils ont des satellites qui reçoivent la télévision canadienne. C'est un peu un mélange de leur vie traditionnelle, un peu de notre impérialisme occidental. C'est un peu désolant de les voir. Et ce qui arrive maintenant c'est que la population a vieilli. Nous sommes 43 ans plus tard. C'est pas beaucoup reproduite? Oui, ce sont reproduits mais la plupart des jeunes ont quitté, sont allés au Sud. Alors il reste qu'une population plus âgée. Si on peut plus âgés, qui a eu la chance de retourner au Sud, on leur a donné la chance et ils ont refusé. Et ce sont mais, à coutumia, leur environnement, désolé. Mais les jeunes par contre, ont décidé de quitter. Il y en a quelques-uns qui restent, mais la plupart s'en vont. Alors c'est un village qui va probablement disparaître à court terme. À part cela, sur l'île, on trouve des stations météorologiques, des centrales militaires aussi, je crois. Oui, il y a une base militaire alerte, qui est dans la partie la plus septandriennale de l'île. C'est une base qui est gardée plutôt secrète. On n'y accède pas comme on veut vraiment, qu'on a de très bonnes raisons d'y aller. À nouveau, c'est une base qui est en principe canadienne, mais qui devait en pratique être administrée conjointement avec les États-Unis. Tout ça découle de la guerre froide, évidemment. Et puis c'est une zone d'observation. Tout le monde sait que c'est une zone d'observation de sous-marins, d'écoute sous-marines. Parce que pendant la guerre froide, évidemment, le Evil Empire, comme disait Ronald Reagan, était notre voisin au Nord. Alors les Américains ont toujours peur d'une invasion venant du Nord. Et puis ça, c'est une des nombreuses bases militaires qui étaient érigées. Plus au-dessus, il y a toute une série de radars, de toute une ligne de radars très sophistiquées, qui a été construite dans les années 60, pour essayer d'alerter des Américains et des relations massives des Russes. Tout ça fait plus tellement de sens, mais dans le contexte des années 90. Mais c'est quand même intéressant. Il y a la base militaire d'alerte, mais il y a aussi une station météorologique, à Euréca, qui est située à 80 degrés de la Titude Nord, 80,00 secondes. Là, il y a seulement 9 personnes qui vivent en façon semi-permanentale. Ils passent une année à Euréca, où leur travail demande qu'ils recueillent des informations météorologiques, qu'on retransmeille, ou ce, évidemment. Dr Benoît Beauchamp, tout ceci nous laisse imaginer un petit peu l'organisation que demande une expédition polaire dans cette région. J'imagine que pour partir plusieurs semaines, faire des études sur le terrain, beaucoup de matériel. Peut-être même des traîneaux, des chiens? Non, on a rangé les traîneaux dans le grenier. Je suis dans le capterre maintenant. Les chiens ont les à laisser s'ébattre dans la nature. Tout récemment, au début des années 60, les gens avaient encore... ils utilisaient encore des traîneaux à chien. Il y avait toute une équipe de nôtre qui chassait pour eux. C'est un peu déchamber comme vous pouvez vous imaginer. Mais maintenant, on utilise l'hélicoptère. Mais vous avez raison. Pour mettre en branle une pareille expédition, ça me demande des mois de préparation. Ça commence quelques années avant, quand il faut planifier la quantité d'essence que nous allons avoir de besoin. Il faut faire les démarches pour envoyer cette essence de Montréal à Resolute, puis ensuite à Euréca. Les poils, le matériel scientifique. Puis après, il faut engager les chercheurs. Les chercheurs associés. On fait les contacts avec les universités pour essayer de développer plusieurs rechettes projeures. Tout une meute d'étudiants qui travaillent pour nous, qui nous aident. Parce qu'on envoie personne seule. On est toujours au moins 2 personnes. Parce qu'on fait les rélevées géologiques. Et puis, alors comment ça se passe ? On partait en moyenne pour plusieurs semaines ? Oui, ça varie. Il y a des gens comme moi qui restent au camp tout le temps. On établit un camp de base. Avec l'hélicoptère, on peut être mis un peu partout sur le sommet des montagnes ou à la base, dans le fond des vallées. On passe une journée à relever des données. Puis l'hélicoptère revient plus tard, 6h, 7h le soir. On est au camp. Ou une bonne bière froide nous attend. On va chauffer. Elle reste froide tout l'été. Même si il fait soleil. Par contre, j'envoie aussi des étudiants en camp volant. 2 étudiants partent. Un étudiant et un chercheur partent. Et là, ils s'établissent à une grande distance du camp pour plusieurs jours. Alors eux, on passe 4 ou 5 jours en vivre comme les coureurs des bois du 18ème siècle ou du 17ème siècle. À mesurer des sections, à monter le flanc de montagne, à cuisiner leurs propres nourritures. Dans des conditions que ce soit difficile. Au bout de 4 ou 5 jours, on va les chercher. On les ramène au camp. Je vous propose un deuxième intervalle avec Bobby Bluesbland. 2.8, la radio de l'agent aux Anoises. Dr Benoît Beauchamp. Revenons à cette île d'Else-mer. Dans le fond, les conditions de vie paraissent rude. Mais fantastique quand même. Vous êtes partis là-bas pour chasser la roche. Pour une raison très particulière. Ce n'est pas de végétaux. Vous me le disiez tout à l'heure hors antenne. Ce qui doit quand même être surprenant quand on se balade comme ça. Aucun végétaux. Comment se caparise ces roches en déserts? Je vais vous donner un exemple. Je suis au Texas. Il fait environ 40 degrés. Je me suis fermé les yeux. Je me suis imaginé dans l'article canadien. J'ai réouvert les yeux. C'était le même paysage. C'est un peu plus de cactus et de plantes. C'est le même paysage qu'on va trouver en Iran. Dans les grands déserts du Caucasus. Ce sont des montagnes. C'est des calcaires. C'est des beaux pics fédés. C'est des grés. C'est plus arrondi. C'est exactement le même. Il y a seulement la température. C'est l'effet d'un désert. La absence de végétation et d'arbres est fascinante. Ça nous donne un environnement où on n'a aucune échelle visuelle. On n'a pas aidé si la florement ou la colline que l'on regarde était à 1 km. Ou à 50 km. Il y a très peu de pollution. Il y en a un qui vient de la Sibérie. Il y a très peu de matière dans l'atmosphère qui empêche la visibilité horizontale. Ce qui peut être dangereux pour nous quand on est tapis. Parce que parfois, on décide d'aller voir une montagne ou une effleurement. On se met à marcher. On est à 2 ou 3 heures. Au bout de 3 heures, la montagne ne s'est pas rapprochée du tout. On tire nos cartes et on regarde. C'était un peu décevant. Pour la géologie, car les roches sont à votre disposition, elles sont placées là depuis des millénaires. Les roches que j'étudie, elles proviennent de périodes qu'on appelle le carbonifère et le permis. Ce sont les roches, c'est l'époque de la Terre. Entre 245 à 325 millions d'années. Bien avant les dinosaures, évidemment bien avant l'homme. Les dinosaures, par exemple, c'était de 65 à 245 millions d'années. L'homme lui est apparu depuis entre 6 et 10 millions d'années. On va imaginer que ces roches n'ont pas subi de dérangement entre guillemets. Non, elles n'en ont subi d'importants. Ce sont des roches marines, qui montrent entre autres de beaux récifs. De beaux récifs en tout point semblables à ceux qu'on retrouve dans les bas, mais dans les antilles de nos jours. Ça nous indique que non seulement on était dans la mer, mais dans une mer tropicale. Alors que maintenant on est dans un désert de glace à 82 degrés de l'attitude nord. Il y a eu un dérangement climatique phénoménal. Il y a aussi un dérangement qu'on appelle tectonique. Puisque ces roches étaient sous la mer à un certain moment donné, et que maintenant elles se retrouvent dans des montagnes. On peut facilement s'imaginer qu'il y a eu des forces énormes qui ont amené ces roches. Ils les ont soulevés. On peut mesurer ces sections stratigraphiques le long de flancs de montagnes. Je pense donc qu'on y trouve aussi quelques résidus marrants, quelques carapaces incrustés dans les roches calcaires. Évidemment, c'est plein de fossiles. C'est le paradis des paléontologues. Puis les fossiles, eux nous indiquent le climat, la température de l'eau, et nous indiquent l'âge de la roche. Comme ça, que nous on date de façon précise ces roches-là. On a toutes sortes de spécialistes qui eux passent leurs journées à ramasser des anciens arthropodes, des anciens embryos au brachiopode, qui nous donnent un âge relativement précis. Est-ce qu'on est trop des fossiles de bête plus grosses? Dans l'article canadien, pas tellement. Je suis sûr que vous pensez aux dinosaures par exemple, mais aux trucs de ce gabarit. Il y a très peu de fossiles animaux de grosses dimensions. Par contre, il y a des forêts fossiles sur l'île voisine qu'on appelle l'île d'Axelheiber. En trois, il y a une forêt fossile qui date de 50 millions d'années. C'est un site qui était classifié par l'UNESCO comme absolument extraordinaire. C'est une forêt fossile, ou contrairement à toutes les forêts fossiles au monde, les arbres et les branches n'ont pas été pétrifiées et niéralisées. Ça a été mumifié. On retrouve du bois, du bois qu'on peut encore brûler, mais qui date de 50 millions d'années. On retrouve des trônes d'arbres en position, tel qu'elles étaient rongées par les castors de l'époque, des immenses bûches qui jongent le sol ici et là. C'est absolument extraordinaire. C'est un site remarquable qui a été découvert il y a quelques années seulement. Entre ces trônes d'arbres, il y a des épaisseurs de feuilles écrasées, comme l'humus de 50 millions d'années. On se ferme les yeux et on marche là-dessus. C'est comme une forêt canadienne. C'est absolument extraordinaire. On retrouve les petits cônes des conifères. On trouve la sevre des arbres qu'on peut goûter encore. C'est une dimension comme ça qui est folle. Surtout quand vous pensez que maintenant c'est un désert de glace, il n'y a absolument aucune végétation. C'est un aspect, le deuxième aspect c'est bien sûr que l'île d'Alsmer, sa voisine à Axel-Arberg, est à des latitudes tout à fait comparable à celle qui existe maintenant lorsque ces forêts fossiles se sont développés. Il y a 50 millions d'années, l'île était centrée à 75-80 degrés de la petite-tout de nord. Ça veut dire que ces arbres-là ont poussé dans un environnement où il y avait quatre mois de noirceurs ininterrompus, ce qui cause des motets aux biologistes qui essaient de comprendre comment de pareils arbres ont pu se développer. Parler de noirceurs, je crois que pendant les mois d'été, alors c'est tout à fait le contraire, on a la joie et le plaisir de retrouver le soleil de minuit, on en parle tant quand on parle de la partie russe nord, les nuits blanches de Leningrad ou de Saint-Pétersbourg par exemple. Oui, effectivement, durant les mois d'été où je suis là, on ne voit pas la noirceur, on quitte la noirceur, on lui dit bonne nuit lorsqu'on quitte Edmonton, et puis on voit on ne voit pas la noirceur pour deux mois sans interruption et puis ça dure plus longtemps, mais nous on peut faire nos rélevés géologiques seulement pendant deux mois. Ça c'est une condition de travail absolument extraordinaire. Je souhaiterais que tous les suisses, au moins une fois dans leur vie, vivent le soleil de minuit, puis cette lumière extraordinaire, très basse, très basse, mais très chaud, qui donne des ombres très très longs, mais un peu mystiques. Alors ce qui arrive, c'est que durant le jour, le soleil est comme ici, il se lève à l'est, il monte dans l'horizon à l'est, va au sud, ou la tension se déshonne, retombe vers l'ouest. Mais au lieu de tomber en bas de l'horizon, il fait le tour au nord et il est là toute la nuit pour nous éclairer et nous réchauffer. Et puis nous déranger un peu psychologiquement, si je peux m'exprimer ici, on sait que l'absence de lumière, la noirceur, les gens un peu dépressifs, au Canada c'est un phénomène qu'on connaît, les dépressions, les suicides divers, parce que les gens, ils manquent de lumière. Vous pouvez vous imaginer si vous avez 24 heures... Si vous avez 24 heures de lumière et de soleil, c'est tout à fait l'inverse. Alors vous êtes absolument euphorique. Par exemple, dans des pieds du fait qu'on travaille durs physiquement, qu'on monte des montagnes à tous les jours, deux, trois mille pieds, qu'on transporte de lourdes et chantillons, qu'on marche de longues distances, et bien quand on revient au camp, on n'a pas le goût de se coucher, on ouvre des bouteilles de vin, les bouteilles de scotch, on veille, on socialise jusqu'à 2, 3, 4 heures du matin, puis à 7 heures du matin, on se lève à nouveau et on recommence la même manège pendant 2 mois de temps. Alors 3 heures de semaine, c'est suffisant pour nous reposer et puis nous envoyer sur une autre balade le lendemain matin. C'est extraordinaire. Dr Benoît Beauchamp, je vous propose un intervalle avec Suzanne Hafts et on se retrouve après. 2,8, la Réjean-les-Anoises, toujours en compagnie du Dr Benoît Beauchamp, vous êtes responsable d'expédition arctique au service de géologie du Canada, la Commission géologique du Canada Pardon à Calgary, et nous parlons de cette île d'Else-Mer qui est au tout au nord du Canada, c'est l'île la plus septandrionale de l'article canadien. Vous nous avez parlé tout à l'heure de cette région dans le fond, où la végétation se fait très rare, l'organisation touristique aussi, il y a quelques inuits qui vivent, qui tentent, disons, de survivre plus quelques chercheurs, quelques bases soit météorologiques, soit militaires. Alors, quand est-il de l'infrastructure touristique, est-ce qu'un touriste, monsieur tout le monde, peut concevoir d'aller passer ses vacances sur Else-Mer ? Oui, tout à fait, en autant qu'il a beaucoup de sous à dépenser, mais c'est possible et c'est de plus en plus facile, je dirais, et c'est accessible au Suisse, au français, au canadien, n'importe qui, dans le monde. Il y a des agences qui s'occupent d'organiser ce genre de voyage, évidemment qu'il faut faire un peu de recherche pour les connaître, mais je suis sûr qu'un n'importe qui qui appellerait les grandes agences touristiques canadiennes, bon, on les referait à ces agences plus spécialisées. Mais par exemple, l'endroit où j'avais mon camp l'an passé, en 1991, qui s'appelle Haut-aux-Fiore, qui est un endroit absolument sublime, avec quelques 3000 icebergs dans le Fiore, c'est un spectacle absolument phérique, et bien il n'a pas seulement attiré des géologues, il a attiré, ça fait deux ans là qu'il a attiré un groupe de touristes qui installent leur campement tout juste à côté d'une autre, et c'est souvent des gens, au cours des deux années, c'était des gens assez âgés, puis la première année, ils venaient tous d'Australie, c'était un espèce de club de millionnaires de l'Australie qui s'est retrouvé à Haut-aux-Fiore. L'an passé, c'était un groupe un peu plus diversifié, mais quand même des gens un peu plus âgés qui ont des moyens financiers de se balader comme ça, parce que ça doit coûter dans les bas mots entre 5 et 10 000 dollars pour partir de Calgaria ou de Montréal et se rendre à Haut-aux-Fiore, et il passe une semaine et revenir. Alors si vous venez d'Australie, il faut ajouter à votre voyage de l'Australie au Canada. Mais c'est pas possible, et puis il y a toutes sortes de possibilités, dépendant de votre forme physique. Si vous êtes un jeune, plein d'élan, partez avec votre copain ou seul, seul c'est un peu dangereux, mais c'est mieux à deux, avec votre pack sac et votre sac de couchage, et puis une nourriture, vous pouvez faire de grandes randonnées, vous perdre dans cette nature extraordinaire, et avec l'aide de cartes, on réussit évidemment à retrouver son chemin. À son sortir. Dr Bonabouchamp, peut-être deux petites questions, vous nous dites là qu'avec l'aide des cartes, on retrouve son chemin. Je crois que les boussels dans certaines régions sont un petit peu déréglés. Oui, ça prend des cartes, parce que les boussels nous jouent un vide-intour sur Esmer, particulièrement au nord, c'est que nous sommes au nord du pôle Magnetic, qui lui est au sud ou est de l'île de l'Elsmer. Alors nos boussels, elles pointent vers le sud, contrairement à ici, où elles pointent, elles montent le nord Magnetic. Et non seulement elles pointent vers le sud, mais... Ils ne sont pas parfaitement au sud. Ils sont pas parfaitement au sud, et l'inclinaison de l'aiguille de la boussole sur son arc, c'est trop fort. L'aiguille ne peut pas tourner librement, et puis parfois elle se bloque. La boussole n'est tout simplement un instrument, tout simplement pas un instrument sur lequel on peut compter dans l'article canadien. Souvent vous nous avez parlé d'équipe de deux, quand on part faire de la recherche, ou même en touriste. Est-ce que la recherche géologique, qu'on pense à tendanger sur Esmer? Oui, il y a le danger relié à la roche, aux afflormands, aux falaises, mais ça c'est le même danger que... que font face à tous les géologues du monde, les géologues de montagne, les géologues suisses ici, ont les mêmes dangers, les mêmes craintes, qu'un hibouli, les écrases, qui tombent en bas d'une falaises. Mais là-bas on a peut-être un danger supplémentaire que aucun suisse ne fait face, c'est la crainte des animaux sauvages. Et le Daïur, Suisse. Je pense que les géologues suisses pourraient nous compter les légendes du Daïur. Mais au Canada, la bête ferroce, évidemment, c'est l'ours polaire. Un animal phénoménal, une bête qui peut péser jusqu'à deux tonnes, qui est un chasseur extraordinaire. Il y a toutes sortes d'histoires d'horreur, non seulement du géologue, mais de scientifiques à moitié mangés par les oeurs polaires. Ce qu'on fait, c'est qu'on a toujours avec nous une carabine. Sur El-Smer, il y a beaucoup d'ours polaires au nord, complètement de l'île, à l'est et au sud. Par contre, moi, mes recherches géologiques m'ont amené à l'intérieur de l'île, où les oeurs polaires ne s'aventurent pas. Je crois qu'il y en a un qui a été vu dans les vingt dernières années. Mais c'est un danger qui existe. Alors, quand j'envoie des étudiants, en qui envoie l'ange, je me fais un devoir de leur donner une carabine, des munitions, de m'assurer qu'ils savent comment s'en servir. C'est une probabilité qui est très, très minime, mais elle existe. Il existe quand même. Il y a d'autres îles où c'est une probabilité qui est très haute et il faut faire très attention. Dans le nord canadien, on travaille que quelques mois par année. Vous me disiez tout à l'heure Orantaine. Alors, je pense que l'était la période favorable, disons, pour aller sur El-Smer. Une fois les recherches terminées, que devient la vie d'un géologue canadien? Le géologue canadien qui travaille sur El-Smer, il recueille environ une tonne d'échantillons qu'il envoie par avion au sud. Et puis, évidemment, là-bas, on a tout un travail de classification, d'analyse, il faut dissoudre ces roches, il faut les couper, il faut les polir, on peut en faire des lames minces, regarder tout cela au microscope, tirer des conclusions. Puis ça, c'est seulement le début du travail, parce qu'il faut faire notre recherche bibliographique, il faut donner des conférences, écrire des rapports. Ça nous tient bien occupé. Mais je dois le mettre. À chaque année, on a, au printemps, des papillons, et puis l'excitation monte à mesure que les mois d'hiver disparaissent, que les mois de printemps arrivent, et tous les géologues avec qui j'ai travaillé rêvent du jour, ils retournent sur le Lille. Et c'est le plus beau moment dans la carrière de géologues, c'est quand ils repartent pour Lille, pour faire ces recherches géologiques. Cine de connard. 2, 1, 2... Dr Benoît Beauchamp, nous arrivons au terme de ce phase B, peut-être encore deux, trois petites histoires. D'une part, je crois que vous avez mis à part les scientifiques, les chercheurs qui partent avec vous dans ces expéditions, pardon, artiques. Vous avez des artistes qui viennent aussi, qui viennent pendre, je crois. Oui, oui, tout ça, ça découle d'un programme du gouvernement canadien qui a voulu faire connaître la population canadienne, c'est-à-dire absolument extraordinaire. Et puis, il y a quelques années, il y a un programme qui s'appelait CAHPSURLARTC, qui a été mis en branche, et qui a essayé de faire en sorte que, scientifiques et artistes vivent sous le même toit, sous les mêmes tentes, les mêmes bases scientifiques, pour permettre aux artistes de faire différentes créations. On a eu un peu de tout, évidemment les artistes de peintre, ce sont les plus communs, mais on a eu des photographes, bien évidemment. On a eu des sculpteurs, entre autres des sculpteurs de glace, qui font des sculptures à partir des icebergs, alors c'est des sculptures éphémères, ils font la sculpture, et puis les gens prennent des photos, et puis la sculpture finit par disparaître, elles le font, elles le dérivent. On a vu des gens qui ont fait des sculptures à base de démant, et des dottiges de métal, des espèces de mobiles qui fonctionnaient avec le magnétisme de la Terre, des trucs absolument fascinants. On a eu des danseurs, il y a des gens qui sont venus s'inspirer du paysage extraordinaire pour faire quelques pas de danse, de danse moderne évidemment. Il y a un compositeur même, qui a été mandaté par le gouvernement canadien pour écrire une espèce de symphonie de l'article. Alors ça c'est des gens tout à fait extraordinaires et très différents des scientifiques. Moi j'adore avoir ces gens là, dans mon camp, parce que les scientifiques parfois sont un peu ennuyeux, ont un peu d'imagination, même si ils sont très intelligents parfois. Mais les artistes eux, ils ont toutes des personnalités un peu plus colorées, ils ont un véhicule qui est complètement différent du véhicule, du scientifique. Alors ça fait un mélange, comme vous pouvez vous imaginer, très hétéroclite, mais tout à fait extraordinaire. Alors, et mis dans le contexte de cet environnement, où le soleil ne se couche pas, où il y a des ours podaires, où il y a des fleurs, où il y a de la glace, ça fait quelque chose d'absolument unique, des expériences. Ça crée des amitié, sur lesquelles on compte et qu'on entre-tigue. Et ça fait aussi, ça crée des œuvres d'art qui parfois se vendent assez cher sur le marché canadien. Et depuis quelques années, vous tentez d'ouvrir ceci pas uniquement aux Canadiens, aux chercheurs canadiens, mais aussi à d'autres du monde entier. Entre autres, vous avez une pilote d'hélicoptère qui vient de canton de Berne, de la Neuville. Oui, ça c'est une petite bonne femme, tout à fait extraordinaire, qui était mon pilote, elle n'était pas assez, parce que au Canada, comme un peu partout dans le monde, les pilotes d'hélicoptère sont en très, très grande majorité des hommes et puis, n'étaient pas assez. Non seulement c'était une femme, non seulement c'était une francophone, c'était une Suisse, du Jura Bernois et puis, on s'est entendus à Merveil, j'espère bien la revoir ici-même à Lausanne lors de mon séjour. Un autre de mes collègues que j'ai invité, c'est un vaudois directeur du musée à l'université, Dr. Emond Bea, qui d'ailleurs m'a invité à donner toutes ces conférences ici à Lausanne et puis, Emond et moi, on s'était rencontrés dans l'Houral il y a deux ans et on a développé une amitié et également une appréciation mutuelle de nos connaissances scientifiques ce qui fait que moi, j'ai invité Emond à venir poursuivre ses recherches dans l'article l'été passé et lui, il vient m'inviter à donner toutes ces présentations à Lausanne. Dr. Benoît Beauchamp, je vous remercie d'être venu ici à la Sidule, nous parler de cette île d'Else-mer. Je rappelle que vous êtes responsable d'expédition artique avec vous travailler pour la commission géologique du Canada à Calgary. Je vous remercie donc que vous soyez aussi un bon retour et un bon été car l'hiver va être encore plus d'ailleurs au retour je pense. Oui, cette année au Canada on a eu des températures de moins 40 degrés alors ça fait du bien d'être en Suisse et je remercie tous les Suisses pour leur gentilesse. Bertrand, écuillon technique et Massima pour la programmation musicale je rappelle que la musique est disponible pour la record disc, plage au dron numéro 4 à Lausanne, Ruudbourg, 43 à Lausanne et Ruud du Saint-Plon 14 à Veuve et pour la semaine prochaine on vous réserve un petit Fassbé qui nous parlera de peinture. A la découverte, le plus septembre de l'article canadien c'est le mardi 9 février à 17h15 au bâtiment de biologie à Doriv. Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org