 Il y a la fête, oh Bolledor l'a prevantée avec Ubifortin et Brink Me Your Cup. Vivez le 56e Bolledor, toute voile dehors, sur Radio Chablé 90,4 et 92,6 et Radio Lac 97,6 avec le crédit suisse, partenaire officiel. Je vous rappelle ici toujours en direct de la société notique de Genève la victoire du bateau Triga 4 cette 56e édition du Bolledor, un bateau qui a pulvérisé tous les records en obtenant donc le temps de 5h, 1min51s, battant donc le record de l'an dernier, de Liliam mais battant également le record du fameux Ruben Bleu, il y a eu des conditions assez extraordinaires et on en parlera d'ailleurs de ces conditions dans quelques instants avec Alec Tournier qui était sur le New Psa Rose. A Picallops a terminé deuxième, troisième Alingui, quatrième Miss Carbonaro, cinquième Biva et sixième Bananas, quant au premier monococ il s'agit de Corum qui a terminé en huitième position et en huit heures 45min40s, ce qui devrait être également un nouveau record. Le premier de la série 2, c'est Découverte Voyage qui a terminé en 13e position, le bateau de M. Herminjard et puis le premier de la série 3, c'est Saint Laurent Joker de M. Chablé enfin le premier de la série 4 a terminé en 40e position, il s'agit d'un 11m1 design socan de M. Corveste et puis dans le classement que nous avons des 45 premiers classés, 42e la Créole de M. Augier, Chantito a terminé 43e et Léman, plaisance de M. Raphos a terminé 44e, c'est un bateau français et 45e le fameux bon père, le Tiollu. Voilà donc je vous propose maintenant d'aller directement sur le lac pour faire un nouveau point en compagnie de Marc Hulman. Oui alors, à la hauteur de Colonge, le dernier pointage que j'ai pu faire, après les bateaux que vous avez annoncés comme Léman Prul-Présent, plaisance et puis le bon père, on avait le fameux Altair 14 de Philippe Cernes qui est confié à l'équipage féminin au caltaire 14, puis ensuite un magnifique bateau turquoise sous Spigio et il faut noter ces bateaux qui arrivent sous Spigio parce qu'ils sont rares. Le bateau s'appelle Sarabande, c'est un lagoon 38 de la catégorie 4. Ensuite, sous Spigio également un Helium, un petit bateau de 8 mètres environ, tous les jets qui viennent sortir des chantiers et qui se clasent, à la place qui peut être à peu près 46e ou 47e et c'est à souligner. Ensuite, sous toute réserve, il y aurait le premier surprise, le Z308, c'est à confirmer, mais le follow-me de M. Rosset semble avoir fait une grande performance et arrivé aussi sous Spigio. Ensuite, on n'a pas pu identifier le bateau bleu qui n'avait plus de grand voile, donc on n'a pas pu voir ce qu'il s'était, un bateau bleu sous Foxol, puis un gitanal, gitanal de Gibus Assistance qui est un grand soleil. Ensuite, deux bateaux qui sont identiques, l'un derrière l'autre avec les numéros 2278 et 2279, ce sont des X372 et M. Strowman et Ménétré ont dû, vraiment comme on dit, se tirer la boue pendant tout le boulot, puisqu'ils sont arrivés l'un derrière l'autre, enfin ils vont arriver l'un derrière l'autre. Le dernier bateau que j'ai pu poité, c'est un Chuka, aussi un petit bateau qui vient dans les 50 ou 61er glacé au Boldor, c'est Aqualook, un Chuka. Voilà Hervé. Oui, nous ne nous avait pas donné les conditions actuelles, vous trouvez, Marc Kuhlman ? Alors, maintenant nous sommes un petit peu abrités pour faire ce flash, mais sur l'eau, c'était encore bien inventé, et surtout, ce qui nous a frappé, d'ailleurs, aux propres fissures, c'est les vagues, des vagues qui ont fait taper notre bateau beaucoup, mais qui ont certainement permis, surtout, au bateau de partir dans des surfs, et quand on se trouvait à côté de ces tout camps-là, qui étaient sous ce plan,