 Sur Doris Cone du Manis, c'est clair, c'est vraiment incroyable, mais il se pourrait bien qu'Olivier Chauvalin ne soit pas élu. Ne soit pas élu au deuxième tour à la municipalité, on vous le disait en tendance tout à l'heure avec Nicolas Matonberg. On va analyser Boisier-Cours. Jean-Marc, est-ce que je peux vous interrompre quelques secondes, le temps pour moi de vous dire que du côté de Saint-Sulpice, monsieur Alexandre Borel qui a été élu est au micro, vous pouvez l'interviewer dès maintenant si vous désirez. Alexandre Borel, bonjour. Oui, bonjour. Merci d'être en notre compagnie. Alors vous êtes élu à Saint-Sulpice, on l'a dit tout à l'heure, on va profiter de rappeler les élus à Saint-Sulpice. Alexandre Borel 424 voix et John Giraud 336 voix au deuxième tour à Saint-Sulpice. Deux élus donc pour ce deuxième tour. Remarquables performances pour vous puisque vous sortez en tête. Vous attendiez un tel résultat ? Non, pas du tout. Vu le résultat du premier tour où on était vraiment dans un confetti avec mon collègue monsieur Jaquet, je m'attends, on n'est pas du tout à ce score. Très bien. Et qu'est-ce qui va se passer maintenant à Saint-Sulpice pour la syndicature à votre avis ? Est-ce que c'est là que les choses sérieuses vont commencer si j'ose m'exprimer ainsi ? Oui, je crois qu'il n'y a qu'un candidat qui se présente, je ne connais pas d'autre actuellement. Donc je pense que vraisemblablement, c'est mon futur collègue monsieur Hofstetter qui ne fera pas de manière tacite si personne d'autre va en dire cette place. À votre avis, Alexandre Borel, qu'est-ce que ça va changer à Saint-Sulpice ? Bon, le syndic est parti, évidemment, il y a des nouveaux. Qu'est-ce que ça va changer formellement dans la politique de Saint-Sulpice ? Est-ce qu'il va y avoir des virages très importants qui vont se négocier dans les quatre ans à venir en tout cas ? Des virages, je ne crois pas. Je crois qu'à une continuité, mais peut-être une continuité, à une plus grande possibilité aux conseils communales de se prononcer sur les préavis. Peut-être des préavis plus détaillés avant d'être mis à l'enquête des choses classiques. On peut dire que l'ambiance était bonne aujourd'hui à Saint-Sulpice ? Oui, tout à fait. Alexandre Borel, c'est ça. Ce sont vos supporters, Alexandre Borel ? Oui, oui. Ils ont bien mérité de faire la fête. Oui, vous lui rajoutez quelque chose ? Non, je remercie, les citoyens. Voilà, Alexandre Borel, merci d'être intervenu en direct. On refraie le point sur Saint-Sulpice tout à l'heure. Et puis je vous signale pour votre gouvernement, si vous ne nous écoutiez pas, qu'à Lausanne, les trois socialistes sont élus avec le GPY. Tout va se jouer pour la dernière place et la non-élection entre Olivier Chevalat et Dorisque Numanie. Olivier Chevalat maintenant 275 suffrages de retard sur sa colisquière. A bientôt, Alexandre Borel, au revoir. Au revoir. Merci. 30 surprises appuyées avec la non-élection réélection du radical Marcel Meuveli dans l'ordre de Françoise de l'Union Pierre Anne 1214. Michel Aldi, 985, Jean-François Tonnet, 971, Gilles Reichel, 933. Commentaire tout de suite de Jean-François Tonnet en direct avec nous. Vous êtes élu, Jean-François Tonnet, c'est une surprise ? Je crois qu'on peut dire la non-élection ou non-réélection de Marcel Meuveli dans votre commune. Oui, disons que c'est une surprise un petit peu désagréable parce que M. Meuveli, en tout cas, j'avais des très bons contacts avec lui. J'estimais que son travail était tout à fait satisfaisant. Je suis un petit peu étonné qu'une personne aussi ne manifeste aussi peu son activité au sein du Conseil communal comme M. Reichel puisse battre un vieux routier comme M. Meuveli. Jean-François Tonnet, comment est-ce que vous analysez votre bonne élection ? Vous terminez derrière donc le premier des libéraux, derrière l'Union Puy-Hérane, mais devant le deuxième libéral. Ce n'est pas vraiment une surprise. Comment vous analysez votre élection ? Disons que, appuyée depuis une vingtaine d'années en tout cas, les électeurs et les électrices sont toujours manifestés leur intention d'avoir un socialiste à la municipalité. Je crois que c'est essentiellement ça qui a mobilisé les électeurs. Je suis un petit peu déçu du pourcentage de participation, mais les électeurs et les électrices pour maintenir en tout cas une voie à la gauche au sein de l'exécutif Puy-Hérane. Très bien. Jean-François Tonnet, j'imagine que vous êtes satisfaits des résultats lozanois, que vous avez peut-être découvert grâce à la radio ? Évidemment, on suit ça de manière un petit peu intense et passionnée grâce à radio acidule, je te l'ai dit. Et je suis tout à fait content que la gauche et les écologistes puissent maintenir et même accentuer encore la différence avec l'entente de la droite. Merci, je vous souhaite une bonne soirée, une bonne fin de week-end pour vos autonomies. Merci beaucoup. Merci Mesdames, Messieurs, avec des enjeux importants. Bonjour. Merci d'être en notre compagnie. Alors on le voit, il y a un certain équilibre qui se crée entre guillemets à Renan par rapport aux résultats du premier tour. En libéral, c'est votre collègue, votre collicier Louis Monon est pas élu, quelle est votre réaction ? Je ne sais pas, c'est une réaction un peu déçue. Il est difficile effectivement de motiver quand même notre électorat dans les conditions euphoriques du premier tour et je crois que beaucoup ont compris qu'il ne servait rien à Renan peut-être d'avoir des appétits gardentuels que si on ne voulait pas, durant la législature, on va avoir des désessions difficiles. Je pense qu'il y a juste le retour de l'électorat de la gauche qui fait extrêmement bien motivé par rapport à l'autre. Merci Philippe de la chaude. Je crois que le président du conseil commune arrive dans la salle ici. On va vous interrompre, on se retrouve dans quelques secondes. On va passer dans une mise-croix à l'autre. Vous êtes là, Mme la conseilère fédérale. Bonjour en direction d'un sidule. Bonjour, l'amitié. C'est merveilleux ce qui se passe à Lézane. J'ai envie de le fêter avec mes amis. Avec le soleil. Et avec le soleil bien sûr. Je crois que sur cette ville le soleil va encore un peu briller pendant les quatre ans à venir. Sans que ce soit moins le cas à Genève d'après les renseignements que nous avions. Ce n'est pas encore les derniers résultats mais effectivement je crois que la polarisation et la maison tendre bien sûr ne peuvent être que mauvais conseiller si on peut dire. Merci. Merci. Donc au-devant des résultats officiels, partir du 1er janvier 1904, vous êtes municipal, satisfaite. Bien sûr, je suis très heureuse de ce résultat et j'aimerais remercier les électeurs qui me font confiance. J'espère être à la hauteur. Bon, deuxièmement bien sûr je peux dire déplorer l'insucsé de l'entente qui n'a pas réussi l'objectif fixé de mettre quatre candidats. Et surtout alors je déplore la non-rélection de Olivier Chevala, ancien municipal. Et pour moi c'est une profonde tristesse de constater cette non-rélection. Est-ce que ça va remettre en question l'avenir du parti radical dans son contexte actuel ? Je pense qu'il est beaucoup trop tôt pour examiner la situation. Nous allons nous laisser un délai, la nuit porte conseil et puis nous aurons certainement des séances demain pour juger de l'avenir. Et dernière question, on va être très court comme ça vous pourrez réagir avec les autres journalistes parce qu'on nous reproche toujours de vous les piquer. Dernière question aux syndicatures, Francis Tévo, candidat. Alors écoutez, nous avions toujours dit que si nous n'avons pas la majorité, nous ne revendiquons pas la syndicature. Nous allons nous tenir à cette décision. Mais bien sûr l'Assemblée générale prendra la décision demain. Merci Doris Cohen du Manny. Et en soutenu la candidature des quatre candidats de la majorité, je suis très heureux et je suis très content que...