 Vous êtes sportifs et futés, alors venez découvrir à la placette de lausanne les objets prêtés par le Musée Olympique. Des bulletins concours vous seront aimablement distribués jusqu'au vendredi 19 novembre à la placette de Lozan. Les futés pourront gagner des voyages, des bondachats ou l'un des 600 abonnements de ski au Porte du Soleil. Ça bouge au garage du stade. Vendredi 12 novembre de 16h21 et le samedi 13 de 9h17, venez assister à la grande présentation de la nouvelle goal fe variant et de la nouvelle passate et en plus, admirez toute la gamme VV et Audi. Et à cette occasion, Doménico Trétola et René Bourla seront heureux de vous offrir le verre de l'amitié. Au garage du stade, avenu des figuettes Rancet à Lozan, téléphone 617 7638. 617 7638. Le 12 novembre 1993, 20h30, salle Paderewski à Lozan. Génération Musique vous présente un grand concert en hommage au chanteur Michel Berger. A Lozan, salle Paderewski, le 12 novembre 1993 à 20h30. Renseignement, Génération Musique 021 691 79 22. 691 79 22. Le Centre protestant d'études de lausanne organise une série de conférences débat sur le thème. Cette mort qui nous dérange. Mardi 16 novembre, accompagnez la vie à quel prix. Soirée autour des soins palliatifs avec notamment Laurent Barlet, médecin. Chaque conférence aura lieu à la salle du Cazar, rue près du marché 15 à Lozan. Vous avez un garage, un restaurant, une boutique ou un centre de beauté et vous voulez que l'on parle de vous. Alors, appelez vite à acidule au 021 320 22 31. Votre publicité au creux de milliers d'oreilles, c'est sur Sidule. Bonsoir, on suit selon rapport les travaux préparatoires pour le percement des tunnels de base du Gotar et du Lodzchenberg avance normalement. On revanche le projet Raï du mille à, comme on le sait, du être revu à la baisse. Le Parlement recevra des informations détaillées en février à indiquer le département fédéral des transports, des communications et de l'énergie. Les mesures adoptées par la Confédération pour promouvoir la relance dans la construction permettent de maintenir quelques 30 30 000 emplois. Le bonus à l'investissement et les autres mesures tiennent leur prenaisse en donnant une impulsion sensible dans ce secteur selon un rapport du département fédéral de l'économie publique. La assurance chômage se trouve déchargée de 770 millions de francs. A l'étranger, 18 mondas d'Aréon ont été envoyés par la magistrature italienne contre des membres de la mafia accusés d'avoir commandité l'assassinat en 1992 du juge Giovanni Falcon. Les résultats de l'enquête permettraient ainsi d'établir que la mafia est entièrement responsable de l'attentat, sans participation de membres du service secret ou de l'Etat comme l'hypothèse en avait été avancé. La Convention de Londres a adopté aujourd'hui une mention demandant l'interdiction totale et définitive de l'immersion en maire par don des déchets radioactifs. Cependant, cinq pays se sont obtenus. Elles sont la Russie, la Grande-Bretagne, la France, la Chine et la Belgique. Ils ont un délai de 100 jours pour se prononcer de matière définitive. Les recherches entreprises afin de retrouver les neuf victimes dont un suisse d'une avalanche survenue dans la Cordillère des Antes équatorale ont été suspendues à cause des conditions métérologiques. Il n'y a pratiquement plus d'espoir de retrouver les survivants. Après la révélation de l'existence d'un deuxième laboratoire ayant fabriqué des médicaments à partir de son frais ou de plasma congelé insuffisamment testé contre le vigueuse du SIDA, le ministre allemand de la Santé a annoncé aujourd'hui une série de mesures pour renforcer la sécurité des préparations sanguines. Il a précisé que les contrôles seraient améliorés à tous les stades. La France, l'Allemagne et la Pologne ont exprimé leur souhait de voir l'Union de l'Europe occidentale adopter un statut d'association dont bénéficierait notamment la Pologne. Les trois pays attendent de l'Alliance Atlantique, qu'elle donne un signal indiquant qu'elle accepte ce principe d'élargissement. Ce statut devrait permettre aux pays candidats à l'UE de participer largement à ces activités. L'UE est la seule organisation compétente en matière de défense européenne. Et nous retrouvons tout de suite Jean-Marc Richard, en direct des des émergibles de la ville. Merci Xenia, avec quelques informations complémentaires sur la compagnie électorale, c'est le cas chaque matin bien sûr, ça le fut jusqu'à ce matin, ce sera le cas également ce soir. Décidément, c'est du rassemblement, c'est du paqurette sans les paqurettes parce que ça ne sent pas vraiment bon du côté de Chavane prérenant. Avec le dernier tract de l'un des partis politiques, Hustian pour tirer dans les jambes les uns les autres, mais là on atteint le sommet de la débilité de cette campagne, et c'est le moins qu'on puisse dire, avec le tract du parti radical de Chavane prérenant qui attaque de façon personnelle les candidats du parti socialiste, pas vraiment un problème politique au sens du terme, mais sur les gens eux-mêmes. Je prends cet exemple, je cite « Chaque jour des faillites sont annoncées dans la feuille des avions officielles, à l'époque actuelle personne, mais à l'abri d'une telle situation. » Monsieur Roulin, qui est donc le candidat socialiste le moins bien placé au premier tour à la municipalité de Chavane, sait quelque chose, en sait quelque chose puisque ainsi que d'autres, il voit son nom dans la rubrique faillite de ce fait « Pourquoi ne pas avoir eu le courage par le biais de la fiche de présentation des candidats d'informer la population de son emploi actuel ? ». A moins, je cite toujours qu'être huissier à la justice de paix dans le travail consistant entre autres à expulser de leur logement des gens qui n'arrivent plus à payer leurs loyers, n'est pas très compatible avec une charge de municipal responsable du social. C'est un exemple parmi d'autres des attaques personnelles, méchantes et hors de la campagne que se tractent du parti radical de Chavane très renoncomporte. Mesdames, messieurs, à vous de juger, je pense que si vous habitez Chavane, nous serions aussi empruntés que vous, vous allez avoir de la peine à trouver des gens intelligents pour voter pour eux car ce fut certainement la moins bonne campagne de cette année 1993. On se demande si cette commune ne devrait pas être mise sous tutelle, en tout cas, ses autorités, c'est le moins qu'on puisse dire. Campagne électorale à Lausanne, et là aussi on a de quoi être fâché de se poser un certain nombre de questions. Les estimations à acidule de participation à la fermeture des bureaux anticipés ce soir vendredi avant long week-end électoral, auquel on doit et on peut s'attendre, nous donnerait une baisse de la participation entre 5 et 6%, nous serons entre 27 et 28% par rapport au 33% du premier tour, c'est la catastrophe et au 37% il y a très précisément 4 ans, ce serait une baisse d'à peu près 10% de la participation. Bref, l'important pour nous ce soir, c'est de nous plonger au cœur des archives de la ville de Lausanne, dont c'est la journée porte ouverte, demain, des 10h30, et cette journée est exceptionnelle parce qu'elle s'articule autour d'un certain nombre de présentations et surtout de l'inconnu. Les gens connaissent mal les archives de la ville de Lausanne, ils les connaissent quand ils viennent les consulter mais toutes les ressources de ces archives sont vraiment mal connues de la population, il y a eu des ménagements, Gilbert Coutat vous êtes le responsable de ces archives, on rappelle donc que nous nous trouvons au mot pas, c'est le local que utilisaient précédemment les archives cantonales et avant ça je crois que c'était un dépôt de meubles de la Maison-Lavanchy à l'époque, donc un bâtiment qui a une histoire, on doit le souligner. Alors, les archives de Lausanne se présentent au public, c'est l'occasion de faire cette journée porte ouverte, pourquoi comme bonjour ? Bonsoir, je remercie déjà d'assiduer le s'associer à cette journée porte ouverte, effectivement c'est une chose tout à fait inhabituelle pour un dépôt d'archif de se présenter dans le cadre d'une journée porte ouverte à un grand public, pourquoi ? Nous avons sorti et dit un guide, un guide des archives qui en principe s'adresse à une clientèle qui précente déjà les archives de la ville ou d'autres dépôts d'archives, nous avons profité de cette opportunité pour présenter la même institution à un plus large public. L'arche public dans la mesure où il n'est pas habitué à fréquenter ce dépôt, peut-être parce qu'il en ignore le contenu, il n'en a pas, on n'en éprouve pas le besoin comme d'aller dans une bibliothèque ou une bibliothèque, alors que quand elle dépôt recèle plein de surprises, effectivement vous avez mis le doigt sur la chose qui va caractérister la journée de samedi, on a fondé la visite sur l'étonnement, l'étonnement dans les activités, dans le personnel qui y travaille et dans les gens qui sont amenés à utiliser les ressources des archives de la ville. Derrière nous une maquette de l'hôtel de ville dont on pourrait raconter l'histoire, mais nous avons choisi quelques dossiers que nous allons ouvrir pour vous et on le fera avec quelques poses musicales bien à propos, si je vous m'exprimez r'ici, puisqu'il s'agit d'un disque édité par la Radio-Susremonde qui est un disque d'archives. Alors c'est un compact disque qui s'appelle les Bruits de l'Histoire, c'est un des trois compacts disques édités par les Radio-Nationale, la Radio-Susremonde la sorti en primeur, mais ses consoeurs de Suisse Allémanique et de Suisse Italienne ont fait de même. Ce compact disque a pour but de sensibiliser un large public au problème de l'archivage sonore, mais surtout est une sorte de cadeau empoisonné adressé au Parlement ter Suisse qui en 1985 avait favorisé la création d'une volonté à l'Ugano, mais depuis on a oublié le financement et ce compact disque est là pour rappeler les exigences financières de la confédération par rapport à cette institution. En concours et en guide, en deux mots, le guide des archives de la ville de Lausanne publié à l'occasion de ces journées portes ouvertes. Le guide sert de prétexte à la journée porte ouverte, c'est un guide signé par quatre personnes, c'est un travail d'équipe que j'ai eu la chance de diriger, un travail de 168 pages qui nous a nécessité deux ans de travail. Ce guide veut justement être une clé d'accès à notre institution, mais surtout se veut aussi une sorte de situation de la recherche à Lausanne, qu'on prend des différentes institutions qui ont des archives sur Lausanne en tort des archives de la ville de Lausanne. On peut dire que l'objectif des archives de la ville c'est de ne pas prendre trop de poussière, qu'elle puisse être un maximum consulté, c'est ça ? Exactement, je crois que c'est l'image caricatégrale qui nous colle, l'image de la poussière, des gens déconnectés avec le temps, ces idées-là que nous combattons et nous essayons de démontrer qu'on vaut mieux que ces aspects et j'espère que les portes ouvertes permettront d'aller beaucoup plus loin que dans ce débat qui nous pose des problèmes continuellement. Alors, quatre dossiers que nous allons vous présenter, mini dossiers, des choses inédites, des choses exceptionnelles, des choses du quotidien des archives, deux questions du concours auquel nous répondrons. Nous avons déjà donné la réponse de la première, de la deuxième, nous vous donnons la réponse de la troisième et de la quatrième demain. Enfin, non, on va le faire ce soir, on le fera à 20h30. On vous donnera la cinquième et la sixième, que ça, quand vous venez demain aux archives pour la journée portes ouvertes, comment ça, 10h30, c'est ça ? 10h30 et ça nous emmène de manière continue jusqu'à 16h00. Vous pourrez répondre aux questions car vous aurez la clé puisque nous vous avons donné toutes les réponses. Enfin, nous vous aurons donné au terme de la grande soirée du vendredi que nous vous proposerons des 20 heures sans avec de très nombreux invités. Je vous en donnerai la liste à la fin de ce journal. Nous vous aurons donné la totalité des réponses aux questions et vous gagneriez plein de choses. Je vous ferai la liste tout à l'heure des cadeaux parce qu'ils sont impressionnants. Alors, premier dossier, Gilbert Coutain, le plus ancien document original des archives de la ville a eu aujourd'hui 851 ans, le 21 janvier de cette année, même pour être très précis, qui se porte bien. Alors son état clinique est satisfaisant, il est même très bon. Ça sera un des éléments d'ailleurs exposé pendant la journée porte ouverte. C'est notre point de départ dans les sources conservées chez nous. En fin de compte, plus on est vieux, plus on est content et c'est assez exceptionnel pour pouvoir le dire, mais une institution se juge aussi par l'ancienneté de ces documents. Un document qui a disparu pendant 60 ans d'année. Oui, alors il a une histoire fantastique et ça montre un peu les alléats de la consultation. C'est un document dont on trouve la dernière trace chez nous à travers un inventaire du milieu du 18e siècle. À cette époque-là, les documents étaient secrets d'états, mais il y avait aussi des combinaisons et on a prêté ce document là à un chercheur de l'académie, simplement parce qu'il connaissait sans doute le bourgomètre de l'époque et ce document n'est jamais revenu aux archives. Il a passé de ce professeur à l'académie chez un autre erudit de la famille des travaillés, puis après il a suivi les alléats de cette famille et on l'a retrouvé à Bern dans une famille puissante, la famille Fon Mulinen, qui se caractérise par sa passion pour les documents. Et ce document était le début de la collection des papiers Fon Mulinen et les hasards des ventes ont voulu que ce document retourne dans le domaine public à la bibliothèque de la bourgeoisie de Bern où on en connaissait l'existence depuis la fin des années 40 à la faveur d'une exposition sur les vignobles de la ville de Lausanne. La ville de Lausanne a pu négocier avec l'état de Bern le retour de ce document. Qu'est ce qu'on trouve sur ce document ? Ce document, si je reste dans la ligne de cette exposition, c'est une des premières mentions de la terre du Désalais. En fait, c'est cette terre qui va devenir le clos des Abeilles, la fameuse vigne qui donne le nom à un vin qui sert de vin d'un heure à la ville de Lausanne. La ville de Lausanne est propriétaire de ce domaine depuis 1536 et pensez donc ce document sert de maillons essentiels dans la promotion d'une des plus prestigieuses vignes de ce camp. C'est pas la première fois qu'on a vu apparaître le nom de Lausanne ou de Lousonna. Ça date de bien avant. Alors le nom de Lousonna, on peut le datter du deuxième siècle après Jésus-Christ. Dans le cas présent, c'est, je dis la première mention de la terre du Désalais, mais il y a bien plus de choses. C'est l'une des premières descriptions des bois du Jorah. On sait que cette forêt du Jorah vont jouer un rôle considérable dans l'économie lausanoise. Ce document nous révèle entre autres que ces boites ne sont pas une barrière francissable, mais des l'a largement parcourues par des routes et puis dans les ressources hydrauliques forestières vont servir l'implantation de plusieurs couvins d'ordre cistercien ou prémonté. Et ce document est un témoin excellent. Du papier, du document, du parchemin ou sonore, on retrouve les archives de la SSA. Allô la Suisse, allô la Suisse, allô Radio Genève, allô Radio Genève. Vous allez pouvoir commencer à graver dans 20 secondes. Dans 15 secondes. Dans 10 secondes. Attention, dans 5 secondes. En correspondant de l'agence retaire à bord d'une unité marchande, a déclaré que la plus grande escale de tous les temps s'est mise en mouvement cette nuit pour atteindre un point à quel point de la côte européenne. On ne voit que des navires et encore des navires, des unités de la marine de guerre, des vapeurs marchands et des bateaux de débarquement, aussi loin que le regard puce porté. Voilà, on se retrouve en direct des archives de la ville, mis en nom de Olivier Robert. Il faut le souligner, nous pourrons entendre des extraits de ce disque tout au long de ce journal. De la soirée, grande soirée, si tout va bien à partir de 20h30 et demain matin, entre 11h et midi, nous n'aurons pas d'autre pose musicale que celle de l'histoire en quelque sorte. Une question, c'est si on a des archives de la ville, on a des archives de la ville de Lausanne au 1er juillet 1993, ça paraît étonnant mais plus de 200 et même 201 précisément. Voilà, une réponse, l'une des questions qui vous est proposée dans le cadre du concours pour les portes ouvertes des archives de la ville de Lausanne. Deuxième dossier, une administration d'été, ça paraît être d'actualité à Lausanne, mais menacé par la guerre peut-être un peu moins selon le seul compte conserv de la cité avant l'union des deux villes, c'était entre 1474 et 1475. Oui, document exceptionnel que j'ai eu la chance de découvrir à la faveur de la confection d'un inventaire, ce document avait été complètement ignoré des historiens lausannois et à la faveur d'un concours de la ville de Lausanne, il y a eu un document qui a été créé en 18 années, il y a eu un document qui a été égaré dans un compte, dans une source d'un siècle postérieur et c'est comme ça qu'il avait échappé aux historiens mais aussi il n'était jamais apparu dans les inventaires. Or, que dit ce compte de la cité, c'est un compte dont on a qu'une partie de la période comptable, c'est-à-dire un peu plus de 9 mois, il y a 25 séances qui sont racontées, on fait allusion à des séances qui réunissent huit membres, la moitié des membres appartiennent au clergé et ça c'est une première caractéristique, c'est que la cité siège de l'évêque, la ville Aïe qui est sous l'emprise du personnel religieux de Lausanne. Alors le compte nous révèle comme tout compte un chapitre d'épenses et recettes. Alors de quoi étaient constitués les recettes de la cité, une fois de plus l'économie forestière joue un grand rôle, la cité était propriétaire des forêts de vernat et c'était une des sources principales de revenus, il y avait un certain nombre d'impôts, un peu indirect et on peut bien le supposer avec les portes notamment de Saint-Mère, transiter un certain nombre de charrois et ce qui concernait le commerce du vin était axé et c'était une des recettes importantes. C'était une grosse recette en général ? Non c'est pas une recette essentielle mais le chapitre de recettes est assez pauvre donc elle prend une place assez importante mais c'est quand même les forêts qui représentent l'essentiel de l'économie de la cité. Dans les dépenses, alors les dépenses courantes mais en relation avec surtout les canalisations, l'importance de conduire l'eau chez l'habitant, d'alimenter des fontaines, l'importance des fontaines pour la vie sociale mais aussi de la lutte contre le feu et il y avait trois fontaines à la cité, le problème du parage des rues c'est un élément intéressant et puis faisons un petit clin d'oeil à l'ancien fonctionnaire, on voit par être le responsable des Poiternes, le responsable de l'horloge communal, les frais étaient partagés avec la ville inférieure et l'horloge communal se trouvait dans l'ancien couvent des Dominicains où se trouve une partie du Palais de Rumin et ces fonctionnaires étaient des gens dévoués à la commune et on voit un certain nombre de guets de nuit pour faire le service d'ordre et une participation aussi au frais du guet de la cathédrale, bien entendu, dans les premières mentions remonte au début du XVe siècle. Alors un procès verbal du conseil de Lausanne datant du 31 mars 1723 censuré pour la simple et bonne raison que Davel était là, c'est ça ? Exactement, donc vous savez le grand événement qui fait partie de la mémoire collective de tous les Vaudois, Davel 31 mars à la tête de 600 hommes débarque en ville de Lausanne, se précipite à l'hôtel de ville et on convoque le conseil à la salle de la municipalité actuellement et Davel fait une déclaration en faisant la liste du griffet par rapport à leur excellence de Berne et délonce ce régime bernois, l'oppression du régime bernois et appelle les autorités lausanoises à le soutenir dans cette entreprise. Les autorités bernoises faignent de le suivre mais rapidement délèguent un de leurs membres à Berne parce que tous les baillis bernois étaient à Berne, ils étaient en période électorale. À Berne ? À Berne et à ce moment-là, Davel avait bien choisi le moment d'une sorte de vacances du pouvoir mais les Lausanoises se ressaisissent très vite au niveau des autorités, avertissent les Bernois et Davel est arrêté le lendemain, croyant avoir réussi dans son entreprise. Alors les Bernois agissent tout de suite sévèrement, font une course effrénée pour retrouver des papiers du complot de Davel et agissent auprès des autorités lausanoises en les délaissant rapidement de ce dossier mais en obligeant les autorités lausanoises à découper, à déchirer les feuillets qui comportaient la fameuse manifeste de Davel et on a le procès du 31 mars 1723 découpé sur ordre de l'excellence de Berne. C'est un acte de censure, c'est une agression contre l'histoire, chose étonnante, ces procévers peaux en principe, les séances auraient dû être secrètes, les membres de ce conseil n'aurait rien dû dévoiler sur leur délibération mais très rapidement il y a eu des fuites. Genève, Fribourg et déjà à l'étranger le soir même ou le lendemain, l'information avait déjà passé et c'est ce que j'ai pu montrer à travers l'étude, c'est que l'importance de l'affaire Davel malgré le veto des bernois était déjà largement connue le surlendement à travers les suisses et à l'étranger sans doute à cause d'indiscrétion du pouvoir politique. Rindiscrétion, la communication, le sonore et la radio ont témoin de l'histoire. ... Je prie monsieur le Premier de la confédération de donner la structure de la formation de serment. Je jure qu'il est dit à la confédération. Je jure de protéger et de défendre toutes mes forces et au béri de ma vie avec les troupes qui me sont confiées, l'honneur, l'indépendance et la neutralité de la patrie. Je jure de me conformer strictement aux instructions du Conseil fédéral sur le but d'iser par la levée des troupes. Je jure de la m'adraire. Je jure. Aujourd'hui, 30 août 1939. Voilà, on se retrouve en direct, c'était le général Guizon, la désignation comme général de Guizon. C'est un grand événement vaudois ça aussi. Oui, vaudois est national, bien sûr. Alors, dernier dossier, l'histoire étonnante d'une rue et pas n'importe laquelle parce qu'elle ne se trouve pas très loin d'ici du reste, c'est la rue de Strasbourg. Alors ça, c'est une histoire exceptionnelle. C'est pas parce que Lausanne est une commune de l'Europe que Lausanne porte un nom de rue qui s'appelle rue de Strasbourg. Non, ça nous fait replonger dans la première guerre mondiale. Vous le savez sans doute, Lausanne a toujours manifesté des sentiments très francophiles, a toujours une sorte d'apriori par rapport à la Suisse allemande et pendant la première guerre mondiale a développé un discours particulièrement anti-germanique teinté d'anti-allémanisme. Et ces éléments latins ont trouvé tout d'un coup un exutoire lors de l'anniversaire de l'empereur d'Allemagne, Guillaume II, le consulat d'Allemagne qui se trouve à la rue Pichard n°3, avait arbore le drapeau allemand, comme je le disais, chaque année. Et en énergumène des magasins bonards a grimper le long de la façade, s'est emparé du drapeau allemand et la descendue, ça a été un tolée général des complications diplomatiques, mobilisation de l'armée, dans le sens qu'on avait prévu même de faire venir l'armée pour freiner ces ardeurs anti-germaniques. Et les complications diplomatiques ont été atténuées par le Conseil fédéral, mais les loisanois d'une manière très subtile par leur syndique Paul Maïfère, ça va d'ailleurs lui coûter sa carrière fédérale, Maïfère a proposé de dénommé un onde-rue qui se trouve à la hauteur du temple Saint-Paul et qui débouche à l'avenue des Chalins, mais l'ironie du sort, a voulu qu'il propose la rue de Strasbourg qui débouche dans l'avenue de France, alors qu'à l'époque Strasbourg était sous occupation allemande depuis 1870. Et c'était ça l'ironie, c'était de faire déboucher la rue de Strasbourg dans l'avenue de France comme un appel du pied pour que Strasbourg soit libéré, ce qui sera le cas d'ailleurs à la fin de la Première Guerre mondiale. Les autorités allemandes n'ont pas du tout apprécié cette manière de faire, et si la mise à l'enquête que nous avons conservée le procès verbal ne révèle rien de sensationnel, même une personne avalaisin, propos différents pour d'ailleurs que ce nom soit vraiment maintenu et même qu'on appelle tout le quartier au nom de commune française, ce nom va amener la radiation du nom de Lausanne à Strasbourg. Par contre, les autorités allemandes de Strasbourg vont réagir à cette appellation en radiant le nom de Lausanne, vous savez peut-être que à Strasbourg existe un quartier suisse avec toutes sortes de noms de rue de ville suisse. Lausanne en faisait partie. – Gilbert Coutain, on vous retrouve dès 20h30 sur acidule pour cette grande soirée du vendredi, vraiment exceptionnelle, sur la mémoire d'une ville, la mémoire vive d'une ville, avec une discussion assez informelle, non pas sur le rôle des archives à Lausanne, mais plutôt sur cette mémoire, ce qu'elle représente pour des dilosors de l'archive au sens où ils seront là pour un certain nombre d'entre eux, pour des plus jeunes aussi, des gens moins concernés peut-être par l'archivage au sens historique du terme, il y a des noms qu'on pourrait citer, il y aura Bussard, bien sûr, Bussard, pardon, je dis Bussard, Bussard. – Oui, il y aura un certain nombre de journalistes comme Louis-Paul et M. Maurice Bussard, des professeurs d'université, des conservateurs, une personne de la radio suisse romande, et l'idée c'est de montrer que les archives sont des partenaires de cette mémoire, en sont les garant, mais ne sont que des intermédiaires avec d'autres, et on verra que cette mémoire est conservée, mise en scène, exploité, la dérive que peut prendre cette mémoire. Il y aura d'ailleurs le président du mouvement de défense de Lausanne, qui va sans doute apporter un élément très particulier dans ce débat, mais c'est un utilisateur aussi de la mémoire de Lausanne pour une cause particulière. – Et la mémoire de Lausanne, c'est aussi assidule, depuis quatre ans, pratiquement jour pour jour, nous vous proposons, grâce à la collaboration avec les archives de Lausanne, un stock sonore exceptionnel que vous ne pouvez pas encore consulter, mais ça va venir un jour, les archives sonores d'assidule. – Alors je dirais, c'est sans flagrantner une démarche originale d'une radio locale, de se préoccuper de l'avenir de ces archives. Les archives de Lausanne ont la chance d'être les intermédiaires, de servir d'accueil, et j'espère que cet élément sera un élément qui va grandir, mais ça pourrait être à la fois à disposition de la radio, et un jour, dans l'importance de radio asacidule dans les médias locaux, peut-être une information originale qui apportera le son. – Et le son que nous vous proposons, c'est celui de Lausanne, sans vouloir faire de jeu de mots, bien sûr, sur l'asacidule de la radio de La Région Lausanne Oise. Il y a quatre ans, pratiquement jour pour jour, à une ou deux semaines près, ils étaient deux à briguer la syndicature pour remplacer Paul-René Martin Yvetiagi, elle l'a remporté, elle est devenue syndique, elle est restée pendant quatre ans, elle se représente à la municipalité, vous le savez, vous connaissez les enjeux, dit monge, c'est important. Olivier Choualla, qui est lui resté municipal, et qui brigra peut-être en fonction de son résultat, ou du résultat de son entente, l'entente de droite, la syndicature en 1993. Quatre ans plus tard, nous nous étions installés exceptionnellement sous le chapitre du théâtre tel quel qui a changé de lieu maintenant, c'était derrière le Collège de Floréale, il est installé depuis quelques mois à Vidy, au côté de ce théâtre que vous connaissez bien. Nous nous étions donc installés dans ce chapitre. Il y a deux cela, quatre ans, pratiquement jour pour jour, le débat à la syndicature de Lausanne, Yvetiagi Olivier Choualla, témoins de l'histoire, mémoire vive et mémoire d'une ville, assidue les femmes sans devite. Mais Yvetiagi vous reconnaissez que c'est une forme de privatisation. Témoins de l'histoire, cet archive sonore des 102,8 numéro 00001. Ce soir Bernard Bolli, Maurice Bossart, Jean-François Cosendier, Gilbert Coutat, Alain Foucher, Jacques Kubler, François Joyet, Daniel Pognier, Olivier Pavillon, Louis-Pola Laurent Trivély, Marc Weidmann, nous les retrouverons toutes et tous, en direct sur les 102,8 à 20h30 aux archives de la ville, qui ouvrent ces portes demain dès 10h30. Au mot pas, n'hésitez pas mesdames, messieurs. Venez nous trouver quelle est l'auteur du plus ancien plan ou de la plus ancienne vue de la ville de Lausanne, 2638. Bien sûr, butet et en plus, David Butet, et en plus, il y a un plan butet que vous connaissez peut-être, certainement, qui a fait l'objet d'une illustration remarquable, mais historique, ce n'est pas Olivier Pavillon, qui me dira le contraire, il sera également des nôtres tout à l'heure. Ainsi du LFM 102,8, les archives de la ville de Lausanne, comme si vous y étiez le débat de ce soir, pour vous permettre d'en savoir plus sur la mémoire d'une ville, identité et enjeu, un défi. Bonsoir à toutes, bonsoir à tous.