 Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à acidule la radio de la région Losanoise. Et sur votre radio local préféré, il est 17h. Le commandant à l'équipage, checklist avant décollage. Ordinateur de bord. Batterie. Et ses radios liaisons avec la base. Demande d'autorisation de mise en route. Voilà. Ok. Oxygène. Banétélis. Checklist terminé. Essaye à lance publique. Le commandant petit calin et son équipage voient souhaiter la bienvenue à bord de cet appareil. Nous allons survoler dans quelques instants les sommets d'autres vies affectives. Alors, serrez-vous la ceinture pour le décollage. Par mesure de prudence, il est recommandé d'éteindre sa cigarette avant d'utiliser les masques oxygènes. Merci. Une heure consacrée à la chanson exclusivement francophone, c'est ce que pitié pour le chanteur vous propose hebdomadèrement depuis 8 ans sur les ondes de votre radio préféré. Madame mademoiselle monsieur, bonsoir. Vendredi 15 janvier 1993, la tradition est donc sauvée. Voici pitié pour le chanteur numéro 387. Annie Dorné en technique Pierre Piguet au micro vous invite ce soir jusqu'à 18h à redécouvrir et entendre en interview et en différer. Puisqu'on l'avait rencontré au mois de novembre dernier, le frère de celui que nous recevions la semaine dernière. Je veux bien sûr annoncer, tomes novembre, le frangin de Charlie Lickouture. Nous sommes donc tous ensemble jusqu'à 18h. Rebonsoir, bienvenue, musique. L'énain de 1,80 m, tomes novembre, bien sûr, invité de pitié pour le chanteur jusqu'à 18h, vous l'aurez compris. Tomes novembre, chanteur, auteur, compositeur, interprète, acteur, comédien, chanteur puisque c'est ce qui nous intéresse dans cette émission. De pitié pour le chanteur, acteur, il a produit un album, même deux albums en 82 et 83. Ce que l'on peut redécouvrir, ce soir, nous l'avions rencontré au théâtre de Beaulieu au mois de novembre dernier, tomes novembre. Il fallait le faire et il l'a fait. Dans un nouveau spectacle, One Man Show, intitulé « Un soir au bout du monde ». Plusieurs One Man Show à son actif, donc dans le fameux cocktail de Sergio, on l'a redécouvert avec un spectacle écrit en collaboration, on le disait tout à l'heure, avec son frère Charlie Lickouture. Tomes novembre, « Un soir au bout du monde » écrit avec plein de personnes, beaucoup de personnages, on va dire une panoplie de personnages, est-ce que c'est toujours évident quand on se produit sur scène ? Je dirais que peut-être que chacun des spectacles que j'ai écrits à générer son successeur, celui-là vient un peu du cocktail de Sergio, où j'avais trouvé des idées, que telle unité de lieu, par exemple, le fait d'avoir un lieu unique où je faisais se croiser des personnages différents. Sauf que je n'avais pas pensé au départ dans l'écriture du cocktail de Sergio, c'était venu en cours de route. Alors que là, je me suis dit, dès le départ, en écrivant les personnages, je me suis dit que je vais les mélanger dans un endroit où on peut rencontrer tous ces gens-là. Alors j'ai choisi un « All the Hotel » parce que c'est le bout de trottoir qu'il y a devant, parce que ça ne partait à personne, où on peut voir passer des tas de gens différents, des tas d'histoires différents dans ce contexte. C'est un lieu de transit, des gens en transit, donc ça permet de mélanger les histoires, de créer des paradoxes dans les discours, dans les attitudes. Il y a 11 personnages, il y a... Alors, comment elle a expliqué ? Comme je suis parti de l'idée de retour pour écrire, j'ai fait une espèce de déclinaison autour des expressions qui racontaient le retour, où dans lequel il y avait une idée de retour. C'est pour ça qu'il y en a un qui n'en revient pas du danger qui nous menace, qui est un espèce de paranoïaque qui a la trouille de tout, qui a l'impression que le ciel va lui tomber sur la tête, de toute façon le ciel est responsable de tout. Mais malheureusement, c'est-à-dire qu'il nous gâte, il nous teste depuis là-haut, mais on ne connaît pas les règles, c'est ça qui est dangereux. Vous allez venir en le spectacle, il y en a un autre qui est un peu revenu de tout, qui fait son comeback, et surtout de lui-même, qui est un espèce de chanteur qui fait son comeback avec un remix du Medley réactualisé, de ses anciens succès, comme ça se pratique souvent de nos jours. Il y a quoi d'autre ? Il y a un mec qui revient tout le temps sur ce qu'il a dit, parce que Monc de Pau s'affamme à de la mémoire, et puis il a peut-être parlé un petit peu trop vite avant, donc une fois sur place coincé dans la situation qu'elle a l'heure, il a obligé un petit peu de loup voyer et de revenir sur ses déclarations péremptoires. Qu'est-ce qu'il y a d'autre comme idée de retour ? Il y a celui qui revient un voyage à l'étranger, qui supprime de son discours tout ce qu'il y a d'un temps soit peu poétique, parce qu'il pense qu'il n'a pas le temps de parole nécessaire, comme ça arrive fréquemment de nos jours aussi, etc. Il y en a 10 en fait, il y a 10 personnages qui défilent sous le regard du 11ème, qu'on ne voit pas mais qui est leur intérêt recuteur privilégié, qui ferme la boutique à la fin, qui est le réceptionniste de l'hôtel, qui est à la fois le plus sédentaire physiquement, mais peut-être celui qui est à l'intérieur parle le plus loin, ou voyeur, je le plus loin lui. Voilà, c'est un peu ça l'hôtel du bout du monde et sa clientèle d'un soir. C'est effectivement le retour d'un peu tout le monde dans ce nouveau spectacle de Tom Novovmbre, mais surtout c'est le retour sur les planches de Tom Novovmbre. Tom Novovmbre, je le disais tout à l'heure, je le rappelais, faisait fort, très fort même, en tout cas dans les pays francophones au début des années 80 avec la chanson. Alors qu'est-ce qu'il en est au niveau de la chanson ? Retour sur scène, bien sûr, vous écoutez à Sidule, la radio de la région lezanoise. L'origine c'est ça, c'est parce qu'on disait quand tu remontes sur scène, quand tu es un spectacle, quand tu es... je veux dire, retour, tu fais ton retour. Ouais, on va pas faire Tom Novovmbre 2 le retour, il revient et il n'est pas content, je sais pas quoi. Donc c'était juste un prétexte, mais ça m'a donné le lieu à l'écriture, enfin ça m'a donné le point de départ de l'écriture. Ouais, c'est un retour aussi, parce que ça fait 6 ans que j'étais parmonté sur scène. Je me disais on ne revient pas en arrière, donc je vais pas faire un retour, je vais repasser par une scène et au moment où je commençais à me l'insister du cinéma, ou du fait que surtout au cinéma on est en décalage avec le public. Et ça c'est frustrant pour qui elle me jouait, pour la comédie, pour un acteur, ça c'est frustrant de pas être en contact souvent avec le public. C'est quand même lui votre guide, votre garde-fou. C'est lui qui vous aide à vous redessiner vous-même, à mon avis. Donc voilà, quand on perd un peu le contact trop longtemps, même si on cherche à le maintenir par d'autres vecteurs, je dirais il y a des moments où je dis non, c'est plus intéressant à choc. Moi je me définis, je dirais, selon les phases de travail que je rencontre, alors je dis plutôt que de dire je suis chanteur, acteur, ou des peintres, ou dessinateur, je suis hauteur, compositeur, interprète. Ça veut dire que quand je me retrouve tout seul chez moi à écrire et à plancher sur mes idées, est-ce quelque chose à dire ? Est-ce digne d'intérêt ? Est-ce que c'est le moment de le dire ? Est-ce que c'est bon ? Poser des questions sur quoi dire et comment le dire ? Je dirais que je fais un boulot d'auteur. Alors je vais chercher des partenaires, ou des amis, ou des copains pour bosser avec moi, pour aller gagner du temps. Et puis je vais essayer de composer avec ce que j'ai écrit, de le mettre en forme, de le faire passer de la deuxième à la troisième dimension. Et puis après il y a l'interprète qui se pointe et qui fait la vitrine, le porte-manteau de tous ces petits costumes que je taille dans mon coin. Et ça c'est hauteur, compositeur, interprète. Voilà, et l'interprétation, elle domaine dans lequel je peux me répartir le plus largement, puisque je peux me mettre au service de l'écriture d'un cinéaste, d'un autre homme de théâtre, ou même de la publicité si besoin. Parce que je peux mettre soit mon instrument vocal au service de, soit mon physique si ils ont besoin en plus, etc. et au service de ma propre écriture, c'est plus large. Je peux chanter, je peux jouer, tout ça, c'est des moyens d'expression, c'est des vocabulaire simplement différents. Dans ces nouveaux spectacles, il y a des extraits, des tranches de vie, des situations bien précises. Ça veut dire que depuis à peu près 6 ans, vous avez écrit sur tout, vous avez pris des notes sur tout, vous avez surtout pris des notes ? J'ai pas surtout pris des notes, non, mais j'ai pris des notes un petit peu, surtout au fur et à mesure en tout cas, de ce que je croisais, de ce que je m'entendais dire comme bêtises, ou de celles que j'entendais dire autour de moi. Je ne m'exclue pas de toutes les inépsies, ou haneries, ou paradoxes qui peuvent nourrir le spectacle. Après, à un moment, il faut synthétiser tout ça, il faut tout rassembler, il faut trier. Il y a des choses qui passent le cap des années, du temps, il y en a d'autres qui passent pas, qui vont se dire, « Ah oui, à ce moment-là, j'ai dit ça, mais je ne suis pas sûr d'en être foncièrement convaincu maintenant, ou j'ai pensé ça à tel moment, parce que c'était dans tel contexte, mais en fait, c'est une idée rigueuse. On nettoie, on tamise tout ça, à un mesure. Mais c'est vrai que ça n'est de plein de petites notes. Il y a un personnage dans le spectacle, il est parti de l'idée que j'avais envie de dire « Tout que tout va trop vite, le plus lentement possible ». Et voilà, autour de cette idée-là, j'ai construit un personnage qui est un langue qui trouve que tout va trop vite. Un soir, au bout du monde, un nouveau spectacle interprété est réalisé par Tom Novenbre sur scène. Ce spectacle écrit en collaboration avec son frère Charles-Hellicouture. Alors écrire à deux, ce n'est pas toujours facile. Même quand on est seuls, on sait très bien que ce n'est pas évident, mais quand on est deux, même si c'est son frère, est-ce que c'est une galère peut-être ? Oui, mais quand vous écrivez avec votre frère, ça va plus vite. Parce qu'il y a un fonds commun, il y a tout le passé, le passif. Ça va plus vite quand même, quand on ne s'est pas vu depuis longtemps. On a vite fait de se remettre au diapason l'un de l'autre. On gagne plus de temps qu'on l'emperde, au contraire. C'est difficile d'écrire à plusieurs. À deux, non, je ne pense pas, parce que c'est un échange, c'est comme un tennis cérébral, ou intellectuel, avec une finalité comique, si besoin, et le but étant de se faire rire le plus possible l'un l'autre. Donc, chaque fois qu'on y arrive, on prend des notes. Et après on trivait les notes à deux, ça va plus vite. Malgré tout, il y en a plus dans deux têtes que dans une seule. Je dirais qu'il y a la troisième tête pensante du spectacle, qui est Pierre Lourageau, qui intervient aussi indirectement dans l'écriture de par la mise en forme des personnages et la mise en scène du spectacle. À trois, ça devient déjà beaucoup plus difficile d'écrire, ça je crois. À quatre, c'est doit-être infernel. Ou alors on doit surfiler les documents, puis chacun corrige la copie de l'autre, un tour de rôle, puis on fait avancer des choses comme ça. Je ne sais pas quel est la méthode. Moi, je n'ai jamais travaillé qu'avec une personne à la fois. C'est déjà assez difficile de trouver une longue gordonne, comment dire, identique. Vous agace de nous faire un extrait de séquence, comme ça, peut-être l'histoire de la Taché-de-presse au bout du rouleau avec son artiste, qui fait des comeback à répétition. Les gens aiment bien qu'on fasse comme les bluesman, c'est-à-dire qu'à la demande, on puisse prendre sa guitare et puis faire un extrait. Alors je vais vous jouer de blues et tout ça. Oui, je peux le faire, mais en ce moment, comme je le fais tous les soirs, je dirais que je n'ai pas le souci de le raconter dans la journée. J'ai envie de garder un peu la fraîcheur pour l'instant propice. Mais bon, la Taché-de-presse, en plus d'un personnage, il faut le voir, parce qu'il bouge beaucoup, il a toujours le même schéma, le même parcours. Il y a juste son style qui change selon son interlocuteur, et en gros, il est à se plaindre tout le temps de l'artiste pour lequel il travaille. Parce qu'il a toujours peur qu'on l'oublie en cours de route, tant qu'il se considère comme juste un intermédiaire, avec raison d'ailleurs, mais il est plein de convictions. Alors il arrive et il dit, je vous jure, c'est vous savez quel con, c'est pour ma paume, je l'ai dit, parce que je ne comprends pas qu'une maison de disques puisse ressigner un chanteur pareil. Parce qu'ils étaient tous comme lui, mais il serait plus possible, croyez-moi, plus possible. Bon, il vous l'a dit, en ce moment, on ressort une compil' du mégamisme, du médele réactualisé, de son dernier succès, vous savez, je suis passé devant, passé, mais la maison a bien changé, on s'en fout, on est en pleine promo, je me le trabale toute la semaine, toute la journée, j'ai une tête, comme ça, vous faites une double page. Enfin, je vais m'arrêter là, parce que... Le premier spectateur, il mette en scène, c'est... En tout cas, dans ce cas de figure, on était en couple, enfin, c'était le deuxième couple, je dirais, c'était avec Pierre Lou, c'est vrai que ça modifie l'écriture et que, quand on travaillait, on travaillait l'après-midi et le soir, moi, je passais toute la soirée à retaper les corrections et à chercher d'autres idées, parce qu'on... des fois, on bute, alors on laisse tomber, on passe à autre chose, on retravaille, on creuse un petit peu dans toutes les directions, et à ce moment-là, on s'aperçoit de tout ce qu'on peut faire rebondir, directement ou directement d'un personnage sur l'autre, à quel moment il pourrait se croiser, ou quel paradoxe ça peut... ou paradoxe, mais quelle situation ça peut créer, ou quelle relance ça peut permettre, etc. Alors, c'est vrai que ça modifie aussi beaucoup l'écriture, parce que, quand on écrit, quand on passe de l'écriture au jeu, en fait, on s'aperçoit qu'il y a des choses qui sont évidentes, quand on les lit, mais quand on les joue, en fait, elles deviennent lourdes, si on se met à les jouer, à dire, à expliquer ces choses-là, il y a des choses qu'il n'est pas nécessaire de jouer, qui sont implicites, alors que quand on les lit, il faut les lire pour les comprendre, et inversement. Il y a des choses qu'il faut jouer ou soutenir dans le jeu, qui, à l'écriture, elles se paraissent plus souples. Bon, voilà, il faut faire le juste mélange, c'est la cuisine, ça cuisine. Je dirais, le travail du metteur en scène, là, en l'occurrence, pour moi, il est foncièrement différent, dans la mesure où le travail d'acteur est différent. C'est-à-dire que au cinéma, c'est comme un spring, par rapport à une course de fond, dans ce qui me concerne. Au cinéma, on attend, on attend, que tous les corps de métier dont on a besoin, pour raconter l'histoire, et que l'histoire est finie de mettre en place leur infrastructure. Et puis après, on arrive comme une industrie sur le gâteau, puis c'est top chrono, moteur, action, ça tourne. Et puis, il faut être dans le coup, sur le coup, à l'instant précis, dans la scène précise, dans l'humeur précise du personnage, dans la continuité d'une histoire qui se sculpte, petit bout, comme un puzzle, petit bout par petit bout. Alors qu'au théâtre, c'est la course de fond. Moi, j'apprends un parcours, j'apprends une mécanique. Et alors là, à ce moment-là, c'est dans le tiroir qu'on travaille, il y a deux, à se regarder, à se demander, à se repos des questions, à angoisser sur le fait que, est-ce que ça fera rien les autres aussi, à chercher d'autres solutions, des solutions de rechange, etc. Mais une fois qu'on est lancé, il n'y a plus personne qui peut vous arrêter, que les gens en vous disant, car c'est nul. Bon, après, on donne ça, et puis les gens vous suivent ou pas. Mais on est livrés à soi-même. Alors qu'au cinéma, c'est comme en studio, quand vous enregistrez une chanson, vous... si c'est raté, on la refait, s'il y a un truc qui ne va pas, on se dit, on peut peut-être faire mieux, c'est bien, mais on peut faire mieux, etc. C'est pas du tout la même approche, bien que ce soit le même métier, de jouer, d'interpréter un personnage. Mais par petit bout en morceaux, c'est pas la même chose que vous. Encore que là, moi, je n'en fais pas, j'en fais dix. Mais ça, c'est pour le plaisir cabotin du comédien qui aime bien changer de peau, et tant qu'à faire que je fais un spectacle tout seul. Pourquoi je ne sais pas être dix sur scène ? Déjà qu'il y a une schizophrénie foncière chez le comédien. Pourquoi pas la multiplier par dix ? Il y a beaucoup plus de dérision dans ce spectacle que dans les précédents. Est-ce que c'est quelque chose que vous avez volontairement travaillé, comme vous avez toujours voulu entretenir votre personnage un peu énigmatique ou faussement maladroit ? Faussement maladroit, je ne suis pas sûr que ce soit faux, faux, faux. Non, non, ça ne veut pas dire que je suis méticuleux, parce que je sais que je peux être très maladroit. Mais je dirais que j'ai toujours cher... Je dirais que j'ai toujours cherché à obtenir une réaction du public parce que ça me rassure. Donc j'ai toujours visé le comique et l'ironie, le sarcasme, la grimace, le mime, tous les accessoires de comiques de situation, de mots, kalambour, ou formule. Tout sert, c'est du moment... Je crois que quand les gens rigoal ent, c'est qu'ils comprennent quelque chose. Donc s'ils comprennent quelque chose, c'est qu'on est sur le... à peu près sur le même terrain. Même s'ils ne comprennent pas précisément ce qu'on avait soi-même caché en dessous de ce qu'on raconte. J'ai toujours eu envie de quand même de faire rigoal er les gens depuis le début. Là, je dirais que c'est un plaisir, quoi. On partage aussi son plaisir quand ça marche, et c'est le cas. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Asidule, la radio de la région Lausanoise. Asidule, donc la radio de la région Lausanoise, il est 17h30 min. Vous êtes en compagnie à l'enseigne de Pity pour le chanteur de Tom Novenbre, rencontré au mois de novembre dernier au théâtre de Beaulieu à Lausanne. En novembre, on le re-re disait tout à l'heure, chanteur au début de sa carrière dans les années 80. Alors quelle est la part de chanson dans ce nouveau spectacle un soir au bout du monde ? Elle est assez maigre, le spectacle finit par une chanson, et puis après, pour dire au revoir à bientôt, la prochaine fois, il y en aura peut-être un peu plus. Alors j'en chante une ou deux, voire trois si elle demande, et fortes. Voilà, mais je travaille, c'est comme la chanson s'est devenue comme un hobby après le dernier album. Je dirais que j'avais surtout envie de faire du cinéma, j'avais des projets de cinéma comme La Salle de Bain, et quelque chose comme ça, qui avait envie de voir exister, donc je voulais me rendre disponible pour ça. Donc j'ai mis la chanson au deuxième plan, et j'ai travaillé ça comme un hobby, ça me servait de récréation en revenant des plateaux ou des choses que je faisais. Et petit à petit, ça va reprendre un peu les devants, parce que les chansons commencent à avoir murier un peu pour la plupart, qu'elles tiennent debout, que je les aime bien, que je me sens à l'aise avec, et que maintenant, il faut que je trouve le metteur en scène de mon disque. Alors peut-être mon franc d'un s'il est disponible, ou s'il a du temps, s'il a envie aussi, il faut qu'on leur discute, sinon il faut que je trouve quelqu'un d'autre. J'ai quelques contacts, mais tant que c'est pas fait, c'est parfait. Moi je dirais que oui, on a ça en commun, le fait d'avoir le sens du détail, parce que la poésie elle est dans le détail souvent, beaucoup plus que... Il y a dans le spectacle un personnage qui est un chauffeur de bus, c'est qui justifie le fait qu'il fait des paquets, moi je l'appelle le généraliste, parce qu'il parle par généralité, et il fait des paquets du genre le suédois et blond. L'espagnol est fier, l'allemand est discipliné. Le guélacain est en enfoiré, mais on va pas revenir là, tu veux dire guélacain, le guélacain, on va pas revenir, c'est bon. Le suisse est lent et propre, le bel, j'ai... ... bel, et ouais, etc. Et en fait ils justifient ça en disant que j'ai pas besoin d'aller à perpète pour voir le monde, puisque le monde défile à l'arrière de mon bus. Je trouve que c'est un petit peu succinct et c'est voir les choses de... C'est vrai quand on prend du recul par rapport aux choses, on peut se permettre de faire quelque généralité, de grossir un peu le trait, mais c'est quand même dans le détail que les gens se révèlent pour ce qu'ils sont, et c'est à force de les percevoir dans le détail qu'on devient un peu plus tolérant. C'est vrai que vu de loin on peut faire des paquets avec les Français, les uns, les autres, mais on n'a jamais... je dirais, ça mène vite au ségrégationnisme, au racisme, à des choses comme ça, si on déborde trop sur ce dans ce domaine. Alors il faut penser aussi au détail, et je dirais que nous on est peut-être l'un et l'autre, à chacun sa façon, des défenseurs du détail, parce qu'ils rendent les choses plus humaines, plus bancales, plus maladroites, étant mieux, parce qu'on est sûrement des maladroits à l'un et l'autre. Donc on se défend comme ça aussi. Et je crois que ça va les gens être un petit peu plus ouvert, tolérant, je crois. Voilà. Je dirais, une femme, par exemple, que vous croisez de loin, qui est une silhouette magnifique de loin, si vous l'avez tous les jours à côté de vous, vous verrez par le détail qu'elle peut être très chiant aussi, et inversement. Voilà. Une femme qui peut vous paraître très chiant de loin peut être adorable à domicile. C'est vrai. C'est une question de contexte, c'est une question d'humeur, c'est une question de circonstance aussi. C'est pareil pour tout le monde, je pense, tout à chacun. Donc je dirais qu'il faut être proche des circonstances, il faut être proche des détails. Faut, il faut pas. Si on a envie, si on aime ça, on peut s'y amuser aussi beaucoup, en tout cas. On a évoqué la chanson tout à l'heure, donc 1982, 83, 85, ça fait 3 albums, puis évidemment en 90, c'est la légende de Jimmy, Plamondon Bergé avec Nannette Workman, Dientel, Renewanson et vous-même. Depuis Bergé nous a quittés d'avoir 2-3 mots sur Michel Bergé. Et puis évidemment, Jérôme Savaris, la mise en scène, ça c'était au Théâtre National de Chaillot, vous travaillez la même chose pour la chanson, peut-être pour le théâtre ? Je réponds dans l'ordre, vous m'avez demandé de parler de Michel Bergé, je dirais que c'est vrai que ça m'a profondément touché d'apprendre sa mort cet été, parce que c'est vrai que quand on a approché les gens, quand on a travaillé avec eux, quand on a pris un peu à les connaître, quand on s'est familiarisés les uns aux autres, c'est vrai qu'on s'en sent plus proche, ça prolonge mon discours à l'instant. Et je trouvais qu'il ne m'éritait pas de s'en aller si vite, mais bon, je ne le savais pas fragile, peut-être lui-même ne le savait pas fragile, parce que ça a apparemment été assez brutal et rapide. Voilà, c'est donc touchant, il restera ses chansons, il restera ses mélodies, il restera les souvenirs que moi, personnelle que je peux garder de lui, et l'affection que j'ai pour ses proches. Voilà, c'est Michel, je vais vous le dire Michel. Est-ce que ça vous a apporté comme expérience en fait ? Il y a le spectacle lui-même, s'il m'avait contacté, c'est parce qu'il m'aimait bien, donc c'était déjà un bon point, il m'avait déjà contacté à d'autres prises, mais je ne pouvais pas me rendre disponible à ce moment-là. Mais là, l'idée de créer un personnage, qui était un personnage beaucoup plus narrateur, moins chanteur que les autres, qui avait en charge toute la narration de l'histoire, de participer à un spectacle mis en scène par Savaria avec son côté truculant, on sait qu'il fait bouger les plateaux, qu'il anime les choses, et que c'est rarement morne pleine. Donc c'est toujours vivant, c'est spectaculaire, même parfois, puis il a des bonnes idées, c'est un type cas de la ressource, je dirais. Dans un grand théâtre comme Éthème Ogador, avec une infrastructure de machinerie assez lourde, avec 35 personnes sur scène, c'est pour moi une expérience diamétralement à l'opposé de la politique en ce moment, de ce que je pratiquais avant. Donc c'était intéressant, curieux, et enrichissant, je crois, à bien des points nus. Moi ça m'a appris plein de choses, et genre, caractérien. Le spectacle s'est bien placé, ça n'a pas été à le carton de l'année, mais ça a été loin d'être un échec, on ne jouait pas dans... ça faisait du bruit à la fin quand même. Et voilà, on n'a pas pu le prolonger parce qu'il y a eu la guerre du goal fe, mais ce n'était pas parce qu'on ne pouvait pas, c'était parce que tout d'un coup les locations ont piqué du nez en moins d'une semaine au fur et à mesure du compte Arbour. Et puis on parlait d'un américain, alors il y avait des coups de téléphone sans arrêt au théâtre pour dire que ça allait péter, on a fallu en annuler deux, trois à cause de ça. Enfin voilà, on agait dans les problèmes d'intendance, du coup le projet s'est arrêté, il doit être au Canada en ce moment, il y a une autre équipe qui travaille au Canada. Donc ça existe, Pierre-Michel et Berger continuent à exister dans tout ça. Chaque vendredi de 17h à 18h sur Acidule FMS 102.8, la radio de la région lausannoise à l'enseigne de Pitié pour le chanteur. A bientôt ! On le rappelait tout à l'heure en début d'émission, Tom Novoembre a plus d'une corde à son arc artistique tout comme son frère Charlelly Couture. Et d'ailleurs les deux ont passé par l'école des Beaux-Arts, alors est-ce qu'ils en parlent et comment ça se passe quand ils en discutent ? Tom Novoembre bien sûr, sur les 102.8 d'Acidule, nous parlent un petit peu de sa peinture et de la faute, et de la faute, et de la faute, le plus lucide de l'icule 8 d'Acidule, nous parlent de sa peinture et de ses diverses activités artistiques. Je ne peux pas plus, non pas parce qu'il faut du temps parce qu'il faut tendoir un peu d'abnégation, mais je ne sais pas si je n'aioncé encore tant d'un autre, je ne vois pas un stylo un crayon, un dessin, je me demande pour savoir si je décide, si je sais encore. Et puis petit à petit, les chansons, les dessins, les commules, un de ces cas, je ferai peut-être un tri, et je me dirais, tiens, il y a des bonnes idées là-dedans, et je vais en faire une série comme ça. Et puis à ce moment-là, je les accrocherai, je oserais les montrer. Je suis allé à la FIAC, dernièrement, je dirais que t'es un petit peu surpris, pas très agréablement, dans l'homme d'Eurus. J'ai vu des choses qui m'ont plu, et je me demande, c'est une galerie galerie. Il n'y a pas d'unité, il n'y a pas de mouvement d'ensemble, j'ai pas senti une espèce de délans sous-jacent. Il y a de tout, un peu, pour tout, chacun prend ce qu'il aime. C'est peut-être une bonne solution, en même temps, on se dit, oui, mais bon, ce qu'on va pas sans là, c'est jusqu'à quand, on va tenir dans cet esprit éclactique et éclaté. En même temps, je vais pas saquer l'éclactisme, je fais plein de choses à la fois, mais pas en même temps. Ça m'aide à prendre du recul par rapport à ce que je fais immédiatement, de faire autre chose, c'est comme les gens qui ont un hobby, je parlais de hobby. Je suis sur un plateau de télé, je suis concentré là-dessus, de télé, plutôt de cinémas, je suis concentré sur une histoire, je reconstruis le pose à l'intérieur en fonction des éléments que je prends tous les jours, je reprends ça à mon personnage, je revois les dialogues, etc. Et puis après, bon, je rentre chez moi, puis alors je suis qui, où je me retrouve, alors qu'est-ce qui se passe, qu'est-ce que je suis en train de faire là, je suis quoi, je suis le personnage, je joue à quel jeu. Alors on ouvre un sac, en mettant on sur le synthétiseur ou le piano, et puis bling bling bling tout d'un coup, on dirait que je serais guère-chouïne, non pas guère-chouïne quand même, insultons personne. Alors bon, on dirait que je serais un grand impianiste, et puis alors, et tout d'un coup, je me mets à me raconter une autre histoire dans laquelle, moi je me promène tout seul, ce qui me fait que moi je reprends mes marques par rapport à ça. Et puis après, quand je vais y marcher, je retourne travailler, enfin pas quand j'en ai marre, j'ai plus le temps, je retourne travailler. Mais mine de rien, à ce moment-là, petit bout par petit bout, je trouve un bout de mélodie, ça me donne une idée de texte, j'entends dire un truc, je me dis, tiens, ça va être dans l'idée de ce que je suis en train de faire dans mon coin, alors pof, j'associe des choses, puis voilà, puis ça s'adimente, ça se laidifie, et puis voilà, un jour ça devient un disque, un autre jour ça devient un spectacle, peut-être, j'écris d'autres choses, d'autres sortes de spectacles, pour d'autres peut-être aussi, j'ai plein d'envie encore, hein. Mais j'ai jamais l'impression de faire des choses foncièrement différentes, mon intention est toujours la même, c'est de raconter des histoires, de distraire les gens, c'est-à-dire les aider un petit peu à rêver, à développer un temps soit peu leur, leur, leur, leur histoire, leur histoire, soit peu leur, leur, à les aider justement à prendre un légère cul d'abord par rapport à eux-mêmes, donc, et par rapport à ce qui les entoure, parce que ça aide à le vivre, quand on a l'air, il va faire un peu la, la part des choses, bon, je dirais, c'est, c'est, c'est comme ça que je, je fais, donc je me dis, ça doit être bien aussi, ça doit marcher aussi pour les autres. Sur 102.8 de la band FM, j'écoute Acidule, la radio de la région Los Alnoises. Ah, il cause beaucoup, Tom Novenbre au micro de pitié pour le chanteur, 17h42 sur les 102.8 d'Acidule. Être chanteur, être comédien ou acteur, c'est une chose, mais être clown sur scène, en ce qui concerne le nouveau spectacle un soir au bout du monde, de Tom Novenbre, c'est certain, mais est-ce que être clown dans la vie de tous les jours, c'est pas forcément évident ? Je sais pas, ça c'est pas, je peux pas en parler, ça c'est pas à moi de dire comment je suis dans la vie, moi, dans la vie je suis comme je suis, sur scène, je peux vous dire ce que je fais sur scène, parce que je le mijote, je le prépare, je le calcul, je le cuisine comme je disais, mais dans la vie c'est pas à moi d'en parler, je crois que je suis assez difficile dans la vie, donc c'est pas drôle, mais globalement je me suis dit que je vais dire que je suis difficile, voilà, je crois que c'est vrai. Mais je suis devenu clown, sauf que j'ai pas choisi le bonnet rouge et les pompes de médecinquante, mais bon, si il y a des personnages que j'incarne, je les trouve clownesque, il y en a un qui est un représentant de commerce par exemple, mon idée de base c'était ce type va petit à petit s'habiller avec tous les accessoires qu'il est tentant de vendre, alors voilà, ils vont une serviette spéciale de bain et un bonnet de douche, un orier et avec ça, ça devient un espèce de chevalier de je sais pas quoi, voilà et repart en disant c'est incroyable ce qu'on croise comme Guignol dans ce boulot. Bon, il s'est pas vu, mais il est clownesque, enfin moi je le trouve clownesque, il n'y a pas que l'accessoire du né rouge, dès qu'on a une intention de faire rire ses contemporains, moi c'est ça qui me fascinait chez le clown quand j'étais petit, chez Grock notamment, je disais mais comment il fait, on y croit, pourtant c'est faux et on en rie parce que c'est faux et je trouvais ça fabuleux, je trouvais que je me disais il doit avoir un pouvoir magique, parce que ça me faisait rire et puis que je sentais bien autour de moi que les gens, ça leur faisait plaisir de rire, ça leur faisait du bien. Bon, voilà pourquoi j'ai eu envie de faire clown à ma façon, il n'y a pas l'impression d'avoir perdu le film même si après j'ai voulu être pompier qui n'hésitera pas, prof de gym ou autre, ou footballeur professionnel. – Puisque dans ces différentes activités vous avez aussi fait de la publicité, je crois aussi bien la télévision qu'un radio, est-ce que pour vous vous faites la même différence entre écrire un livre, une pièce de théâtre et une chanson, la chanson c'est beaucoup plus petit et puis la publicité c'est encore plus petit que la chanson, donc beaucoup plus concis et précis. – Je ne fais pas de, comment dire, de classification je vais pas faire un podium sur une première marche, ceci ou cela tel. Non, les publicitaires écrivent avec un but publicitaire, c'est-à-dire que la finalité elle est de vendre un produit, c'est clair. L'idée c'est qu'ils ont un client qui les paye pour trouver une formule, pour faire connaître son produit, pour donner aux gens envie de l'acheter. C'est ça le schéma de la pub et puis il faut pas aller voir plus loin qu'ils emploient tous les moyens, les bons, les mauvais, les drôles, les pas drôles pour arriver à leur fin, ça c'est leur problème et qu'ils envahissent et que les autres mettent beaucoup de l'argent et que ça brasse plus ou moins beaucoup de l'argent, ça c'est tout le monde de la pub. Dire que je ne vais pas envie d'être péjoratif avec ce monde-là, je crois. Moi ils m'utilisent d'une façon précise, pour mon instrument de musique qui est ma voix et la façon dont je m'en sers. Ils ne me s'en servent pas toutes les 5 minutes non plus. Moi je ne le mets pas à des-nés leurs dispositions tout le temps non plus, c'est quand j'ai le temps parce que c'est un bon exercice, un exercice de diction, d'intonation. C'est assez amusant d'arriver dans un studio, d'avoir... Et puis on se dit, bah voilà, je vais essayer de trouver l'intonation juste par rapport aux images qui me sont soumises, par rapport aux mots qui vont avec ces images-là et qui doivent donner, je ne sais pas, l'échelle client, faire plaisir à celui qui présente sa pub pour présenter son produit et à celui qui l'écoute ou qui le voit, qui pourrait avoir envie de l'acheter du coup. Ça, ça participe au grand marché à sa façon, mais... Bon, moi je n'écris pas pour la pub, moi j'écris des chansons, c'est-à-dire, ce qui reste de la poésie, les chansons. C'est les poèmes, en fait, les chansons. Simplement, on a besoin de musique maintenant derrière, sinon c'est ennuyeux, juste un mec qui parle pour dire des mots, même des jolis mots, etc. Et puis maintenant, on a besoin des images en plus, sinon on sait plus ce qui est à sa raconte, même la musique, je ne sais pas, clair. Moi, je vais faire des messages à la botanère qui fait les deux et qui disait que lui, écrivez une chanson pratiquement la même chose que s'il devait faire une pub ou un livre. Oui, je pense qu'il doit partir d'un gimmick ou d'une formule. Je l'ai dit beaucoup aussi pour écrire une chanson. On se dit que je vais écrire une chanson, je ne sais pas quoi, avec un jeu de mots. Moi, je suis parti d'une chanson, mon idée, c'était moitié sur terre, moitié dans l'eau. Bon, après, développe, ça te raconte. Et on en fait une espèce de poème sur le qu'on met en scène musicalement, je dirais. Bon, c'est pas mieux ou moins bien qu'une formule publicitaire. Ça part à la même finalité. Moi, je veux que les gens s'évanent. Les autres, ils veulent les faire rêver, mais c'est pour leur refiler une camelotte. Moi, je me vends. Je ne vends que moi. Je me vends en travers de ce que je fais, simplement. Mais bon, c'est directement du producteur ou consommateur. Juste pour rire, c'est vrai, dans le novembre que vous avez reçu le premier quart de disque d'or pour 25 000 exemplaires d'albums vendus. C'est vrai. Oui, oui, oui. Il est dans ma cuisine. Oui, oui, il est dans ma cuisine. Mais je me dis, depuis le temps, mais enfin, ceci, je suis très mal distribué par mon ex maison de disques. Donc, je m'attends pas à remplir la deuxième case avant quelques temps, mais je pense que depuis le temps, quand même, c'était pour toi le Ciril, deuxième album qui m'avait offert ce quart de disque d'or. Bah, je me dis, j'aimerais bien qu'il m'envoie l'autre moitié. Mais oui, c'est vrai. Il existe. Le dernier grand bonheur en date de Tom Novent c'est justement un soir au bout du monde ou bien il y a autre chose ? Mon dernier grand bonheur, non, c'est ça, l'écho du spectacle et l'accueil qui reçoit. C'est vrai. C'est ma plus grande joie, c'est ma plus belle récompense qui est pour les gens qui travaillent autour de moi et qui... Je partage les rires qu'on suscite. Parce que, non, parce que pendant qu'on discute, il y a quand même ma dite qui est en train de mettre en place les light, il y a un autre qui a déchargé les caisses pour avoir du son. Enfin, bon, ils sont bons. J'aime bien mon équipe et je partage tout ça avec eux. Oui, c'est ma plus grande satisfaction. Un jour, je ferai construire une maison, bordelament. Je passerai une... Les voyages dans ce métier, c'est bien connu, se font aussi bien sur scène que pendant les tournées ou les tournages, en ce qui concerne en tout cas Tom Novembre, est-ce que Tom est-il un aussi grand voyageur devant l'Eternel que ne laît son frère, Charles Élic Couture ? Disons, je n'aime pas trop les trajets. Alors, le côté je fais le voyage, j'ai toujours l'impulsion, c'est difficile, mais changé d'endroit, oui, j'aime bien. Mais je sais qu'on ne peut pas avoir l'un sans l'autre. Alors, je suis un petit peu coincé. Il faut... J'ai du mal à me dire, allez, je m'en vais, je pars là-bas. Toutes... Bien que je me dise, ce serait bien d'être là-bas. Alors, je pars pas aussi souvent que je veux, mais... Ou que je... Je le pourrais peut-être, mais... Disons que j'aime bien joindre l'utile à l'agréable. Alors, quand j'ai deux raisons de partir, je me dis, tiens, je vais aller voir là-bas, commencer. Il y a quelque chose à y faire d'utile. Ça peut être tant mieux, je pourrais joindre l'utile à l'agréable. Voilà. C'est comme ça que je suis parti à Cuba, partiellement. Mais le scénar était beau. J'avais été faire un film à Suisse, avec Pierre Coralny, qui s'appelait Cartier Negre, qui m'a emmené là-bas. Autrement, c'est vrai que pour mon plaisir, j'ai été voir un peu en Indonésie, pour... Je voulais juste me promener aussi au Maroc, en Afrique, un petit peu en Guinée, où est-ce que je suis parti un peu au Canada, aux États-Unis. J'ai pas trop fait l'Amérique du Sud. Ça me fout un peu la trouille. L'Indo-Syme fout un peu la trouille. Bien que je suis allé. Parce que j'ai été assez lent, tu es fin à sauver. C'est par là. Le Japon, par contre, c'est intéressant. C'est pas très accueillant, mais c'est assez fascinant. Blan de Ben, de Chèque, du Corée. Ça a pas été tourner en Afrique? C'est si, oui. En Guinée, je disais, en Guinée, j'étais passé trois semaines là-bas. C'était bien, parce qu'on tournait pas à Conakry, on était pas dans la capitale. C'est-à-dire, un truc qui est déjà métissé avec l'Europe et les autres pays du monde. On était dans la deuxième ville, qui s'appelle Cancan, qui était une assez grosse ville, mais enfin qui ressemble à rien. D'autres qui a une ville africaine, typiquement africaine. C'est bien. On peut tout faire à pied, ou on peut être au lait. C'est rigoal o. Il n'y a pas d'autre choix. Il y a tellement de trous dans les chemins. Mais c'est rigoal o. C'est l'Afrique, c'est fascinant. Je l'en sens avec Frélemar, sinon? C'est tout des petites choses aussi qui font les fruits confines dans mon cake. Oui, c'est vrai. D'avoir chanté avec mon frangin sur le Bois Nazoulu Gang, puisque j'ai été faire d'autres. J'ai été faire une voix de... J'ai été chanter avec Eddie Mitchell, qui a fait un détail Lio sur un dessin animé que s'appelait Rocco Rico, de Don Bluth, celui qui a fait Briceby, qui a fait Feevelle et Le Nouveau Monde. Qu'est-ce que j'ai fait? Je me suis essayé à 3-4 présentations de télé sur M6. Je fais des trucs selon les propositions. Je vais faire jury au festival de BD dans Goulême. Résultat, je me retoie avec 120-140 paquets de BD à lire. J'ai beaucoup à la maison. J'ai pas besoin de les astimes. Ils m'envoient tout. Mais c'est encore du boulot. Mais c'est pas vraiment du boulot. C'est bien de joindre. Je vous dis, l'util est agréable. Tom Novenbr, merci. Au micro de Pithier pour le chanteur. J'ai beaucoup de paroles. J'ai beaucoup de travail de l'autre côté de la vitre. Merci Annie Dornert. C'était pas vraiment évident. Mais quand on fait des interviews comme ça qui sont en général différents donc forcément réalisés soit en conférence de presse soit avec des montages pas possibles je crois qu'on s'en est pas mal sorti ce soir. C'était donc Tom Novenbr au micro de Pithier pour le chanteur dès 17h chaque vendredi. On se retrouve bien sûr la semaine prochaine vendredi 17h18 ce sera Moran qui sera l'invité de Pithier pour le chanteur excellent weekend à tous bonne semaine également et dans quelques instants sur les 102,8 votre panorama magazine du vendredi. Salut ! Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org