 La ville vous agresse ? Pour vous protéger, Clarince découvre le fluide multicomfort, premier soin anti-pollution. Avec Clarince, enfin votre peau respire. Innovation Monde de l'enfant. T'as envie de participer à un défilé ? Un enfant par famille choisira son look, y compris les chaussures avec Bali. Il apprendra à défilé et il défilera en public le vendredi 16 avril. Passez rapidement au Monde de l'enfant de l'innovation Lausanne, qui vous propose un tout nouveau concept de mode enfantine à du prix super. Bonsoir, merci d'être en entrecompagnie. Les 18h30, très précisément, comme tous les matins de 6h à 8h et 4 et tous les soirs de 18h30 à 19h30, excepté le dimanche, nous essayons de vous offrir une actualité qui est fraîche, qui est proche de chez vous, la radio de la région Lausanne-Oise comme si nous y étions, comme si vous y étiez, jusqu'à 19h30, c'est le journal du soir. C'est du côté de la Régie Olivier-Robert, du côté du micro de votre serviteur. Merci de votre fidélité et rendez-vous pour l'actualité. Offensive de l'hiver, les premières victimes, grave accident dans le tunnel du flonzale, une trentaine de véhicules, de nombreux blessés et deux heures de bouchons en perspective, ça vient de se produire. Le 26 juin, retenez bien cette date, le 26 juin, Lausanne vivra son premier marathon, c'est un événement et on est exclusivité pour Assylule. La drogue a vœvée, les cambriolages amorgent, la région Lausanne-Oise est touchée de près, triste record en matière de délinquance cette semaine. Le 1er mars, la ligne numéro 11 sera prolongée pour permettre aux deux et aux un d'être reliés, bonne nouvelle du côté d'ETL. Le chômage, après la parole donnée au chômeur, voici l'analyse économique de Charles-André Houdry, très alternatif par rapport à celle qui en cours ces derniers temps et ces dernières semaines. Une analyse affinée par la rédaction des 100 de 8, c'est la page magazine de ce journal. Et le dossier de la rédaction, c'est un invité, c'est Pierre-Yves Maillard que nous recevrons tout à l'heure, aux alentours de 18h50 si tout va bien et si la neige lui permet de nous rejoindre. Tout de suite, les informations nationales et internationales que j'ai le plaisir de vous présenter ce soir. La fabrique de pneus et gommes à l'Oya se fermera pratiquement comme prévu, la production des pneus cesseront dans le demi-quantan de Balkampagne d'ici le milieu de l'année. Par ailleurs, certains secteurs seront vendus, au total, 128 personnes seront licenciées, précise le communiqué publié aujourd'hui par l'entreprise. La Lunds Game-A-Indade à Penzel Road extérieur décidera elle-même de sa mort le 25 avril prochain. Le Parlement cantonal a décidé aujourd'hui de ne pas organiser un scrutin ordinaire sur le maintien ou la suppression de cette institution ancestrale. Les députés se sont en outre prononcés en faveur du maintien de la Lunds Game-A-Indade. Rien ne va plus dans le conflit entre les médecins et les caisses maladies du canton de Berne. Les médecins prétendent que les assureurs ont procédé à des remboursements différents et incomplets. En conséquence, la Société des médecins du canton de Berne déclare une grève du zèle administratif sans but de contraindre les caisses à la négociation. Deux hauts responsables du groupe industriel FIAT de Giovanni Agnelli ont été arrêtés ce matin, Turin se développement de l'enquête main propre, met en lumière les rapports d'argent liant la grande industrie à la politique en Italie. La distribution de vivres va reprendre à Sarajevo les autorités de la Ville ont décidé aujourd'hui de lever le boycottage de l'aide humanitaire. Le pont aérien qui relit la capitale Bosniaque au reste du monde est également à nouveau effectif. Sur le terrain de violents duels d'artilleries ont eu lieu en Bosnie alors que des roquettes se sont abattus sur le port croate de Zadar. L'insécurité reste le problème numéro 1 de la Sommalie, indiqué aujourd'hui à Mogadishio, un porte-parole du comité international de la Croix-Rouge. Le porte-parole a fait cas des déclarations alors que de violents combats reprenaient à Kishmaio dans le sud du pays. Une irlandaise travaillant pour une organisation humanitaire appareillée a été abattue dans l'ouest de la Sommalie. Deux équipes d'inspection des Nations-Unies ont mis aujourd'hui leur force en commun pour tenter de retrouver des missiles scutes dissimulés par Bagdad. Une de ces équipes a quitté Bahrain à l'aube destination de Bagdad pour une mission surprise. Le chef de cette équipe, le russe Nikitas Midovich, a refusé de préciser les objectifs de la mission. Grave accident de la circulation tout à l'heure dans le tunnel du Flonze-Alais à la hauteur de Chèbre, venant de veuvez une trentaine de véhicules en direction de Lausanne. Ce sont rentrés les uns dans les autres après une collision préalable entre un camion et une voiture de nombreux blessés. Dans la plupart ont été déjà transportés dans les hôpitaux de la région. Deux heures de bouchons et je découvre à l'instant un communiqué qu'on me transmet. Avis aux conducteurs et aux conductrices veuillez prendre vos voitures qu'en cas de nécessité, en particulier si vous devez venir par l'autoroute de contournement, les routes sont gelées. Il y a en perspective encore pour minimum une heure à une heure et demi de bouchons sur l'autoroute de contournement. Je vous donne quelques chiffres qui viennent de me parvenir. Ça va très très vite sur l'autoroute de contournement à la hauteur de la blesserette en direction de Genève. Circulent actuellement 1190 véhicules, c'est-à-dire que ça roule haut pas lentement, mais ça roule quand même. 2440 en direction du Valais, là c'est plus calme. Vous savez que quand on passe la barre fatigique des 4000 véhicules à l'heure, à la hauteur de la blesserette, sous-entend qu'il n'y a plus d'une voiture à la seconde, mais quand on a si peu de véhicules en direction de Genève, c'est qu'il y a bouchons et vous le savez certainement. Cette problématique est liée à l'accident qui s'est déroulée tout à l'heure dans le tunnel du Flonze-Aleil. Les pompiers sont intervenus. Il y a des blessés, on essaiera de faire le point avant la fin du journal. La circulation sur l'ensemble du réseau routier de la ville de Lausanne est par contre très calme. On nous signal seulement aux terrains une dizaine de véhicules, sinon dans l'ensemble des rues et routes lausanoises. Il n'y a pas de difficulté, de trafic. Une minute de retard sur la ligne numéro 3. Tous les autres bus sont plus ou moins à l'heure, mis à part bien sûr les lignes qui vont haut, comme la ligne numéro 5 et la ligne numéro 6. Mais sur les lignes 7 et 9, les principales, il y a 2 à 3 minutes de retard. On reste dans le domaine des faits d'hiver et de la circulation. Les voitures abandonnées pour mauvaise stationnement mises à la fourrière à Lausanne. En 1990, on avait signalé 544 voitures. Il y avait une augmentation assez importante en 1991, 711 voitures. En 1992, on devait malheureusement noter 784 voitures qui ont dû être transportées à la fourrière. En janvier, déjà 88 voitures ont été enlevées au frais du propriétaire. Ne laissez pas votre voiture sans plaques sur la voie publique. Vous risquez une contravention, plus un enlèvement par la dépaneuse. C'est la police municipale qui nous communique cette information. La semaine du 15 août 21 février a été marquée par une série de cambriolages d'agressions, d'affaires de mœurs, de drogue, d'incendies, d'arrestations, de fuges et de permis saisis. Dans l'arrondissement de Lausanne, on a noté 9 cambriolages en une semaine. 20, dans celui de Morge 14, dans l'arrondissement d'Hiverdon, 4 à Moudon, 19 à Vevet, au total 66 cambriolages. C'est presque un record en la matière pour le mois de février, puisqu'il s'agit de la semaine du 15 août 21 février. Agression et brigandage, 2 à Lausanne, 1 à Morge au total donc 3. Pas d'affaires de mœurs à signaler en particulier cette semaine, pas d'intervention policière-circonstanciers. Drogue, une affaire, une dénonciation à Lausanne, une seule, 3 à Morge, 4 à Hiverdon, 1 à Moudon, 11 à Vevet, ce qui fait tout de même une vingtaine de cas pour lesquels la police a dû intervenir. Les incendies, un gros incendie à Lausanne, 3 à Morge, 1 à Hiverdon, 2 à Vevet au total. Cette intervention de la police, en plus, bien sûr, des interventions traditionnelles, des pompiers. Les arrestations, arrestations sans autre forme de procès, c'est la région Lausanne-Oise qui détient l'appalement la matière avec 9. 4 dans la région de Morge, 5 à Hiverdon, 1 arrestation à Moudon, 5 à Vevet, 24 arrestations tout en une semaine. Elles sont nettement moins nombreuses à Lausanne, 1 qu'à Morge, 3 à Hiverdon, 2 ou KVV5, ce qui nous fait 11 fuges signalées en une semaine. Les permis saisis sont nombreux dans la région Lausanne-Oise, 12, 7 à Morge, 4 à Hiverdon, 2 à Moudon et 10 à Vevet, 35 permis saisis en une semaine dans notre région. Des chiffres que nous avons l'habitude de vous donner tous les matins sur un acidule et qui font l'objet dans l'égé récapitulatif pour le journal du soir. 18h et 40 secondes, minutes plus tôt, c'est les secondes qui s'agrennent aussi rapidement que les minutes ce soir en fonction de cette actualité qui est pour le moins débordante. Ça y est, c'est fait ou presque, c'est en ce moment même, et comme un acidule est toujours informé plus vite que les journalistes, c'est en ce moment même que les organisateurs du premier marathon de toute l'histoire vaudoise mettent sur pied et structurent la manifestation. Il aura lieu, écoutez bien, le 26 juin de cette année, des paradisetteurs, premier arrivé entre 19h15 et 19h30, 42,1 km de Lausanne en direction de Vevet, en passant par Puy, Paudet, Lutri, Villette, QI, Saint-Saphorin, Riva et Corseau. Il est patronné par le comité international olympique, l'état de vol à ville de Lausanne, Lausanne Sport-Atlétisme, le Japan Airlines et la JALPAC, un comité d'organisation vient de se constituer. Il est présidé par Pierre Schwitzgebel. On attend de nombreux participants, de nombreux participants, premier chiffre évoqué et annoncé en fonction déjà des inscriptions de plus de 500 japonais, 1000 participants au minimum, l'arrivée est prévue sur les kedouchis à l'auteur du parc et du musée olympique. Voilà, c'est donc une information primeur à sidules sur laquelle nous reviendrons demain avec une interview exclusive de Pierre Schwitzgebel, le président du comité d'organisation. Ce qui me permet de vous annoncer qu'on commence cette semaine, ça risque d'être pas piqué des verres avec la neige, les entraînements des 20 km de Lausanne au stade Pierre de Coubertin, c'est chaque mercredi dès le 24 février, et qu'il y a 17h adultes à 18h pour participer, chaque coureur devra déjà posséder un certain entraînement. La course des 20 km de Lausanne aura lieu, je vous rappelle, le samedi 1er mai, date limite des inscriptions, 17 avril, numéro de téléphone 617-1080. Le rapport d'activité de la chambre consultative des immigrés vient de sortir, on y apprend toute une série de choses, liées bien sûr au problème des étrangers dans notre canton et dans notre ville en particulier. On y apprend que 195 élèves ont été mises en classe d'accueil et ils se répartissent dans le secondaire, comme suit 75 pour le Portugal, ça nous fait 37%, 18% pour l'Ex-Yugoslavia, 7% pour l'Espagne, 5% pour l'Ethiopie, 4% pour l'Italie, 4% pour l'Afghanistan et 4% pour la Turquie. Alors qu'on me signale à l'instant que le bouchon est encore d'actualité dans le tunnel du Flonze-Alais pour minimum 1h, les routes du Nord-Vaudois sont très glissantes et gelées, merci de cette information, c'est un peu comme à la télévision, ça tombe sur les télescripteurs au fur et à mesure qu'on vous donne l'actualité de cette soirée. C'est donc décidé l'ETL comme annoncé en primeur par asacidule ce matin, décidément c'est la période, l'ETL vont prolonger la ligne numéro 11, après une année d'ouverture, la ligne interurbaine 11 va donc être prolongée jusqu'au Berger, réalisant ainsi la liaison entre le terminus de la ligne numéro 1 à la Bléchrette et la ligne numéro 2 à l'arrêt de Boisi. Le nouveau parcours qui représente environ 800 mètres supplémentaires sera mis en service dès le 1er mars. Ouvrète le 3 février, la ligne 11, exploité par un autobus de moyenne capacité, relie actuellement la Bléchrette au quartier de Gratapaye, là où est implanté le centre d'affaires Universal Business Park de Lausanne. Le secteur comprend également le quartier d'habitation des Bossons et un centre commercial. L'idée de relier les lignes numéro 1, maladière aux uns de ces févres Saint-François-Blichrette et deux Bourdonnet-Touchis-Saint-François-Bolié-Désert, a été étudiée dès le départ. L'ETL en cependant voulait répondre dans un premier temps à une demande de transport intéressant, la population de Gratapaye et des Bossons. Le nouveau parcours, allé retour, mesure au total 3,2 km entre les terminus de la Bléchrette et des Bergers, la ligne des serres 4 arrêts, Bossons, Gratapaye, Bossite et Boisi, ce dernier seulement dans le sens de la descente. Le bus 11 circule avec une fréquence de 20 minutes durant la journée, le soir la dernière course quitte la Bléchrette 19h12, pas d'exploitation les samedis, dimanche et jour de fête. Dommage consécutif, la rupture de la conduite de refoulement d'eau de Saint-Sulpice à Crissier du 20 décembre de l'année dernière. La rupture de cette conduite a provoqué des dégâts coûteux, de nombreuses entreprises, certaines d'entre elles doivent rapidement remplacer leur équipement pour continuer leur activité. Le service des zones n'étant pas assurés en responsabilité civile pour de tels accidents, les frais occasionnés par les dégâts d'eau sont en principe pris en charge par le budget lequel prévoit une somme de 300 000 francs. Le montant des dégâts est estimé à plusieurs millions de francs. Les indemnités que la ville devra donc verser d'urgence aux entreprises dépassent le montant budgétisé. Afin de payer ces indemnités, la municipalité a décidé le 12 février d'ouvrir un compte à balancer par prélèvement sur le crédit qui sera demandé utérimement au conseil communal, par voie de préavis. Et puis dans le cadre de l'aménagement de la place de la navigation, la municipalité de Lausanne met en soumission les travaux pour plus de 2 500 000 francs de l'infrastructure et de la superstructure pour la place de la bâtellerie et la place principale de la navigation. Début de la travail, début juin 1993, fin des travaux, printemps 1994. La liste d'hier radar pour cette semaine du 22 au 28 février en ville de Lausanne, sans pouvoir vous donner d'autres précisions et surtout des heures. A l'avenue des Bergières, au chemin du Couchantre, Montélier Monttois, au Pavement, à Tivoli, à l'avenue Victor Ruffy, à la route de Chavane, à l'avenue du Mondor, à l'avenue Douchi, à l'avenue de la Harpe et à l'avenue de Montchoisy. Voilà donc pour la partie actualité de cette soirée, en vous rappelant que si vous ne voulez pas perdre trop de temps et éviter de perdre vos nerfs par la même occasion, il vous faut prendre la route du lac ou passer par le nord. Si vous venez de Veuveur en direction de Lausanne, nous allons autour de 17 heures, on a dû signaler un grave accident sur l'autoroute dans le tunnel de Flonze-Alais, impliquant une trentaine de véhicules, de nombreux blessés ont déjà été transportés dans les hôpitaux de la région. Il y a même eu un risque de pollution par déversement de l'essence, tombé des réservoirs de certaines voitures et du camion qui étaient entrés au préalable. C'est la cause de l'accident en collision avec une voiture privée. Bouchons donc qui ne se résorbe pas puisqu'on compte minimum encore une heure de difficulté sur la route. Les routes du Nord Vaudois sont très glissantes et gelées et la police municipale vient de le dire à nos correspondants qui attendent de leur téléphone, et nous sommes au fait de l'actualité. Il faut éviter ce soir à tout prix de prendre votre voiture, faire le mais descendez en ville en bus. Ce sera beaucoup plus simple, pour l'instant les bus sont tous à l'heure, 2 à 3 minutes de retard sur la ligne 7 et sur la ligne 9. Et demain matin si vous voulez être très bien renseigné, dès 7h-10 on sera bien sûr au fait de l'actualité. Et on laissera dans les détails qui s'imposent en matière de suivre de près la circulation en ville de Lausanne. Le dossier d'arrédaction avant l'invité de cette soirée, avant la page magazine, c'est le chômage. Encore et toujours me direz-vous. Après les déclarations assez claires et assez sèches de Juan Bartolomé, le président de l'Association des chômeurs de notre ville, sur cette antenne samedi soir et ce matin on va prendre le temps avec une certaine sérénité, une certaine distance d'analyser la situation. Et on va le faire d'une façon un peu alternative. Aujourd'hui, lorsqu'on présente le problème du chômage, tout le monde montre du doigt les entreprises et l'économie. Le fond, ou il le fond, nous avons l'habitude de le faire, d'une manière assez monomagnique. Je vous en demandais à Charles-André Udri de regarder ce qui se cache derrière ce chômage. On peut le dire, après la manifestation des chômeurs et des chômeuses de samedi, beaucoup de personnes se posent une question. Quel est l'ampleur de la crise en Suisse ? Qu'est-ce qui fait sa différence par rapport à d'autres crises que nous avons connues par exemple au 1982 ? Réponse Charles-André Udri. Je crois que la première différence qui est notable et rarement soulignée, c'est la suivante. D'habitude, l'économie suisse, qui est une économie qui dépend énormément de l'exportation, l'économie suisse entre en récession, c'est-à-dire que sa production industrielle baisse et que le chômage augmente, elle entre en récession après son principal voisin et son principal accueil d'exportation, l'Allemagne. Or, cette fois, qu'est-ce qui se passe ? Il se passe exactement le contraire. La Suisse entre en récession avant l'Allemagne. Elle entre en récession avant le plus grand exportateur suisse. L'Allemagne entre en récession en 1992, la Suisse entre en récession en 1991. Ce qui veut dire que tout le mécanisme du futur de l'économie suisse change. En effet, lorsque la Suisse entre en récession après l'Allemagne, l'Allemagne, lorsqu'elle se remettait en marche, jouait le rôle d'une locomotive. Elle tirait, elle faisait sortir du trou l'économie suisse. Cette fois, l'économie suisse entre dans le trou et la locomotive entre après elle dans le coup. Bien, lorsque cette locomotive va redémarrer, elle va redémarrer bien plus tard que précédemment, ce qui veut dire que la crise va être plus longue, plus prolongée. Or, il faut savoir que l'Allemagne représente 22% des exportations suisses, 22% de l'ensemble des exportations suisses vont vers l'Allemagne, et que 50% ou même un peu plus des exportations de l'industrie des machines qui est une colonne vertébrale de l'industrie suisse vont vers l'Allemagne. Or, cette Allemagne connaît une crise qui sera longue, difficile. On vient d'avoir les chiffres de janvier, cela donne une idée. En janvier, la production d'automobiles, qui est un facteur important de l'économie allemande, a baissé de 30%. L'industrie automobile allemande est une grosse consommatrice de machines suisse, de pièces qui sont produites en Suisse, etc. Donc, l'avenir du côté de l'Allemagne est sombre, ce qui prolonge l'avenir sombre de l'économie suisse et qui fera durer cette crise et donc augmenter le chômage. Lorsqu'on le regarde ailleurs, on voit aussi un grand pays industriel qui est entré en crise après la Suisse, c'est le Japon, aujourd'hui la baisse de la production industrielle au Japon est importante. Elle est de 8,2% sur un an, ce qui est très important pour le Japon. Alors, on nous parle des États-Unis, tout le monde parle d'une relance aux États-Unis, d'un redémarrage aux États-Unis. Les États-Unis jouent un rôle évidemment important dans l'économie mondiale, mais il faudrait que les États-Unis partent avec un rythme beaucoup plus élevé, soient capables de faire un sprint, ce qu'ils ne sont absolument pas capables, pour que cela ait un effet sur l'économie suisse. Donc j'en tire simplement à cause du contexte international différent, de la façon dont les pays sont entrés en crise, une conclusion, cette crise avec son chômage qui l'accompagne va durer en 1993, c'est certain toute l'année, dans l'essentiel de l'année 94, je crois pas qu'il y aura une éclaircie sérieuse avant 95, et les prédictions optimistes, elles n'ont d'ailleurs cessé les prédictions optimistes, ça verront une fois de plus erronées. – Ça c'est pour le contexte international de la chose, mais comment expliquer cette explosion du chômage dans notre pays ? – Oui alors effectivement quand on dit explosion, c'est un terme tout à fait propre. Il y a une année on avait 70 000 chômeurs, maintenant on en a 150 000, on a doublé dans une année, et ce qu'on dit moins c'est que l'Offium, l'Office fédéral de l'industrie et des arts et métiers, travaille sur trois scénarios dans ces services, un scénario qui s'appelle le scénario le plus mauvais, qui est 270 000 chômeurs, à peu près le double de ce que l'on avait il y a encore deux mois, un autre scénario qu'il considère probable, 240 000 chômeurs, et un scénario tout à fait modeste, 200 000 chômeurs. Pour moi le scénario de 200 000 chômeurs n'est pas à prendre en compte, si ce n'est que les 200 000 chômeurs, on les atteindra cette année à coup sûr. Donc on voit bien que l'Offium, dans ces services internes, évidemment il publie pas ces notes de travail, réfléchit sur des scénarios qui sont véritablement catastrophiques. Alors pourquoi cette explosion du chômage ? Dans un premier temps, on nous a dit, c'est parce que l'assurance chômage, depuis 1985, couvre plus de gens. Alors maintenant, cet argument, tout le monde l'a oublié, mais il y a 9 mois, 10 mois, tout le monde disait « Ah mais le chômage c'est normal, maintenant tout le monde est assuré, donc tous les gens qui tombent au chômage, on en tient compte et donc la statistique augmente. Puis plus personne n'ose invoquer cela. Je crois qu'il y a une série de raisons très importantes à l'explosion du chômage et dont on peut souligner les suivantes. Premièrement, depuis 1977, il y a eu une importante stabilisation de l'immigration en Suisse. A juste titre, c'est-à-dire, des immigrés ont obtenu des permis de résidence et ils forment une part importante des travailleurs et des travailleurs de ce pays. Ils ne peuvent plus être exportés comme avant. En 1974-75, on a exporté à peu près 200 000 ou 230 000, on peut discuter, chômeurs, sous la forme de chômeurs immigrés. On les a importés pour travailler, on les a exportés comme chômeurs. Ce phénomène-là ne joue plus comme dans la crise de 1974-75. Il ne faut pas dire qu'on n'exporte plus de chômage. La dernière statistique crédible qui vient de sortir, c'est que fin 1992, on aurait quand même diminué le nombre de frontaliers et de saisonniers. C'est une forme d'exportation du chômage d'environ 50 000. Donc on continue à exporter du chômage et on continuera à exporter des permis annuels sous forme de chômeuse et chômage. Mais ce n'est pas la dimension précédente. Ça, c'est le changement du marché du travail de l'immigration. Deuxièmement, il y a eu ce boom du bâtiment que vous analysiez souvent dans vos chroniques sur l'urbanisme à sidule, un boom spéculatif du bâtiment qui fait que la crise dans la construction était extrêmement rapide. Il faut savoir aujourd'hui qu'on a en Suisse l'équivalent, l'équivalent en surface commerciale et de bureau, de 125 000 emplois de surface vide. C'est-à-dire qu'on a construit de façon absolument délirante et tout d'un coup on a pu plus louer ces surfaces, les prix étant trop chers, les affaires déclinant et l'effet sur le secteur de la construction a été extrêmement fort et la construction a été touchée de façon brutale dans cette crise, ce qui n'était pas le cas en 80-82. Troisièmement, je pense que ça, c'est les caractéristiques nouvelles. Dans l'industrie, les patrons qui ont modernisé l'appareil de production, les machines, le système de production de façon considérable entre 1985 et 1990, ou 1983 et 1990, selon les entreprises, ces patrons aujourd'hui qui ont modernisé, augmenté la productivité, licencient très très rapidement et fortement dès qu'il y a une baisse de commande. C'est-à-dire qu'ils ne font plus de la rétention de main-d'oeuvre, ils n'attendent plus, ils pensent que la situation sera mauvaise assez longtemps, ils n'utilisent beaucoup moins le chômage partiel et ils licencient fortement à partir des gains de productivité, des gains de production qu'ils ont obtenu en modernisant l'appareil de production. Et enfin, un facteur très important, c'est qu'avant, les emplois qui disparaissaient dans l'industrie, on pouvait les retrouver dans les services, dans le tertiaire, ce n'est plus le cas aujourd'hui, ce dimanche, la Sontac de Saitung annonçait le dernier chiffre de la SBS, la SBS, pourtant une banque qui fait des résultats économiques et financiers absolument remarquables. Cette banque va licencier plus de 3000 employés sur 23000, c'est-à-dire beaucoup plus, enfin, de 10%, et cela est significatif, c'est-à-dire les services qui ont engagé avant de la main-d'oeuvre, licencier aujourd'hui, banque et assurance, on a vu avec la Banque populaire suisse rachetée par le Crédit suisse, où au début on annonçait il y aura 800 licenciements, maintenant on est déjà au chiffre de 2000 licenciements. Donc les pertes d'emplois dans le secteur industriel ne sont pas compensées dans les services, ni banques ni assurances, et simultanément, et c'est cela qui est absolument socialement inacceptable, c'est que les services publics, chemin de fer, poste, l'ensemble des services publics communaux, cantonaux, etc., sont soumis à cette politique du personnel stop, on n'engage plus de gens dans les services publics, alors qu'il y a d'énormes besoins de services publics, lorsqu'on engage des gens dans l'enseignement, c'est avec des contrats précaires, des comptes à sur une année, les services publics n'engagent non plus pas de personnel, ce qui fait qu'on arrive à une situation d'explosion de chômage par cumul de ces facteurs-là. Et venu en conclusion le moment de se poser la question essentielle, alors quelles sont les conséquences de ce chômage en général dans notre pays ? Bien, alors les conséquences individuelles, personnelles, comme vous l'avez indiqué au début, sont évidentes, du point de vue du drame que connaît chaque chômeuse et chaque chômeur. Maintenant, il faut se poser un problème un peu plus général. Dans son étude de 1991, l'OCDE, un organisme étatique d'analyse de l'économie des pays les plus développés, se plaignait qu'en Suisse, le seuil naturel du chômage, parce que ces économistes, ces experts considèrent qu'il y a un seuil naturel de chômeurs. Évidemment, ils ne sont jamais posés le problème du seuil naturel des salaires. C'est-à-dire à quel niveau de salaire il serait naturel de vivre et en dessous duquel il ne serait pas naturel de vivre. Ce problème du seuil naturel des salaires, eux, ils ne se le posent pas, mais ils se posent le problème du seuil naturel du chômage. Elles considéraient qu'en Suisse, le seuil naturel du chômage était absolument insuffisant pour faire pression sur les salaires. Pour les spécialistes, ce seuil naturel, c'est le célèbre norou en anglais. Et donc aujourd'hui, ce qui se passe, c'est cela. On a une situation où le niveau de chômage est, deuxièmement, le socle de chômage qui va durer maintenant en permanence. Parce qu'après avoir atteint des sommets qui seront 220, 230 ou 240 000, il y aura un socle de 90 à 100 000 qui va rester sur des années. Ce socle de chômage va faire pression massivement sur les salaires. C'est la première fois depuis 1974-75 que l'on va utiliser le chômage comme un bras de levier pour faire baisser les salaires. Et il y a là une conséquence extrêmement importante. On le voit dans la discussion sur les indemnités de chômage. Lorsqu'un chômeur ou une chômeuse voit ses indemnités de chômage baisser et qu'elle doit accepter demain un emploi au niveau de ses indemnités. Parce que cet emploi sera considéré convenable. Il y a un abaissement général du niveau des salaires. Je crois que ça c'est la première conséquence générale. Or, il faut savoir qu'en Suisse, toutes les enquêtes montent que parmi les pauvres et les faibles revenus. Et quand on parle de faibles revenus en Suisse, on parle des revenus qui sont en dessous des revenus de l'AVS AI plus rendent complémentaires. Donc c'est des revenus extrêmement bas. Parmi ces faibles revenus, 58% sont des gens qui travaillent, donc qui ont des bas salaires. Aujourd'hui, on va baisser les salaires et on va y compris baisser les salaires des gens qui ont les salaires les plus bas, pas seulement des gens qui ont des salaires élevés ou très élevés. Deuxièmement, je crois qu'on va utiliser ce chômage pour obtenir une flexibilisation accrue du 30 travail. C'est-à-dire qu'on va connaître en Suisse un phénomène qui s'est déjà répandu dans un certain nombre de pays, des contrats à court durée, la possibilité d'augmenter le nombre de travail par équipe de 2, équipe de 3, travail de nuit, travail de nuit des femmes, etc. Et on va flexibiliser le travail, c'est-à-dire on va rendre dépendant l'être humain de la nécessité des fluctuations des commandes, c'est comme ça qu'on présente les choses. On va flexibiliser ce travail sans diminuer l'horaire global de travail. Et cela, c'est évidemment un phénomène important. En Suisse, on travaille 1864 heures en moyenne dans l'industrie par année. En Allemagne, on travaille 1643. C'est-à-dire en Allemagne, on travaille 230 heures par année de moins. Et pourtant l'Allemagne est absolument concurrentielle. Donc on va flexibiliser le travail et maintenir l'horaire de travail, la durée du travail. Et si on diminue le travail, on dira qu'il faut diminuer en diminuant les salaires. Or pour beaucoup de gens, diminuer les salaires, c'est strictement impossible car ils ont aujourd'hui, avec les augmentations de prix, d'assurance, de loyer, etc., le niveau de revenus minimum. Enfin, je crois que ce chômage va poser la nécessité pour le mouvement syndical, la gauche politique est syndical, une réflexion sur au moins un certain nombre de thèmes. Faut-il un salaire minimum en Suisse ? Faut-il un salaire qui soit un salaire fixé au-dessous duquel on ne puisse pas aller, qui répond aux besoins élémentaires de la population ? Deuxièmement, quelle politique générale de qualification ? Car une grande partie du chômage, on pourrait revenir une fois et lier à des problèmes de qualification. Troisièmement, faut-il maintenir cette cure d'amégrissement des services publics au moment où les besoins sociaux dans tous les domaines de l'éducation, au crèche, à la formation, sont en augmentation ? Bien, faut-il diminuer le temps de travail et comment le lier au salaire ? Voilà les questions aussi d'ensemble qu'il faut poser à l'occasion d'un trauma qui touche la Suisse, la première véritable explosion du chômage depuis la Seconde Guerre mondiale. Fin de cette chronique économique qui sera hebdomadaire dès demain matin, de 8h15 à 8h30, vous retrouverez toutes les semaines Charles-André Udri pour parler d'économie peut-être d'autres avec lui et du reste. Au passage, je tiens à vous signaler que non seulement il y a un gros bouchon sur l'autoroute entre Vevet et Lausanne à la hauteur de chèbre dans le tunnel de Flonze-Alais, il y a eu un grave accident à l'entour de 17h, une trentaine de véhicules impliqués, mais qu'on nous signale qu'une série de voitures rencontrent des difficultés dans les eaux de la ville et en particulier à l'instant même du côté de la route d'Oron, il semble qu'une voiture se soit retournée sur le toit. Donc s'il vous plaît mesdames, messieurs, évitez d'utiliser vos voitures si vous n'avez pas un équipement d'hiver approprié, sinon ça risque d'être la catastrophe. Merci de votre compréhension. Informez sur un acidule plus vite que les journalistes, ça veut dire 100 de 8, et c'est la radio de la région lozanoise. Juste après la pause musicale, la page magazine de ce journal avec notre invité, Pierre-Yves Maillard. Voilà, la page magazine de ce journal avec un invité en studio qui a fini par arriver, sans trop de problèmes, lui, par contre, si vous venez en voiture au centre-ville, ou si vous devez quitter le centre-ville pour partir à l'extérieur, essayer d'éviter d'utiliser les voitures dont les pneus sont un peu lisses, il faudra peut-être même chéné, on nous annonce, du verglas au centre de la capitale, ça promet. Pierre-Yves Maillard, bonjour. J'espère que vous avez passé une bonne deuxième partie de week-end puisque vous étiez notre invité samedi matin entre 3h30 et 2h30, et que ce lundi on va remplir d'une manière indirecte en reprenant un certain nombre de thèmes, comme nous avons l'habitude de le faire en page magazine du journal, en reprenant un certain nombre de thèmes qui nous ont préoccupés ou occupés samedi matin, des thèmes plus lozanois, peut-être on laissera de côté l'espace économique européen pour lequel vous vous êtes engagé, bien sûr avant de 6 décembre et après, avec cette initiative pour laquelle on récolte en ce moment même, enfin en ce moment même, ces jours, dans les russes, ça peut être facile du reste des signatures, sous la neige, on laissera de côté un certain nombre de sujets d'ordre politique au sens carrière du terme, ce qui vous concerne, pour aborder des thèmes précis, comme par exemple votre motion sur l'abaissement du coût du cinéma pour les familles et pour les jeunes, on peut peut-être rappeler en deux mots le pourquoi de cette motion qui a été dans un premier temps, bien sûr, prise en considération par la municipalité au sens préparation du préavis du terme, le préavis ne nous a pas convenu, ne vous a pas convenu, le Conseil communal n'est en moins soutenu la municipalité dans le sens inverse de ce que vous proposez, c'est-à-dire qu'il n'y aura pas de soutien au cinéma dans le sens des jeunes et des familles au coût de ce cinéma. Alors, le pourquoi de cette motion, qu'est-ce qui vous paraissait intéressant, quel était l'objectif de cette intervention parlementaire, tout le temps vous souhaitons une très bonne soirée en nom de campagne. Merci. Alors, le but de cette motion, il y a d'abord un tout petit peu d'histoire à faire, je suis arrivé au Conseil communal à peu près au moment où il y a trois ans, on discutait de l'impôt sur les divertissements, qui est donc un impôt qu'on prélève sur les divertissements, c'est-à-dire sur le cinéma, sur les concerts, rock ou les billets qu'on paye pour aller voir le lausanne sport ou autre manifestation. Donc, il y a un impôt qui est prélevé pour les billets de cinéma, qui revient à 15% du prix du billet, qui est prélevé sur chaque entrée, et ça rapporte un temps soit peu d'argent à la ville, un million, 700 000 pour l'année 1992. Donc, je proposais à ce moment-là, donc il y avait un débat pour savoir si on allait supprimer l'ensemble de cet impôt sur les divertissements ou pas. Et le Conseil a décidé de ne pas supprimer cet impôt sur les divertissements, et j'avais été d'accord avec cette réponse parce que je pense effectivement que, par exemple, pour un grand Conseil rock, il y a des charges qui sont, qui est un combe à la ville dans le parking, dans la gestion du trafic, qui est normal, qui est un petit quelque chose qui retourne à la ville. Par contre, pour le cinéma, je trouvais que cet impôt n'avait pas de lieu d'être, parce que le cinéma ne suscite ou ne provoque aucun coup pour la communauté. Au contraire, il rapporte de l'argent de manière indirecte dans l'animation que le cinéma permet de créer au centre-ville, dans le fait que quand les gens sortent, ils vont aussi dans les bistros, ils font vivre cette ville. Donc, je trouvais pas normal qu'on pénalise le cinéma de cette façon, et je proposais qu'on rétrocète une partie de cet argent pour faire en sorte que le prix du cinéma soit moins cher pour les jeunes, et indirectement pour les familles, puisque dans les familles, par définition, il y a aussi des jeunes. Alors, je proposais qu'on rétrocète de toute ou partie de ce million 700 000 pour permettre au billet de cinéma de redevenir très abordable pour les jeunes. Alors, ça dépend d'être ce que la municipalité voulait mettre. Ça pouvait être 3 francs par billet, ça pouvait être 5 francs, ça pouvait revenir un billet à 5 ou 6 francs. Et la municipalité a décidé qu'elle ne remettait rien, donc même pas 3 francs par billet, c'est-à-dire même pas 5 ou 6 100 000 francs sur le million 700 000. Ça, ça vous a étonné cette réponse municipale ? Oui, ça m'a étonné parce que je conçois qu'il y a une politique culturelle dans cette ville, je crois que la municipalité définit une politique culturelle importante. Donc il y a beaucoup d'argent qui est investi pour la culture. Il y a également une politique de la jeunesse qui est mise en place et qui, je crois, porte certains fruits. Et je trouvais que ma motion entreait dans les deux politiques favoriser la culture, parce que le cinéma, c'est de la culture, et favoriser aussi la jeunesse. On pourra vous répondre que favoriser Terminator ou Rambo, c'est pas vraiment favoriser de la culture. Voilà, alors ça c'était le grand débat. En plus, cette réponse-là, cette question-là, selon laquelle tous les films ne sont pas de bonne qualité, ne mérite pas d'être encouragé, n'était pas abordé dans la réponse de la municipalité. Ceux-là, c'était un argument d'ordre financier. Je trouvais que quand on avait augmenté de plus de 800 000 francs, donc c'est l'augmentation qui était d'environ 800 000 francs, les quatre institutions culturelles de la ville de Lausanoise, les quatre plus grandes, je trouvais qu'on pouvait plus après invoquer l'argument financier. Est-ce à dire à votre avis que la municipalité fait en la matière une politique de droite ? Je pense que c'est effectivement la même politique culturelle que celle qui était menée par Paul-René Martin. Il n'y a pas de différence politique dans ce domaine-là, effectivement. Je pense que cette politique culturelle favorise surtout des arts et des cultures qui sont, pour l'instant, quoi qu'on en dise, surtout suivies par des personnes de milieu assez favorisées sur le plan financier. Il n'y a pas seulement, mais en tout cas, un comparaison au cinéma. Et je trouvais dommage qu'on investisse beaucoup d'argent de la communauté là-dedans. Je trouve juste qu'on investisse beaucoup d'argent de la communauté pour soutenir cette culture-là, mais je trouve qu'en comparaison, on ne doit pas invoquer le motif d'ordre financier pour soutenir le cinéma. C'est un choix politique, donc c'est une image d'un type de culture qu'on a envie de donner par rapport à Lausanne. Exactement, c'est un choix politique qui doit se discuter pas seulement sur le plan financier. L'argent est là, on investit bien plusieurs millions, de nombreux millions pour la culture. Donc ça veut dire qu'on a choisi de ne pas soutenir le cinéma. Or, le cinéma, malgré une meilleure consommation de films cette année, malgré cela, le cinéma est quand même dans une phase difficile structurellement, parce qu'il est soumis à de la concurrence de la vidéo, de la télévision. Et je crois que perdre une salle dans une ville comme Lausanne, des salles qui se ferment ou des salles de quartier qui ont de la peine à vivre si on devait les perdre, ce serait un grand dommage pour l'animation de nos quartiers et de notre centre. Vous avez été étonné de ne pas être soutenu par la totalité de votre groupe et on ne particulier pas par les GPI-istes qui ont suivi à l'infochère, qui montaient la tribune, pour dire qu'il n'aimait pas le cinéma. Dans le vote qui a eu lieu, qui était de 40 pour la réponse municipale, pour ne rien faire et 30 contre, surtout des socialistes et des popistes effectivement, ce vote-là, j'étais étonné surtout par l'attitude de la majorité, presque exclusivité de la droite, qui pourtant m'avait dit au moment où j'avais déposé ma motion, que c'était une motion en fait déposée déjà par quelqu'un du Parti Radical, Doris Cohen du Mani, qui avait fait une proposition similaire dans une motion, ce que je ne savais pas, mais plusieurs années avant que je sois au Conseil, alors que quand j'ai déposé la motion, on m'a dit que la proposition venait déjà de milieu de droite, il s'est trouvé très peu de gens sur les bancs de droite pour voter cette proposition au bout du compte. Alors bon, les arguments financiers l'ont peut-être joué de manière importante, mais je crois pas seulement, je crois qu'effectivement on ne voulait pas, d'une pure des raisons surtout partisanes, on ne voulait pas faire ce cadeau-là, que la municipalité ne demandait même pas, puisqu'elle-même avait décidé de ne rien faire. Voilà, ça j'étais un petit peu étonné que certains renise, qu'ils avaient soutenu, ou dit qu'ils soutenaient, notamment par exemple Madame Cohen du Mani qui s'est abstenu, je crois, donc ça m'a un peu étonné, puis les écologistes, bon. Donc encore une fois, il y a beaucoup de gens dans tous les partis qui ont une vision de la culture très bourgeoise pour dire simple et pour dire vite, c'est-à-dire selon laquelle il y a certaines cultures, certains arts qui en sont vraiment, et puis il y en a d'autres qui sont des sous-arts, des sous-cultures, et le cinéma fait partie de ça, vous aviez posé la question sur Terminator, bon on se permettrait de juger, on se permettrait, parce qu'on mettrait un petit peu d'argent, c'est-à-dire qu'on met pas d'argent, on redonne un tout petit peu, on redonne un peu de ce que le cinéma donne à la ville, on redonnerait un petit peu, à cause de ça on se permettrait de juger que, ma foi, les jeunes doivent aller voir ce film plutôt que tel autre, alors qu'on ne le fait pas pour le programme au théâtre de Vidi ou ailleurs, donc je pense que ça c'est pas normal. Est-ce que cette attitude de la municipalité est une exception qui confirme la règle, ou est-ce que la politique de l'exécutif vous paraît être depuis que la gauche a le pouvoir en matière de pouvoir délibérant et d'exécutif une politique de droite ? Non, je pense qu'il y a effectivement certains domaines où j'aurais souhaité, ou on aurait été plusieurs à souhaiter que la majorité, surtout à l'exécutif, soit plus déterminée et face à une politique plus à gauche, je l'ai dit souvent, notamment on a pu empêcher par exemple ce qui s'est préparé à l'héloriponetunnel, bon ben ça c'était, mon avis, un mauvais projet qui n'aurait pas dû être défendu par la municipalité, mais cela dit, il y a quand même de nombreux projets, notamment dans la tranquillisation du centre, le fait qu'on a constitué des rupietones, il y a eu plusieurs sujets notamment dans le social, l'action que mène Pierre Tillman dans la sécurité sociale, celle que mène Schilt aussi sur les garderies, sur le développement des garderies qui n'a pas pu aboutir pour quelques mots au conseil communal il y a pas longtemps, il y a deux ans. Je pense que sur ces domaines là il y a effectivement un changement, mais je suis assez critique aussi parfois quand il le faut, et je pense qu'effectivement sur le plan culturel on n'a pas changé grand chose. Vous allez jusqu'à espérer que la majorité redevienne minoritaire pour qu'elles soient un peu plus actives ? Absolument pas, je pense que... On a cru que c'est ce que vous aviez prétendu devant le Parti Socialiste lausannois lors d'une de ces assemblées ? Oui, on a cru parce qu'on a mal rapporté mes propos, là aussi quand une journaliste veut mettre des choses entre guillemets, à mon avis il devrait s'assurer que ce sont bien des choses que j'avais dites, j'avais pas dit il faut qu'on rentre dans l'opposition, j'avais dit en fait la gauche dans ce canton et dans cette ville est dans l'opposition, on n'est pas dans la majorité contrairement à ce qu'on veut faire croire, il y a encore que 35% des lus de gauche au conseil communal, et pas 50%, les écologistes ne sont pas tous des gens de gauche, il faut le savoir, et puis surtout ce que je disais c'était qu'il fallait arrêter de se glorifier, de faire croire à tout le monde qu'on pouvait tout faire à Lozanois, quand on sait que la politique communale dépend énormément de la politique cantonale pour faire une action profonde en matière de transport public, de région lozanoise, de logement, il faut avoir une majorité au canton et qu'on n'a pas, donc il faut arrêter de croire qu'on peut tout faire à lausannois et de dire qu'on a la majorité, donc tout nous est possible, il y a très peu de choses qui nous sont possibles, la marge de manœuvre est très faible, et ce qu'il faut faire c'est obtenir une majorité aussi au niveau du canton, c'était ça que j'avais voulu dire. Est-ce que ça va jusqu'à proposer un retrait de l'exécutif cantonal par exemple ou de l'exécutif fédéral de votre part ? Je distingue l'exécutif cantonal de l'exécutif fédéral, dans la mesure où à l'exécutif cantonal les élus sont élus par le peuple, donc ils ont une légitimité populaire qui devrait leur permettre de dire ce qu'ils pensent, de faire exactement ce pour quoi les gens les ont élus, ils ont été élus par des gens de gauche, ils devraient donc promouvoir une politique sociale, ils ne le font pas assez à mon avis au niveau cantonal, en tout cas dans le canton nouveau. Par contre le Conseil fédéral, et là probablement qu'on en verra une illustration, enfin j'espère pas mais c'est possible qu'on envoie une illustration lors de l'élection prochaine, au niveau fédéral c'est un parlement, à majorité de droites, qui choisit et qui donc choisit les candidats, qui l'arrange et en fait le Parti Socialiste a très peu de choses à dire, soit il s'arrange à l'avance pour préparer quelqu'un qui conviendra à la droite, soit alors il va au-devant d'un échec et ça je crois que dans ces conditions on ne peut pas prétendre gouverner, je crois qu'il faut d'acquier pas de socialiste au Conseil fédéral. Vous êtes entré à quel âge en vie politique Pierre-Huimea ? Je suis entré au Parti Socialiste à 20 ans et je suis entré au Conseil communale à 21 ans. Et vous êtes l'un des plus jeunes, vous avez quel âge aujourd'hui ? Je vais avoir 25 ans dans quelques semaines et voilà je crois être un des plus jeunes. Je crois que vous êtes le plus jeune oui. Vous êtes réconcilié avec la vision, l'image que vous aviez des politiciens et des politiciens, maintenant que vous en êtes un ? Non, j'aurais plutôt tendance plus j'en vois à moins les apprécier, disons ça dépend lesquels, il y a effectivement des exceptions mais je trouve que souvent les politiciens manquent de courage, manquent de cohérence avec les campagnes électorales, avec les projets politiques et je trouve surtout que ça manque de, oui, peut-être c'est le courage qui manque le plus. Alors il y a plusieurs casquettes que nous allons vous proposer de mettre ce soir, Pierre-Huimeaillard, après celle de la vie politique, on va donc quelques instants après une respiration musicale, vous permettre de nous parler de l'université en particulier en tant que secrétaire de la Fédération des associations d'étudiants du Numirus Closus qui a fait l'objet du Nassan BGénéral, des étudiantes et des étudiants la semaine dernière, donc qui est en correcte d'actualité. L'actualité prime sur acidule jusqu'à 19h30 puisque c'est votre journal d'information comme tous les soirs, 18h30, 19h30 et tous les matins, 6h00, 8h15 ainsi que le samedi matin entre 11h30 et les grandes soirées du vendredi de 20h30 à 22h00. Pierre-Huimeaillard, vous êtes le secrétaire de la Fédération des associations d'étudiants et à ce titre concerné évidemment de près par le débat sur le Numirus Closus. Alors pourquoi ne faut-il pas limiter l'entrée à l'université alors qu'on a beaucoup trop d'étudiants sur Bleutille dans les Hautes-École ? Certains le prétendent. Oui alors d'abord, certains prétendent qu'il y a trop d'étudiants. En fait si on compare par rapport aux autres pays européens, on est très en retard avec 6% de gens qui obtiennent un diplôme universitaire. C'est quand même pas énorme et puis environ 12% de gens qui tentent l'aventure à l'université. Donc c'est pas vraiment très important mais c'est encore même pas ça qui est le meilleur argument pour s'opposer au Numirus Closus parce que l'université n'est pas tout et puis tout le monde ne doit pas forcément aller à l'université. Le seul problème c'est que si on veut qu'il y ait moins de gens qui entrent à l'université, il faut leur proposer d'autres choses. Ferme l'accès à l'université pour les gens qui ont un bac, c'est ça que ça veut dire. Si on fait un Numirus Closus, ça veut dire que le baccalauréat ou la maturité ne sont plus des passeports obligatoires pour l'université. Donc ça veut dire qu'on fait un concours d'entrée ou qu'on limite sur les notes et qu'on prend seulement certaines personnes. Mais les gens qui seront exclus de l'université ne vont pas disparaître dans la nature, c'est en fait ça le vrai problème. Ils vont continuer à exister et à vivre, à vouloir se former. Ils vont donc se reporter sur d'autres voies de formation, notamment les écoles d'infirmières, les écoles techniques, les écoles commerciales, etc. Ce qui fait qu'ils auront un papier supérieur aux gens qui ont l'habitude de se présenter dans ces écoles-là. Ils vont donc exclure et limiter l'accès à leur tour à d'autres gens qui seront dans les écoles, qui sont inférieures à l'université en tout cas au niveau de la considération sociale. Et ainsi de suite, c'est-à-dire qu'il y aura des effets en cascades, où les gens se répercutent d'une filière de formation à une autre jusqu'au bas de l'échelle, où les gens qui auront le moins de titres, c'est-à-dire qui auront fait simplement l'école primaire, ou la termine à la option, comme on dit, auront de la peine probablement même à trouver des places d'apprentissage. Donc c'est un des effets en cascades qui rendent le système de formation moins juste et moins efficace. Et c'est pour ça qu'on s'oppose à une solution aussi brutale et qui réfléchit aussi peu sur le long terme. Oui mais enfin tous les étudiants ne sont pas de grands travailleurs quand même. Il y en a qui sont là parce qu'ils ne savent pas quoi faire d'autre. Oui, il y a peut-être effectivement une minorité de gens qui ne travaillent pas, ou qui sont là parce que simplement papa et maman les ont bien poussés à arriver jusqu'ici, à l'université, etc. Ça c'est vrai mais le problème c'est comment voulez-vous sélectionner les gens à l'avance sur leur future motivation ? C'est très difficile, il faudrait mettre en place un système très fin de jugement psychologique, puis encore les gens évoluent. Donc c'est ça qui est difficile à faire. Dans la situation actuelle, vous avez l'impression qu'il y a vraiment un numéro sclosus, ou ce sont des dangers pour l'avenir ? Alors ce qu'on veut éviter c'est qu'on remette en cause le fait que la maturité soit... Permette l'entrée à l'université, ça c'est une chose. Puis d'autre part, il y a aussi des choses qui se passent au niveau de l'université et du gymnase et du collège. C'est tout à coup des taux d'échecs qui augmentent, une sélectivité qui s'accroît, ça nous paraît dommage encore une fois. Ce qu'il faudrait faire c'est promouvoir des autres voies de formation. Quand on est dans une crise, le Conseil suisse de la science le dit, d'autres gens le disent, des hommes politiques de toute tendance le disent, il faut investir dans la formation. C'est ça qu'il faut faire, ça veut dire créer des voies de formation de qualité parallèles à l'université qui forment plus peut-être sur des métiers, sur des techniques et qui soient de bonne valeur, qui donnent des papiers de grande qualité. Et puis quand on aura fait ces voies de formation qui sont parallèles à l'université, alors peut-être qu'il y aura moins de gens qui voudront aller à l'université et que le problème se résoudra de cette façon. Vous avez rencontré je crois ce matin le Conseil et l'Etat, est-ce que vous avez le sentiment qu'il y a une volonté politique affirmée de Pierre Sevet d'établir, d'introduire un numéro sclosus ? Alors on pouvait le craindre jusqu'à ce matin parce qu'il y avait eu des déclarations de Pierre Sevet, il y avait une interpellation au Grand Conseil, il y a toujours une interpellation au Grand Conseil d'un député qui veut demander au Grand Conseil d'instaurer une limitation de l'accès à l'université. La Conférence Universitaire suisse poussait aussi dans ce sens. Ce matin, Monsieur Sevet nous a en partie rassuré parce qu'il nous a dit qu'il n'y avait rien de prévu pour le court terme, c'est-à-dire pour l'année prochaine ou l'année suivante, que toute façon ça se ferait, si quelque chose se faisait, ça se ferait au niveau suisse. Et puis dans la discussion, on a une longue discussion, ce qui est positif avec Monsieur Sevet, c'est qu'il nous reçoit, qu'on peut discuter avec lui, même si on n'est pas toujours d'accord, le dialogue est possible et assez franc. Alors on a réussi, on a l'impression de pouvoir éventuellement développer d'autres pistes, notamment des réformes au sein de l'université qui permettraient d'augmenter le nombre d'étudiants, ou en tout cas de ne pas le diminuer, sans qu'il y ait une augmentation forcément linéaire des coûts. On peut faire quelques réformes qui permettent d'assimiler. Et bien par exemple, exploiter mieux les locaux, parce que vous savez peut-être que les vacances universitaires sont longues, en partie à cause des examens, mais enfin on exploite les locaux que 7 mois sur 12, ce qui fait quand même peu, on pourrait augmenter cette occupation en vous organisant des cours pendant les mois juillet ou de septembre par exemple. En fait il y a un bon dialogue entre les étudiants et leurs représentants auprès de la FAE et le chef du département de l'Association publique des cultes. Il y a un dialogue ouvert, je ne vous dis pas que ce matin, quand Monsieur Sevet nous a reçu, après l'Assemblée générale qui était un grand succès, on n'avait pas vu, il y a eu près de 500 étudiants, 450 étudiants, en plus une cinquantaine de gymnasiens qui sont venus à cet assemblée qui ont discuté de façon ouverte et franche, qui ont aussi parfois critiqué nos propositions, enfin il y a eu un vrai débat, une grande majorité pour notre approche du problème. Monsieur Sevet évidemment a senti ça comme quelque chose qui lui était, qui lui était comme un opposé, qui était opposé aux propositions qu'il avait faites, donc je ne vous dis pas que ce matin tout a été toujours très cordial, on a eu un échange assez franc au début, mais en tout cas le dialogue est possible et c'est ça que je crois qu'il faut retirer de plus positif, c'est qu'on s'écoute et que tout n'est pas fermé. Donc pas de chien lié en perspective ? Non, pas tout de suite, non, mais c'est vrai que là on a quand même eu la confirmation que les étudiants se sentent concernés et ça c'était quelque chose de très positif parce que vous savez, les gens qui sont à l'université maintenant, d'un point de vue purement égoïste, auraient tout intérêt à ce qu'il y a un numérius clausus, parce que les conditions d'études, pour autant qu'ils ont passé le cap et qu'ils sont déjà dans la maison et puis qu'on limite ensuite ceux qui viennent après, ils auront meilleure condition d'études, moins de monde au cafétéria et surtout un diplôme qui, puisqu'il est partagé par moins de monde, aura plus de valeur sur le marché du travail. Donc c'était d'autant plus positif pour nous de voir autant de monde se mobiliser et se prononcer contre ces mesures parce que ça ne correspond pas à une position égoïste. Je crois que si ça devait se préciser, les étudiants seraient prêts à se mobiliser contre. Mais Pierre-Yves Meyard, il y a la mobilisation des étudiants, bien sûr, mais il y a aussi la volonté affirmée de certains de revaloriser la formation professionnelle, on ne voit rien venir à l'hémacerane. Alors là, ça c'est effectivement notre souci. Nous, ce qu'on veut défendre, c'est pas l'université où les étudiants, en tant que telle, c'est une politique de formation. Et ce qu'on dit, c'est qu'une politique de formation pour qu'elle soit bonne, il faut qu'elle soit la plus diversifiée possible, c'est-à-dire que toute l'épice de formation soit présente et qu'elle donne des formations de qualité. Alors on a dit à M. Sevet, et je crois qu'il a fait une politique qui va assez dans ce sens que la valorisation des maturités professionnelles, des écoles techniques supérieures, des écoles professionnelles étaient bonnes. Et il y a quelque chose de bon, c'est que la conférence des chefs de département d'instruction publique, qui était sous la direction jusqu'à peu de M. Cavadini, a donné un coup de pouce à la création de ce qu'on appelle en allemand les Fahr-Hors-Schulen. Ce sont des écoles supérieures professionnelles. Et que ça, c'était dans l'air, mais là j'ai l'impression que ça peut démarrer plus et qu'on y sera obligé si on veut que l'université n'absorbe pas toutes les personnes qui veulent avoir une formation de qualité. Merci d'être venu ce soir, Pierre-Yves Meillard. Merci à vous, et à toute la re-invité. Bonne semaine. 128, la radio de la région Lausanne-Oise, c'est la fin de ce journal. Merci de nous avoir écouté en page magazine. Vous venez de rencontrer, de découvrir peut-être, ou de réécouter une partie de ce dont nous avons déjà eu l'occasion de discuter avec Pierre-Yves Meillard, qui était notre invité. Olivier Robert était en Régis, votre serviteur en micro. Dans quelques secondes, on le rappelle des titres. La ligne numéro 11 sera prolongée de Gratapai en direction des bergières. La liaison est donc faite entre la ligne numéro 2 et la ligne numéro 1. Ça concerne les transports publics de la région Lausanne-Oise. 42,175 km, c'est le marathon. Et Lausanne aura le sien dès le 26 juin. La décision est en train de se prendre en ce moment même des révélations de ma matin dans le journal. Circulation très difficile en cette fin d'après-midi et début de soirée. Une trentaine de véhicules sont rentrés les uns dans les autres dans le tunnel de Flonze-Alais. Quelques blessés transportées dans les hôpitaux de la région d'importants dégâts matériels et un ralentissement toujours de rigueur sur l'autoroute de contournement dans le sens veuvert Lausanne à la hauteur de Chèbre. Circulation toujours très difficile en ville de Lausanne. La police municipale nous signale du verglas jusqu'au centre. Attention à la route d'Oron et la route de Berne. Les deux voitures se sont retournées sur le toit. La circulation est pénible maintenant. Soyez prudent et prudent si vous pouvez utiliser le bus et éviter d'utiliser votre voiture. Ce serait une bonne chose. Toute la rédaction de votre journal du soir à laquelle c'est associé la rédaction du journal du matin. Pour bien vous informer en matière de circulation, vous souhaitez une très très bonne soirée en notre compagnie. Musique classique et rock seront d'actualité. Merci.