 Voilà madame, nos ailes messieurs, bonjour, bienvenue, chose promise, chose due, nous sommes en direct de l'Hôtel de Ville pour dans quelques secondes, assister auditivement à la proclamation des résultats de la deuxième élection de la Chambre Consultative des Immigrés de Lausanne avec son président actuel Gianfranco Gavrattzola qui va donner donc ses résultats. Gianfranco Gazzola qui est italien rappelons-le, qui préside au destiné de cette chambre depuis cette année, qui s'est installée au micro du président et qui va maintenant donner les résultats de cette élection. Madame et messieurs, je déclarer donc ouverte cette séance de proclamation des résultats de nos élections. Je remercie très vivement Madame Yvette jaggi , syndic de Lausanne d'avoir été si gentil et de vouloir participer à notre assemblée. Je salue aussi la présence de monsieur Pierre Tillemann qui est président de la Commission communale des étrangers et à ce titre il faisait partie du bureau électoral. L'assemblée de la communauté étrangère de Lausanne convoquée par l'arrêté de la municipalité de Lausanne du 1er février 1994 a procédé samedi 7 et dimanche 8 mai à l'élection des 13 représentants étrangers à la chambre consultative des immigrés de Lausanne pour la législature 1994-1900. Je crois que tout le monde attend avec impatience les résultats. Les résultats définitives que le bureau électoral proclame sont électeurs inscrits en 18,288, bulletin rentré 4113, bulletin blanc 11, bulletin nul 416, bulletin valable 3686, participation 1 % 14,32. Je passe donc au classement par suffrage obtenu des 34 candidats étrangers. Cantini Sylvia 1875, Ancio Jacqueline 1846, Arvick Nelgy 1768, Tardieu Eric 1639, Ruit Francisco 1475, Romero Emilio 1279, Becker René 1225, Battagliaeje Vincenzo 1189, Ravano Giovanni 1179, Anido Andres 1162, Fernandez Fernando 1158, Pein Joann 968, Fernandez Franklin 936, Correa Juan 835, Rualino 830, Ruchen Guziminega 824, Razafin Dratoto Alfred 760, Samiri Abdelkrim 700, Consalves Enriquez 684, Maillard Christian 681, Schaffner, Djindobi, Mabuba 673, Tambi Pillai, Namashiva Yam 626, Amorim Manuel 611, Enèche Enriquez 673, Bumbaru Ojen 545, Mabruk Brahim 502, Helabed Slim 480, Kahumbu Paul 460, Baskaralingam Veracati 451, Jaya Samba 420, Citré Hamed 406, Kabak Mollingo 390, Kaplan Husein 377, Odabas Aziz, et c'est le 34ème candidat, 307 suffrages obtenus. Sur la base de ce classement, résulte donc élu. Je vous rappelle qu'il y avait 4 élus réservés au principal nationalité d'immigrés, selon nos normes, la nationalité italienne, la nationalité espagnole, la nationalité portugaises et la nationalité française. Résulte donc élu. Madame Silvia Cantini, Italie, Madame Jacqueline Ancio, Belgique, Madame Nelgi Arvig, Paiba, et ce n'est pas défendu d'applaudir, excusez-moi, je ne voudrais pas que ça devient l'enterrement de quelqu'un. Je ne voudrais pas que ma formule de début qui était très officielle, je l'espère, au moins, et refroidit l'ambiance. M. Eric Tardieu, France, M. Francisco Ruiz, Espagne, M. René Becker, Allemagne, M. Franklin Fernandez, Portugal, M. Juan Correa, Chile, M. Bambata Ruchen-Guziminega, Rwanda, M. Abdelkrim Samiri, Maroc, M. Henri-Quitte Gonçalves, Angoal a, et Mme Mambouba Chafner Jindoubi Tunisi. Je vais proclamer les résultats de l'élection, je vais proclamer les élus, je vais juste... C'est sûr, c'est Madame LaCindy qui me le fait remarquer, je m'en excuse auprès de l'Assemblée et auprès de l'intéressé. J'ai oublié dans ma liste un élu, c'est M. Alfred Raza Findratoto du Magadascar. Magadascar. Je vous assure que j'avais pris toutes les précautions pour ne pas les ouvrir, j'avais mis en évidence les élus, mais j'ai réussi comme tout bon président à oublier quelqu'un. Je vais ajouter avant que de dissoudre l'Assemblée et de la communauté étrangère de Lausanne, quelques mots de... pas de commentaires, mais de réflexion sous cette élection. Le taux de participation est effectivement très faible, beaucoup l'ont fait remarquer déjà dès que les premières données étaient connues, et en effet, ce taux a baissé par rapport aussi à 1990. En 1990, 20%, 20,08% des étrangers avaient répondu à l'appel et avaient exercé ce droit civique de délire leurs représentants à la chambre consultatie des immigrés de Lausanne. Il faut dire aussi, ce n'est pas pour justifier évidemment cette faible participation, que la situation économique n'était pas... en 1990, n'était pas celle que nous connaissons aujourd'hui, et je crois que peut-être les soucis dans les familles étrangers, comme dans les autres familles lozanoises, ont peut-être distrait de l'exercice de leur droit de participation à cet assemblée de la communauté étrangère. Je vais juste ajouter qu'en politique, c'est toujours mieux de ne pas laisser parler les émotions et de ne pas entrer dans des discours existentiels, mais j'aimerais souligner l'aspect plus important de cette votation. L'autre jour, j'étais dans un bureau de vote, je veux un couple d'étrangers qui se sont approchés du panneau qui était à l'extérieur, ils l'ont lu, ils ont tourné autour, et très timidement, sont entrés, ils ont demandé si c'était vrai qu'ils pouvaient voter, et ils ont exercé leur droit en glissant l'enveloppe dans l'urne. A la sortie, ils ont remercié la présidente du bureau de vote et tous ceux qui étaient présents, parce qu'il s'agissait de la première fois de leur vie qu'ils pouvaient voter. C'est une chose que tout en me considérant quelqu'un qui connaît l'immigration, c'est bien, c'est une chose que j'ignorais, je ne l'avais jamais pensée, d'effaler même les aspects plus éclatantes de notre condition, et nous vient tout de suite à l'esprit. Je n'avais jamais réfléchi à cette question que parmi les différentes handicaps de nos immigrés, il pouvait y avoir aussi celui-là, parce que dans son pays, ce n'était pas possible de voter, ou simplement parce qu'il n'a pas pu, il est parti avant d'avoir l'âge pour exercer ses droits politiques, il y a bien d'immigrés qui n'ont jamais pu avant la journée d'hier, exprimer simplement un avis comme des choses courantes dans tous les pays démocratiques. C'est quelque chose qui m'a touché profondément, et au-delà du jugement très fort sur le tour des participations, je crois que c'est important pour nous de réfléchir à ceci, et de penser qu'un panne-avant sous le chemin de l'intégration de la participation des étrangers a été fait ce week-end à Lausanne. Il y a aussi une autre chose que j'aimerais souligner, il y a différentes clés de lecture, mais sur la base aussi de certains préjugés courants sous les étrangers et l'immigration en Suisse, c'est particulièrement important que quatre candidats, les quatre dames qui ont avancé leurs candidatures sur les 34 candidats en total ont toutes les trois élus, et trois d'entre elles, j'y arrive, et trois d'entre elles se sont classées aux trois premières places par rapport au suffrage obtenu. Avant de passer au remerciement, peut-être... Oui, parce que j'ai avancé dans la lecture des candidats, ça serait bien de les présenter, leurs photos figurées sur le bulletin. Je répète donc, dans l'ordre de classement, les étrangers et les étrangers qui sont élus. Je le prie peut-être de venir à la tribune, simplement pour sourire et saluer à l'Assemblée. Madame Sylvia Cantini, qui, disons-leur, rappelons-le, elle a mieux élu, c'est aussi l'une des plus jeunes, elle a 21 ans, elle est italienne, et elle a été donc élu en tête. Je n'ai pas prévu cette passerelle, mais le secrétaire qui m'a la suggéré, je la trouve sympathique. Madame Jacqueline Anciot, qui est belge, c'est un peu particulier de voir que l'Italie arrive juste devant la Belgique avec tout de même 1846 euphranges pour la femme belge, qui est telle infirmière et qui est holandaises et qui termine comme la bien-dite tout à l'heure, John Franco Gasolin comme troisième et comme femme. Et là, c'est aussi une surprise, Eric Tardieu est français, il est très jeune, il a étudiant Sciences Politiques. Là, c'est par contre la confirmation d'un talent, il est depuis des années, il est l'un des piliers de la chambre consultative, Francisco Ruiz, il est espagnol. Autre surprise, René Becker est allemand, il en est à sa deuxième candidature, il est élu également. Et là, bien sûr, c'est le premier portugais, mais les portugais n'ont obtenu que très très peu de voix dans cette élection qui semble pas qu'on se soit beaucoup bousculé aux jeunes. Juan Correia, chilien, qui est très apprécié, très améicide, la chambre consultative des immigrés, il avait tablé sur la politique de la famille. Juan Correia, que vous avez peut-être entendu sur un cellule qui sert les mains à tout le monde, qui fait une campagne exemplaire, c'est le premier latino-américain donc de cette nouvelle élection. Je ne le vois pas. M.Bambatin Roussaigouzimineg. Il entre par la petite porte, Bambatin, que vous connaissez peut-être, auteur d'un journal, un journal sur l'Afrique qui est Juan de Dé, évidemment, qui doit avoir beaucoup de soucis en cette période difficile. Nous lui communiquons qu'il a été élu à la chambre consultative pour cette législateur. Bonne bataille. C'est son nom, c'est aussi le nom qu'on utilise, seul pour sûr. Le monsieur qui est assez célèbre en ville de Bessin. M. Alfred Raza Finderato. Alfred Raza Finderato qui est de Madagascar, qui n'est pas venu aujourd'hui. Il n'est pas cité tout à l'heure, j'espère qu'il n'est pas parti parce qu'il ne se croirait pas. M. Abdelkrim Samiri. Abdelkrim Samiri, il n'est autre que Marocain, c'est le premier représentant du Maghreb, de l'histoire de la chambre consultative des immigrés. M. Enriquez Gonçalves. C'est un représentant portugais, il a obtenu presque autant de voix que le premier portugais, Franklin Fernandez. M. Mambouben Schaffner Jendoubé. Et la 4ème femme, elle est... C'est une tunisienne, une femme tunisienne qui obtient les suffrages, c'est son septembre. Merci beaucoup. Je suis très imprécis de la chambre consultative. Alors, le plus vieux félicitations et tous les messieurs et personnels de bon travail et bonne législateur. Jean-Franco Cazuelin, donc qui est le président? Voilà, je suis en représentative. J'ai dans la parole à M. Tillman. Pierre Tillman, municipal directeur de la sécurité sociale qui va s'exprimer au micro-oncet de l'Hôtel de ville, du conseil communal. Vous allez pouvoir l'entendre. Merci, M. le Président. Mme la syndique. Mesdames et messieurs les élus de la chambre consultative des immigrés, mesdames et messieurs, j'aimerais tout d'abord féliciter très chaleureusement les 13 nouveaux élus de la chambre consultative des immigrés. Et puis féliciter et remercier aussi tous ceux qui se sont mis à disposition, donc les 20 et une autre personne qui n'ont malheureusement pas été élus. Vous savez que dans ce pays, on habite à ce genre de choses. Nous faisons, Rhin-Calosane, 3 votations sur 4 sur une législature, donc et puis il y a les élections, pardon, 3 élections sur 4, les communales, les cantonales et les nationales. Et puis vous avez encore toutes les élections dans les autres communes, dans les autres cantons. Nous avons toutes les votations de sorte qui a toujours des perdants et des gagnants et que les perdants avec philosophie se disent, ce sera pour la prochaine fois. Donc je demande aux 21 ou des personnes de faire de même. D'autre part, M. le Président a cité le taux de participation effectivement en bas. Je pense qu'on peut aussi dire que ça a été la deuxième élection et qu'à la première, il y a eu une publicité assez importante de la presse. Il n'y en a pas eu ou peu de la presse écrite en tout cas cette fois. À part acidule ici, il faut rendre hommage à Jean-Marc Richard et à acidule qui a interviewé les 34 si je ne m'abuse, candidat, chaque matin à cette élection. Je remercie pour cet effort. C'est bon. Ces applaudissements sont effectivement mérités. Je regrette simplement que dans les autres médias, on n'est pas plus insisté là-dessus et c'est vrai que beaucoup d'étrangers ne savaient pas qu'il y avait cette possibilité de vote s'ils n'ont pas vraiment fait attention à ce qui arrivait dans leur boîte aux lettres. Il y a effectivement... Il y a une saison tout de même qui est un article complet dans la Gazette de Lausanne, le vendredi qui présentait très très bien les enjeux de cette élection. Une femme de se mettre sur les listes et qui est d'ici quatre ans, il voudrait... Il s'asera bien qu'il y ait plus de femmes parce qu'elles ont des chances. J'aimerais ensuite remercier tous ceux qui se sont occupés de cette élection, du travail qui a été effectué, en particulier ceux qui ont participé aux urnes, ceux qui ont participé au dépouillement, ceux qui ont participé au ravitaillement. Les collaborateurs du bureau Lausanne-Noix désimmigrés, cette élection a été un travail important. Ce qui est aussi intéressant de constater, c'est que nous avons en fait une proportionnelle puisque il n'y a qu'un candidat, qu'un élu par nationalité, quelques nationalités bien représentées de notre commune devaient avoir obligatoirement un élu, mais comme on l'a pensé, il sort en tête, donc il n'y a pas de problème de ce côté-là. Mais l'on constate que sur 34 candidats, le 13e élu, c'est le 21e sur la liste. C'est donc une proportionnelle qui est intéressante et ce qui permet d'avoir cette élu de l'Union européenne, enfin de notre continent, et six autres élus qui ne sont pas de ce continent, qui sont d'un autre continent, ce qui donne d'ailleurs une couleur intéressante à la Chambre consultative des immigrés. Je souhaite encore une cordiale bienvenue à ces nouveaux élus. Je rappelle que déjà la semaine prochaine, lundi prochain, dans cette même salle, il y aura la constitution de la Chambre consultative des immigrés et ce sera alors avec ces élus là, à partie pour quatre ans. Je suis persuadé aussi que nous pourrons faire un très bon travail dans la Commission communale des étrangers. Vous serez élu, vous serez convoqué, pardon, un temps voulu pour cette Commission communale des étrangers dans laquelle on parlera politique, puisqu'on parlera de tous les objets qui seront présentés ici dans cette salle au Conseil communal et d'autres objets aussi qui peuvent intéresser les étrangers, en particulier sur le plan cantonal ou sur le plan fédéral. Une fois encore, merci à tous ceux qui ont travaillé à cette élection et merci et bonne chance aux études. C'était le mot de la fin au presque celui de Pierre Tillmans, municipal directeur de la Sécurité sociale. J'imagine que James Franco-Gazzela, mettre un terme évidemment à cette cérémonie de proclamation des résultats, il va nous permettre ainsi de faire quelques analyses ensuite. Pour ma part, bon, tout d'abord, ça a été une expérience importante pour tout et tous ceux qui l'ont vécu, qui ont vécu l'élection, qui ont participé à différents degrés à son organisation et à n'assurer le bon dérulement. Quelques 50 scrutateurs, dont certains étaient des chômeurs engagés sous forme d'un chanteur de secours, ont participé à l'opération des dépouillements, hier après-midi jusqu'à tard dans la soirée. Je dois dire que vous le savez déjà, on fonctionnait cinq bureaux de vote, deux samedi et trois dimanches, et le personnel du bureau était assuré par un président et quatre scrutateurs. Je remercie tous ceux qui ont dédié un samedi, un soleil et un dimanche précédemment plus vieux à ces opérations. Je remercie tous les scrutateurs qui ont participé au déploiement, tout en particulier les chefs de table dont je salue ici l'efficacité et la rapidité dans le déroulement des opérations. Côté informatique, nous avons eu cette fois par rapport à la précédente édition la nouveauté de pouvoir suivre pas à pas les résultats. Tous les trans comptent, dont le hall du niveau C du bâtiment de l'administration communale, sur un grand écran étaient affichés les suffrages obtenus par les 34 candidats, et cela a peut-être fait diminuer d'un côté le mystère lié aux opérations de dépouillement, mais peut-être augmenter jusqu'en certains moments le souffrance quant aux résultats finales. Je remercie le service d'organisation et d'informatique, M. Gérard Chourman. Chourman et les 12 opérateurs et opératrices qui ont assuré la mise à jour de ce panneau et qui ont assuré la publication des résultats. Nous avons bénéficié d'un logiciel qui a été testé pour la première fois. Donc tout a très bien marché, mais du côté des informatissins, il y avait quelques apprehensions quant aux résultats finales. Progistiel idéal qui a été mis au point par la maison Cogitas, je tiens à le dire, parce que tout s'est déroulé sans problème et les résultats de la saisie ont été affichés de façon très régulière, sauf un tout petit panne de quelques minutes, tous les 30 secondes. Je remercie le bureau lausannois pour les immigrés, M. Vorgle, M. Nicole Galli et toutes ces collaborateurs, qui a assuré la conception des opérations de la carte de vote aux bulletins électorales jusqu'au système même de dépouillement et au fonctionnement des bureaux de vote, qui par au moins le témoignage de ceux qui connaissent pour participer habituellement à des élections communales, était exemplaire comme par son efficacité. Je crois qu'on a fait effectivement des efforts très conséquents, semble-t-il pour cette élection, je crois que ça en vaut la peine, mesdames, messieurs, de le souligner comme le fait très bien Jean-Franco Gazzelin, qui est donc le président en exercice de la Chambre Consultative des immigrés. Évidemment, là, on est au stade des remerciements et nous permettrait d'interrompre momentanément le président Jean-Franco Gazzelin pour faire une rapide analyse de ses résultats. Si l'on regarde comment on semble avoir voté les côtés des étrangers et des étrangers, et surtout la manière dont la motivation semble avoir joué dans les communautés, on ne peut que regretter la très faible participation, on semble-t-il, des Portugais, puisque le meilleur des représentants de la communauté portugaises est Franklin Fernández, et qu'il n'obtient que la moitié ou un peu plus des voix, par exemple, du représentant de l'Espagne, Francisco Ruiz, dont le nombre d'immigrés ou d'étrangers dans notre pays n'est pas beaucoup plus élevé. Et puis surtout, et c'est étonnant, on peut souligner le déplacement massif pour le vote des Sri Lanka, qui n'ont pas de très nombreux à être en possession de cette carte de vote dans notre pays, et bien leur candidat, le mieux placé, c'est-à-dire Tim Bipilay Nama Sivayam, obtient tout de même 626 suffrages. C'est très peu de moins que le deuxième ou troisième portugais, donc on voit que les mécanismes de vote ont bien fonctionné chez les Sri Lankans. Ils n'ont pas très bien fonctionné non plus ces mécanismes chez les Turcs et chez les Kurdes, puisque le représentant turc Osein Kaplan termine avant dernier que le représentant Kurd Aziz, au-da-bas dernier, il faut souligner tout de même que les Kurdes et les Turcs sont assez nombreux et qu'on pouvait espérer plus de votes et plus de votants et plus de voix pour les candidats. On voit mal ce résultat être tout simplement les manations de boycotts, je ne pense pas. Et puis au passage, on souligrera l'excellente performance tout de même du chinière Juan Correa qui n'a certainement pas glané des voix que dans sa communauté chez les latino-américains. Il n'y avait pas beaucoup d'autres latino-américains en cours, c'était le seul du reste, mais aussi je pense dans les familles. Et la mauvaise performance aussi des aïe rois, les deux africains qui n'ont pas obtenu autant de voix, par exemple, que le représentant du Rwanda dans la communauté est certainement moins important ici en Suisse avec 821 suffrages, donc pour Bambatta qui est en train de s'exprimer en ce moment, malheureusement il n'utilise pas le micro. C'est dommage, il est en train de discuter, d'ores et déjà Bambatta, il aura le temps de le faire tout à l'heure. Petite chauffe au riz, on va essayer de prendre tout ça. Je crois que Bambatta est en train de s'inquiéter de la désinfection de la population étrangère, s'il avait utilisé le micro, ce serait plus simple pour nous, il y a un léger flou qui semble s'imposer à nous. Qu'est-ce qu'il est en train de raconter, il parle de la communauté étrangère de la désinfection de cette dernière et il le regrette et on peut le comprendre donc Bambatta, Roussen, Ximinenga qui est le représentant du Rwanda. Donc on disait que les Portugaines n'étaient pas outre mesure motivés et c'est le moins qu'on puisse dire les Ayrois. Des résultats des représentants de ces communautés ne sont pas exceptionnels. Alors reprenons si vous êtes d'accord les résultats dans l'ordre. Maintenant parlons tout d'abord de Silvia Cantini, l'italienne qui est la mieux élu. Il est bien évident que c'est la plus jeune, que c'est celle qui présentait le mieux. S'en bleut-il sur les photographies, un petit côté charmant et séducteur, ça a dû jouer pour elle. Et puis la communauté italienne est également très imposante, comme le prouve le résultat des autres. L'autre italien Vicenzo Batalies et obtient 1189 voins, le moins que l'on puisse dire donc, c'est qu'on ne pourra pas reprocher non plus à Giovanni Ravano de ne pas avoir réussi à motiver leur communauté. C'est le cas aussi pour la communauté espagnole. On a voté chez les Espagnols puisque par exemple Francisco Ruiz qui a été réélu à la chambre concitative des immigrés obtient 1475 voins, c'est très bien, c'est presque autant que l'italienne qui en obtient 1875. Donc Francisco Ruiz et les autres espagnols ont particulier Emilio Romero, qui est le tenoncier, le gérante de la fraternité, et bien ont été tenus entre 1400 suffrages et 1400 voins. Donc la communauté espagnole, c'est aussi déplacé aux urnes ce week-end. On relèvera avec étonnement les résultats obtenus par les Européens. On a particulier Jacqueline Anciò de Belgique avec ses 1846 suffrages juste derrière l'italienne Sylvia Cantini. Alors reste le résultat d'un vote féminin. Où est-ce que les Européens ont réussi à plus motiver leurs ressortissants, au voir même à concerner les ressortissants des autres pays ? La question reste en suspende, autant plus que René Becker, l'allemand termine très proche avec 1225 suffrages. On a parlé tout à l'heure du résultat de Juan Correa, le chilien, qui aura réussi à motiver vraisemblablement une bonne partie de la communauté sud-américaine, et qui aura réussi grâce à sa campagne active, dynamique, basée sur la famille, à concerner beaucoup de ces électrices et de ces électeurs qui se sont déplacés aux urnes, ou qui ont voté par correspondance ce week-end. Alors on doit quand même analyser le mauvais résultat des candidats portugais. Cela dénote d'un manque de motivation de la part de la communauté portugais par rapport au communauté italienne espagnole. On l'a dit tout à l'heure, Sylvia Cantini qui est la mieux placée, et qui est la première, qui est italienne, obtient 1875 suffrages, alors que le premier portugais lui n'obtient que 936 suffrages, et on sait qu'il y a de nombreuses portugaises en Suisse. On a fait la comparaison tout à l'heure avec le résultat de Tom Bipilaï, Ramassi Vaillane, le Sri Lanka, qui, dans une communauté qui n'est pas très imposante quantitativement, tient tout de même 626 suffrages, et termine juste derrière la Tunisienne, Mahbubah Yendoubi Shafner, qui est la dernière élu des 13 représentants étrangères et étrangers à la Chambre Consultative des immigrés. L'étonno-résultat d'Alfred Raza Fidra Toto également, qui réussit 760 suffrages, et puis alors le mauvais résultat, on l'a dit tout à l'heure des deux aïs rois, n'ont-ils pas réussi à glanner les voies de leur communauté ? Ça peut paraître étonnant, d'autant plus que l'un de ces deux candidats était tout de même le président de l'association culturelle, les aïs rois ici à Lausanne, donc on peut le dire, on peut l'affirmer, les aïs rois se sont peu déplacés aux urnes, ou s'ils se sont déplacés, ils n'ont pas beaucoup voté pour leurs représentants, mais ça c'est une analyse qui paraît assez aléatoire. Moi je pense qu'ils ne sont pas venus très nombreux ce week-end. Donc les portugais ne se sont pas beaucoup déplacés, les aïs rois non plus, et donc ils ont été étonnant résultats des cures des déturs qui n'ont pas réussi à motiver non plus leur troupe entre guillemets ou leurs compatriotes. Par contre pour la première fois dans la chambre consultative, il y aura officiellement un représentant élu pour le Maghreb, et ça c'est une bonne nouvelle parce que c'est quelque chose qui manquait dans les sensibilités, il y aura un Rwanda, et on l'a dit, et puis il y aura un représentant de Madagascar. À partir d'aujourd'hui, les représentants ethniques, les représentants des nationalités ne sont plus que des représentants des étrangères et des étrangers, avec nous, celles qui triomphe dans cette élection, Sylvia Cantini, vous étiez candidate à la chambre consultative des immigrés je pense pour la première fois, vous vous êtes italienne, est-ce que vous êtes italienne de la deuxième génération ? Oui, tout à fait. Je suis donc né à Lausanne, et effectivement comme vous le dites je suis une italienne de la deuxième génération. Est-ce que ça vous a étonné de terminer en tête de cette élection la chambre consultative des immigrés, devant de vieux routiniers, de vieux habitués, des débats de cette chambre consultative, mais aussi des habitués disant de l'engagement du militantisme de l'immigration dans notre ville ? Oui, tout à fait, j'ai été étonné, je m'attendais pas du tout à un tel résultat, mais je remercie à ceux qui me font confiance. Est-ce qu'on peut trouver une explication rationnelle à ce bon résultat ? Je pense à mon avis que ça doit être un phénomène que les gens votent aussi quand même beaucoup pour la deuxième génération, à mon avis. Mais de toute manière on a quand même besoin des anciens, donc je pense que ça... Donc la deuxième génération, il y a aussi le côté féminin, parce qu'on voit qu'il y a 3 femmes qui terminent en tête, 3 sur 4, et les 4 femmes qui étaient en liste pour cette élection ont été élus. Est-ce qu'il y a eu de la part des immigrés en vote féminin, votre avis ? Je pense que oui, donc je pense qu'effectivement j'ai reçu d'autres téléphones à la maison, où on me disait que la personne allait voter pour toutes les femmes, parce que c'est bien qu'il y ait beaucoup de femmes, qu'il y ait de nouveau un petit peu de femmes dans la chambre consultative des immigrés. Autre étonnant résultat, c'est celui obtenu par tous les candidats italiens. On pouvait penser que les jeunes de la seconde génération et les italiens qui sont parmi les mieux.