 Ce sont les ceux qui n'ont pas encore trouvé de place et je passe tout de suite la parole à Antoine Maurice, acteur-en-chef du journal de Genève Gazette de Lausanne, l'un des deux organisateurs de cette soirée exceptionnelle sur les casques bleus et vous êtes venus nombreux, vous témoignez donc de votre intérêt pour ce sujet. Mesdames, messieurs, j'ouvre donc cette soirée de débat organisée conjointement par la Nouvelle Société Lvétique et le journal de Genève Gazette de Lausanne autour du Conseiller fédéral Flavio Coti et du thème que nous avons intitulé « casques bleus de point la Suisse doit-elle fournir des soldats pour la paix ? » Le thème se référend évidemment à la votation de juin que nous aurons prochainement sur la création d'un corps de casques bleus. La section de Genève de la Nouvelle Société Lvétique éminente association intellectuelle de réflexion et de pensée qui a beaucoup contribué à la fabrication, si je puis dire, de la Suisse moderne et qui entend continuer à le faire, s'éjointe ce soir à nous pour vous proposer ce débat et ensemble nous saluons le public nombreux qui est venu nous rejoindre et nous tenons à dire combien nous sommes sensibles, en particulier, à l'avenue encore annoncée, pas tout à fait réelle pour ce qui concerne le premier, du président du Conseil d'État, M. Claude Aiguille, de M. Jean-Philippe Maître, également Conseiller d'État et de M. Philippe Joie qui viendra tout à l'heure brièvement sur cette scène pour présenter M. Cotty. Nous sommes très sensibles à votre présence ainsi qu'à celle de nombreuses personnalités. J'ai reconnu tout à l'heure l'ambassadeur d'Israël qui nous fait également l'amitié d'être là ce soir. Cette soirée, nous l'avons voulu comme l'ouverture, si on veut, d'un débat aussi démocratique que possible autour de ce thème qui, comme cela arrive souvent dans notre démocratie directe, est un thème compliqué. Notre démocratie directe nous propose souvent des choses compliquées à trancher à nous citoyens et pour rendre service à ce débat, nous avons donc voulu ouvrir les vantages et les opinions telles qu'ils nous apparaissaient au moment où nous avons constitué et organisé cette soirée et faire en sorte qu'il y ait interaction devant vous en ce qui concerne ces opinions. Nous remercions d'ores et déjà le Conseiller fédéral Cotty qui a bien voulu limiter son intervention liminaire autour de laquelle s'organisera donc cette soirée, a un temps extrêmement raisonnable. Un mot, enfin, sans empiété sur le fond, qui n'est pas maintenant mon propos, sur la semaine que nous venons de vivre, de mémoire de journalistes. Il y a eu peu de semaines qui, sur le plan international, nous a apportés autant d'événements, à la fois dramatiques, extrêmement controversés, immédiatement controversés et il se trouve tous en rapport avec, ou la plupart en rapport avec, notre thème de ce soir. Je ne sais pas et je ne voudrais pas encore une fois préjuger de ce qui sera dit tout à l'heure, s'il faut s'en réjouir ou le déplorer. A mon avis, cette semaine qui a été marquée par les avanilles subies par l'ONU et ces casques bleus, notamment au Rwanda et en Bosnie, apporte de l'eau au moulin des argumentaires de chacun des camps. En tout cas, ce qui est certain, c'est qu'elle donnera à notre débat pour rester dans la boulangerie du grain à Moudre et que de ce point de vue, même si ces événements-là sont tragiques, nous pouvons nous réjouir de l'actualité et de l'urgence de ce débat. Je vais maintenant passer la parole à M. le Conseil d'État Philippe Joie, qui nous parlera en tant que président sortant de la section jeunevoise de la Nouvelle Société élévétique pour présenter M. le Conseil fédéral Cotie. Mesdames, messieurs, M. le Conseil d'État, c'est un immense plaisir pour moi en tant que président sortant de la Nouvelle Société élévétique de vous saluer aujourd'hui dans une nouvelle action concertée, journal de Genève, Nouvelle Société élévétique. Le Conseil d'État, notre conseil est très attaché à l'idée des casques bleus volontaires. Mme Brunschweig Graf, et bien entendu, tous les conseils d'État, ont adhéré au comité jeunevoie d'action, oui, à des casques bleus suisses volontaires. On a dit que je vous présenterai M. Flavio Cotie. Présenter M. Flavio Cotie serait comme vouloir expliquer à des jeunesvoises quel est le mur de la réformation ou le gêdo. J'y renonce donc, si ce n'est pour terminer en disant ceci, M. le Conseil fédéral. Merci de faire le déplacement à Genève, dans cette ville tellement particulière, où les moques casques sont interprétées diversement. Bleus évoque non pas la ligne bleue des voges, mais peut-être la largeur de vue du lac et par conséquent des esprits de ses citoyens. Suisse notre attachement goailleur au pays que nous aimons et volontaire. Cette habitude de beaucoup de jeunesvoies, de servir dans des dizaines d'organisations internationales gouvernementales et non gouvernementales. Merci Flavio Cotie. Mme M. Graf, je vous propose d'accueillir M. le Conseil fédéral Flavio Cotie. Je vous propose de définir avec vous les règles du jeu de cette soirée. Dans un premier temps, vous pourrez écouter donc une présentation rapide des enjeux par l'un des journalistes de journal de Genève Gazette de Lausanne, suivi d'une présentation de la loi par M. le Conseil fédéral, suivi d'un témoignage par un homme que je vous propose d'accueillir tout de suite, Jean-Christophe Ruffin, qui a longtemps été l'un des hauts responsables de médecins sans frontières, qui est maintenant attaché au ministère de la Défense et à Philippe Léotard et qui s'occupe plus particulièrement du maintien de l'appel et l'auteur de 3 livres bien connus, Le Piège Humanitaire, La dictature libérale, L'Empire et les nouveaux barbares. Il est donc notre invité ce soir et il pourra témoigner mieux que lui, évidemment, ce n'est pas possible dans un tel contexte international. Je vous propose également d'accueillir les journalistes, les protagonistes, qui vont poser des questions, non seulement à Flavio Coti, mais également aux quatre débattaires de cette soirée, puisqu'en seconde partie, après ces présentations, après qu'on ait planté le décor, un débat d'une trentaine, d'une quarantaine de minutes entre votre serviteur, les journalistes et les protagonistes de cette soirée. Puis vous aurez la parole et pendant une trentaine de minutes, vous pourrez vous aussi poser vos questions, faire des remarques. De courte profession de foi sont autorisées, mais courte, j'insiste bien. Pour le reste, je vous propose d'accueillir François Asbuffa, qui est journaliste au journal de Genève Gazette de Lausanne, qui nous rejoignons donc sur la scène, qui est la seule et l'unique femme protagoniste, mis à part vous, mesdames, de ce débat ce soir. A ses côtés, toujours pour le journal de Genève Gazette de Lausanne, Roger Disbarc, qui est responsable de rubrique suisse, et qui prendra de décor dans quelques instants. Roger Disbarc. La nouvelle société elvétique est représentée ce soir à la table par Peter Looslik, je vous propose d'accueillir également. Il viendra défendre la thèse du nom. Il est ici, en tant que journaliste et secrétaire du centre patronal, Vaudois Jean-Philippe Chenot. Il défendra la thèse du oui. Il est co-président du comité suisse pour les casques bleus, Jacques Simon Egly. Et les deux derniers protagonistes que nous avons séparés, comme vous pourrez le constater, mesdames, messieurs. Je crois qu'on a mis Monsieur Egly entre eux pour que ça ne se passe pas trop mal. Je vous propose d'accueillir Paul-Odgillardy du groupe pour une suisse sans armée, le GSS1. Et Roland Troillon, qui est officier suisse, que je vous propose d'accueillir également. Roland Troillon. Je vois que Paul-Odgillardy n'a pas de sièges. J'espère que c'est pas un symbole pour vous. Ne vous inquiétez pas, je vais vous en donner un. Vous en aurez même deux. Vous voyez ? Pour de la choisir. Mesdames, messieurs, je vous propose d'écouter tout de suite Roger de Dizbar, qui va planter le décor pour le journal de Geneve, Gazette Le Lozan, juste avant d'écouter Monsieur le Conseil fédéral Flavio Cotti. Roger de Dizbar. Monsieur le Conseil fédéral, mesdames, messieurs, la création d'un corps de casques bleus élevétiques soumise à votations populaires le 12 juin prochain, et surtout importante parce qu'elle est venue un symbole. Du moins pour ses partisans, le symbole d'une Suisse ouverte aux préoccupations de la communauté internationale. Mais c'est justement parce qu'elle porte sur ce symbole que la bataille pour ou contre les casques bleus suscite quand même quelques passions. Car il faut par ailleurs le reconnaître. Raremment aussi peu de force et d'argent n'ont été engagés dans une campagne, jusqu'ici surtout dominée par l'indifférence. Une indifférence que contredit heureusement votre présence nombreuse ici. Comme si les massacres qui se sont déroulés ces derniers jours en Bosnie ou au Rwanda, sous les yeux de casques bleus impuissants, avaient brisé l'enthousiasme des Suisses de l'ouverture. Il est vrai que le monde d'aujourd'hui n'est guérémable ni attirant, et ses violences si difficilement contrôlables. L'ONU, à quoi s'acerbe, titre le dernier numéro du canard enchaîné, qui ne serait tenté de fermer sa porte à un monde si méchant. Ce n'est pas la vie du Conseil fédéral. Dans son rapport sur la politique étrangère, comme dans son rapport sur la neutralité, le gouvernement élevétique brosse le tableau d'une Suisse de l'ouverture, d'une Suisse qui a compris qu'un homme croissant de problèmes ne peut être résolu que par des mesures prises à un niveau international. C'est peut-être l'évidence, mais ça fait mal qu'en pour résoudre ces problèmes, la Suisse doit sacrifier une partie de sa neutralité et de sa souveraineté. C'est dans cet esprit d'ouverture que pour apporter sa contribution à la stabilité du international, le Conseil fédéral et la majorité du Parlement concocquent la loi concernant les troupes Suisses chargées d'opérations en faveur du maintien de la paix. En clair, il s'agit de mettre à disposition de l'ONU un contingent de volontaires Suisses en armes de 400 à 800 hommes. Le lancement de l'opération coûtera 58 millions de francs et le contingent 97 millions par an. Ces volontaires seront recrutés dans un réservoir de citoyens suisses ayant accompli leur école de recrudes. Une partie de l'engagement sera comptée comme service militaire. Pour que les casques bleus Suisses soient compatibles avec la neutralité, le Conseil fédéral a suivi une tactique qui pourrait, il faut le reconnaître, poser passablement de problèmes d'application. En effet, nos casques bleus ne pourront intervenir que dans des opérations de maintien de la paix. Imposer ou rétablir la paix par les armes leur sera interdit. Ainsi, pas de casques bleus Suisses en Bosnie ou au Rwanda. Si une opération de maintien de la paix devait se transformer en cours de route, en opération plus dangereuse de rétablissement de la paix, comme en Somalie, les casques bleus Suisses devraient la quitter de par la loi. Mais pour est-il vraiment laissé la place à d'autres sans perdre honneur et fierté national, il y a là un risque réel de dérapage. Différents milieux, la légaté chinaise, les automobilistes d'Enerre et en sous main de Christophe Blocher, ont soutenu le référendum qui nous vaut le vote du 12 juin. Selon eux, le conseil fédéral veut créer ces casques bleus pour détourner la volonté populaire qui s'est opposée à l'adhésion de la Suisse à l'ONU. Ils estiment que ce contingent est contraire à notre neutralité ou même à notre constitution qui nous a interdit de mettre des troupes à disposition de puissance étrangère. Les opposants juge aussi l'opération trop chère alors même que les casques bleus coûteraient cinq fois moins à la Suisse que ses subventions au fromage et mentale. Ils estiment qu'il y a de meilleur moyen de participer à la paix du monde que l'utilisation de l'armée suisse. Le CCR et nos autres contributions à l'ONU devraient suffire d'est-il et nos soldats de militiaire ferait-il le poids dans les difficiles opérations au NU. Où de ces milieux conservateurs, les casques bleus suscitent opposition d'une partie des militaires qui rechignent à supporter le coût de ces opérations. Si on ne les entend pas davantage, c'est que nombre d'entre eux n'osent pas affronter directement le chef du département militaires fédéral, leur chef. Ils font la sourdoreille au propos du Conseil fédéral qui estime lui que de telles expériences de conflits efficaces à notre armée de paix. Autre opposition, c'est de l'ex-scan gauche qui ne veut soutenir aucun projet de militaire, même s'il devait servir la Suisse de l'ouverture. Après la votation sur les haies, le conseil fédéral a dit qu'il ne suscitrait plus de si tôt une votation qui pourrait donner au monde l'image d'une Suisse repliée refermée sur elle-même. D'où sa volonté d'avancer à petit pas vers l'Europe et vers le monde. Une marche qui glisse actuellement sur les initiatives et les référendums de l'opposition. Si après avoir accepté l'initiative des Alpes, le peuple suisse rejette les casques bleus, il risque de bétonner pour des décennies son image de hérisson égoïste. C'est le risque essentiel de cette votation. Je vous remercie. Merci. A rejet de disbarre. Monsieur le conseiller fédéral, nous vous laissons nous présenter la loi. Flavio Cotty. Monsieur le président du conseil d'État, monsieur le conseiller d'État, messieurs les parlementaires, mesdames et messieurs, je vous avoue que parler politique étrangère à Genève ça représente quelque chose de très important si nous savons quelle est la vocation et depuis longtemps la tradition de cette ville et de ce cantant dans le cadre de la politique étrangère. J'oserai dire que cette tradition rehausse la Côte de notre pays dans une attitude de politique étrangère qui n'a jamais été celle de la Parti