 Merci d'être dans notre compagnie, nous sommes en direct sur acidule jusqu'à midi ennemi, c'est le grand événement du deuxième tour de la campagne électorale au conseil d'Etat, un débat à la place de la Pallu avec participation des journalistes, quelques-uns des fleurons de la presse écrite de notre canton, et évidemment les auditrices et les auditeurs avec un événement triple aujourd'hui grâce à DigiCole vous avez pu le comprendre, nous allons vous donner la possibilité d'intervenir et de rythmer le débat puisque vous pourrez poser vos questions en 817-27 et que vous pourrez bien sûr les voir poser ensuite aux candidats et aux candidats dans quelques instants l'explication de la formule, vous êtes sur Assydul, Malangic en Régis, toute l'équipe de la rénaxion, il y a Geneviève Ribbon, il y a Gérard Dille Perrin, il y a Catherine Mulair, il y a Isabelle Falconnier, il y a Fati Derder, également Nicolas Dufour, votre serviteur, toute l'équipe est sur pied de guerre ce matin pour vous informer et pour un débat vraiment exceptionnel, nous l'espérons comme tel en tout cas. Bonjour, merci d'être dans votre compagnie madame monsieur, merci de nous avoir rejoint tout à la fois ici à la place de la Palus où le temps est encore clément et serein pour nous, je vous promets qu'on a prié à Genoux tous pendant deux jours pour qu'ils ne pleuvent pas et que finalement quand on prie beaucoup, ça finit par payer comme vous avez pu le constater il y a un peu de soleil en tout cas jusqu'à midi. Débat exceptionnel, vous nous avez rejoint déjà mon bip à sonner, le bip d'Higikoul, il continue à sonner parce que vous serez très nombreux, il y a déjà trois questions posées, nous avons 40 questions qui ont été posées que nous avons dû sélectionner parmi les 50 ou 60 qui nous ont été adressées depuis mercredi et contrairement à ce qu'on pourrait penser, bien la campagne second tour des élections cantonales passionne les gens et vous le verrez, ce ne sont pas nécessairement des questions très politiques mais des questions sur la crédibilité des politiciens, sur la crise évidemment, sur les longs deux mains qui déchantent ou qui chantent et ces questions s'adressent à tous les candidats puisqu'il y a encore une femme dans la course, vous le verrez tout à l'heure, nous vous les présentrons. Alors le système, vous allez le comprendre en deux mots, d'abord vous pourrez vous aussi si poser des questions en place de la palu, si vous en avez envie tout à l'heure à la fin du débat. Des débats, on en a eu sur un acidule une quinzaine, vous ajoutez ceux de la première, vous ajoutez les débats dans les quartiers, dans les communes, dans les régions, les débats politiques organisés par les partis eux-mêmes, on s'est dit on va changer de formule, plutôt que de garder ce style, un chômage, deux économies, trois sociales, quatre écologies, cinq ceci, cinq cela, les thèmes traditionnels qui nous plaisent assez, vous serez d'accord avec moi messieurs les journalistes pour aborder les problèmes de fond, nous a semblé important de donner la parole aux auditeurs, de vous donner la parole, mais pas en vous permettant de poser des questions par téléphone parce qu'on n'aurait pas assez, surtout pas simplement en posant vos questions comme ça, abrule pour point, non, nous vous avons donné depuis mercredi la possibilité de poser des questions grâce à DigiCole au 803 1727 et grâce à ces questions nous allons pouvoir diriger, écoutez mon bip il ne cesse de sonner, il y a déjà quatre questions qui se posent en ce moment, nous avons donc plein de questions à vous poser, des questions qui seront anonymes pour la plupart, nous avons voulu laisser cette anonyme à aux gens, pourquoi ? Parce qu'il nous a semblé essentiel que la population, que les citoyennes et les citoyens, que ceux qui peuvent voter, qui veulent voter ou même ceux qui ne peuvent pas voter parce qu'ils n'ont pas le droit de vote, puissent participer en posant des questions spontanées, des questions anonymes, des questions qui viennent du coeur, des questions que vous vous posez que nous nous posons. Alors nous ne garderons évidemment pas que les questions politiques, nous allons garder aussi des questions plus philosophiques, des questions plus générales, des questions plus précises aux candidats, nous assembler essentiel que ce soit les auditrices et les auditeurs qui rythment le débat, vous pourrez donc au 803 1727 poser toutes vos questions sur les thèmes que nous allons aborder, pas un système 1 2 3 de A jusqu'à Z mais de façon assez débridée, dans l'improvisation et dans la spontanéité qui s'impose, vous posez vos questions 803 1727 et dans les 30 secondes qui suivent, elle s'affiche sur le BIP, il y en a déjà 5 et je pense que les journalistes d'acidule vont devoir immédiatement les retranscrire puisque dès le début de ce débat, vous me permettrez d'ores et déjà de vous présenter les candidats. On commence par la dame Anne-Catherine Lyon de Renaissance Suisse Europe qui est tout au fond là-bas à droite, qui n'a rien à voir avec la géographie politique évidemment. Anne-Catherine Lyon à ses côtés, il y a Charles Favre à sa gauche, à sa droite François Jarex qui est l'un des autres candidats de Renaissance Suisse Europe, à sa droite Yves-Pierre Croix, Joseph Ziziadis, Jean-Jacques Chvab, Philippe Biaillard, Daniel Schmutz, Rick Rocha, Philippe Pépidou. Voilà tous les candidats dont qu'au Conseil d'État sont là, nous avons tous réuni, nous avons voulu que tout le monde puisse participer à ce débat et nous avons voulu vous donner la possibilité de poser les questions à tous ces candidats. Côté des journalistes, Daniel Esmiaville, journal de Geneuve Gazette de Lausanne, merci d'être dans notre compagnie, Bernard Monet, 24 heures et Michel Zendali du nouveau quotidien. Ils sont là eux aussi pour poser des questions, peut-être qu'ils vont ramener parfois le débat sur des choses plus fondamentales parce que vos questions ont été passionnantes et nous les avons transcrites ce matin encore, ça nous a beaucoup étonnés. Il y a des questions, la plupart de vos questions, mesdames, messieurs s'adressent aux candidats sur la crédibilité du politicien ou des politiciens et des politiciens. Et c'est peut-être là qu'on trouve le plus de questions, oui, de paroids, des préoccupations. Des questions pour des candidats, il y en a pratiquement pour tout le monde. Des questions générales pour la gauche et pour la droite. On a le sentiment à la lecture de ces dernières, à la découverte de ces questions. On a le sentiment que la population se demande pourquoi vous vous battez, pourquoi vous êtes en opposition. Il y a une question assez étonnante du reste qui nous dit l'entente. L'entente ce serait pas de s'entendre en période de crise entre la gauche et la droite, de se mettre d'accord, d'essayer de mettre de côté les conflits et les oppositions pour gérer un canton qui a besoin de sérénité et qui ne peut pas continuer à subir. Ce sont des questions dans ce style, elles ne sont pas toutes comme ça, qu'ils ne peuvent pas continuer à subir les attaques, les conflits entre personnes et entre partis. Et puis évidemment il y a les questions sur le chômage. Il y a une question qui est déroutante. Que faites-vous pour le chômage ? Évidemment ce genre de questions on se les pose, on n'a pas arrêté de se les poser tout au long de la campagne. Par exemple cette question qui m'a beaucoup étonnée, ne pensez-vous pas que la véritable entente c'est de réunir ce qu'il y a de bon dans chaque parti ? Elle revient trois ou quatre fois cette question, mais d'une manière différente. Il y a une autre question qui m'a beaucoup étonnée, parce qu'elle est plus philosophique que politique. Je ne comprends pas pourquoi l'économie va une fois bien, puis mal à nouveau. Il me semble que si la société est dans une phase de prospérité, il n'y a absolument aucune raison qu'elle n'y reste pas. La Varis, bref, la possession du Vaudor, l'autre s'enrichit, mais que devient le petit ? En gros, des questions dans ce style, et puis aussi sur l'homme, sur le vainqueur et le vaincu, en disant vraiment les vainqueurs sont méprisants avec les vaincus, il y a des questions très humaines qui ont été posées. On commence tout de suite, mais ça sera une question plus politique si vous êtes d'accord. Avant de donner la possibilité aux auditoires et aux éditeurs d'intervenir grâce au BIP DigiCall, ce sera une question plus générale, ce sera une réponse une à gauche, une à droite et plus une reste en Europe. La première question est fondamentale. Quelle va être la répartition au Conseil d'Etat ? Alors on a le sentiment à gauche que vous voulez renverser le pouvoir en place, Philippe Bieler, que vous voulez prendre ce pouvoir, même si vous ne vous êtes pas unis avec Joseph Ziyadis, la gauche pourrait être majoritaire demain au Conseil d'Etat. Est-ce que c'est vraiment logique aujourd'hui dans un canton où la droite est nettement majoritaire ? On l'a vu au Grand Conseil. Philippe Bieler qui est candidat pour les verres et qui est candidat pour l'entente de gauche au Conseil d'Etat. Bonjour. Bonjour. Je crois qu'il faut être clair. Nous, les roses verres, présentons pour le second tour une liste de trois candidats. Et si nous l'avons fait, c'est en partie parce que nous avons constaté qu'effectivement, au premier tour, les Vaudois ont clairement manifesté qu'ils souhaitaient un changement, mais qu'ils ne souhaitaient pas une véritable révolution. D'ailleurs dans ce canton, je pense que les évolutions sont déjà considérées comme des révolutions. Nous proposons donc trois candidats unis, solides, avec un programme cohérent que nous défendons déjà depuis plusieurs mois ensemble. Et dans cette mesure-là, je ne pense pas que nous préconisions une révolution complète dans ce canton. Ce qui n'est pas votre cas, Joseph Zizialis, vous voulez la révolution, vous voulez écraser le pouvoir en place, vous voulez casser définitivement la droite, c'est ça ? Mais, mais, mais, la révolution, si c'est demandé une fois qu'il y ait l'alternance dans ce pays de vaut, si c'est ça la révolution, et ben dis donc, on en est loin. Ce que nous voulons, c'est qu'on change d'équipe. Les électeurs au premier tour ont clairement manifesté qu'ils souhaitaient des hommes neufs, qu'ils souhaitaient des politiques différentes. Et bien nous sommes, nous pensons qu'il faut le prendre en compte. Si Philippe Bieler a passé par exemple devant les deux ou troisième socialiste, ce n'est pas pour rien, c'est qu'il y a un sentiment dans la population qui a aujourd'hui une volonté de changement. Alors ce que nous proposons, c'est l'alternance. N'oubliez pas qu'au premier tour, il y a déjà eu trois personnes à droite qui ont été élus. Ce qu'il faut maintenant, c'est appuyer la volonté de changement qui s'est manifestée au premier tour, et pourquoi au deuxième tour, la gauche, les écologistes, les populistes, les socialistes soient majoritaires. Et ne nous dites pas, ne nous dites pas que le grand conseil est à droite, c'est pour ça qu'il ne faut pas que le conseil d'État soit à gauche. De fait, il est, non ? Il est, mais vous savez bien pourquoi ? Parce qu'il y a un système électoral, un traficotage électoral qui fait que le parti radical, notamment, et le parti libéral, ne peuvent que se maintenir au premier tour. Ce qu'il faut, c'est changer le système électoral, et malheureusement, si nous voulons changer quelque chose dans ce cantant, parce qu'il faut, si nous ne pouvons pas changer le système électoral tout de suite, je rappelle, qu'il faut que la gauche ait 55% pour avoir la majorité au grand conseil. Donc, ce n'est pas le conseil d'État que les changements doivent se faire, et n'oubliez pas que dans sept jours, le peuple a la possibilité de s'exprimer. Eric Rochamp, vous êtes libéral, vous êtes en course, la première question, elle sera pour vous, mais avance-là deux mots peut-être sur cette formule 6-1, que l'on risque, semble-t-il, en tout cas, c'est la gauche qui en a peur. 6-1, ça voudrait dire, 6 à droite et 1 de gauche, là, ce serait évidemment peu de respect pour les lecteurs, mais peu de respect pour ceux qui ont tout de même donné une victoire à la gauche au premier tour. Si j'étais un peu excessif, je dirais comme Monsieur Ziziatis que la population veut du changement. Mais les extrêmes se rejoignent pas là. Ce n'est pas mon esprit. Ce que j'ai dit pendant toute la campagne, c'est que le Parti libéral a pu, dans le passé, réclamer un deuxième siège pour des raisons purement proportionnelles. Ce n'est pas du tout son intention cette fois, nous le faisons, car nous sommes persuadés, pour obtenir une politique cohérente entre le grand conseil et le Conseil d'Etat, que pour maintenir une collégialité qui nous semble aujourd'hui menacée, d'autant que plusieurs des candidats de gauche ont déjà annoncé une collégialité restreinte ou une collégialité conditionnelle, il nous faut une action forte de la droite pour se conseiller d'accord. Mais avec le risque de se retrouver avec un seul socialiste ou un seul écologique ou un seul popiste, et avec le risque que les écologistes, que les popistes et les socialistes se retirent et vous laissent gouverner comme Genève. Je crois que l'idée que le Conseil d'Etat représente proportionnellement tous les partis en place est fausse, il n'y a qu'à voir et analyser les résultats du premier tour. Philippe Pédot, les radicaux ont perdu le premier tour. Pourquoi repart-t-il à deux dans la course à l'investiture au Conseil d'Etat ? Bonjour également. Pourquoi avons-nous perdu le premier tour ? On a des élus, on a d'autres qui seront élus au deuxième tour, on a un système d'élection sur deux tours. Moi, j'ai aimé ce qu'a dit M. Zadis. On a en face de nous quelqu'un qui veut la majorité, une équipe majoritaire avec le POP. C'est un des éléments du choix, c'est pas celui que je fais, je respecte celui de mes adversaires. Et puis quand on nous dit qu'on veut changer le traficotage électoral, c'est ceux qui perdent qui disent qu'on veut changer les règles du jeu à la mi-temps. Nous allons jusqu'au bout du match. Rhythme donné par les électeurs, par les électrices, par les auditrices et par les auditeurs. Première question à vous, Philippe Pédot. Elle est claire. Avez-vous le sentiment à l'issue du premier tour des élections au Conseil d'Etat d'être devenu un personnage un populaire ? Et quelle réaction cela vous inspire-t-il ? Première question à Philippe Pédot. Personnage un populaire. Il est certain que j'ai été l'objet de coups de crayons. C'est une politique. Cela prouve que j'existe. Et dans la mesure où l'on veut mener quelque chose, il faut prendre des coups dans notre métier. Puis parfois, les coups se passent au crayon. Eric Rochard, deuxième question est pour vous. Si vous êtes aussi bon que votre parti le prétend, pourquoi celui-ci ne vous a-t-il pas présenté au premier tour ? Alors, au premier tour, le Parti libéral a voté la liste d'entente. Considérant qu'il était déraisonnable dans la situation qui prévalait au mois de décembre, qu'il était déraisonnable de s'indé la droite face à l'élection au Conseil d'Etat. La situation est très différente au deuxième tour. Daniel Schmutz, troisième question pour vous, question à la gauche. Qu'avez-vous de nouveau à dire depuis le premier tour ? Nous n'avons rien de nouveau à dire au point de vue fondamental politique. Nous avons développé un programme mélangeux essentiel de ce deuxième tour, c'est de savoir s'il y a un changement. Et le changement possible passe par le vote des candidats qui étaient le mieux placé au second tour pour dépasser les candidats de l'entente de droite. Ça, c'est fondamental, c'est ce que les électeurs doivent comprendre. Il n'y aura pas de changement si on ne vote pas les candidats qui étaient le plus proche de la barre de passer au Conseil d'Etat. Et ça, c'est essentiel. Alors, autre question pour la droite. Maintenant, vous prétendez jouer, on va laisser répondre Charles Favre. Vous prétendez jouer sur la transparence, tout en cherchant à étouffer certaines magouilles politiques, SRE, BV, Créd, etc. Et là, il y a une question pour les journalistes qui est très intéressante, qui vient de nous parvenir. Je crois que vous l'avez découverte et vous pourrez répondre des journalistes dans la foulée. Qui vous empêche de dire la vérité concernant tous les scandales dont les politiciens sont les facteurs, semble-t-il ? Question donc à Charles Favre et question à la presse. Alors moi, je suis tout à fait favorable à ce que toute la vérité soit faite. Je crois qu'à aucun moment, nous sommes opposés à toutes les enquêtes qui doivent être menées. J'espère bien que dans ce temps, on aille jusqu'au bout pour savoir ce qui s'est passé dans la SRE, pour savoir ce qui se passe notamment au niveau des problèmes bancaires. Je crois qu'il y a encore du travail à faire. La justice est en marche, laissant l'affaire. Alors, réponse des journalistes peut-être par rapport à ces scandales. On en parle beaucoup dans les questions, madame, messieurs. Je voulais dire la crédibilité des politiciens arrivant tête des questions. Et puis, en deuxième position, il y a les scandales. Et en troisième position, il y a le peu de propositions concrètes que vous faites par rapport au problème d'aujourd'hui, en général, gauche et droite. Réponse peut-être des journalistes. Pourquoi est-ce qu'on n'ose pas révéler tout ce qu'il y a derrière ces scandales ? C'est ma goutille. On parle de mafia politique. Peut-être Michel Zendali, nouveau quotidien. Écoutez, d'abord, c'est pas nous qui nous présentons suffrager les électeurs. Alors, c'est tout à fait accessoire et secondaire, cette question. Mais tout de même, sur le fond, les journalistes ont fait leur travail. J'ai l'impression. Je suis pas sûr que les politiciens l'aient fait autant et avec la même zèle que les journalistes. Je crois que la presse n'a inconditionnellement à révéler tout ce qu'elle savait sur ces affaires, de la manière la plus honnête possible. Le BIP continue à sonner 803-17-27. On se obligait bien sûr de trier les questions. On n'en prendra juste qu'à midi et demi, continuer à partir de midi. Mesdames, messieurs, vous pourrez appeler 803-17-27 pour dire quel a été le candidat le plus convaincant. On fait comme à la télé française. Vous pourrez appeler et on fera un hit parade. Vous pourrez le faire. Et en plus, messieurs, pour votre information, mesdames, messieurs, on a fait une petite étude socio-économique. On a demandé aux gens non pas de nous donner leur nom, mais de donner leur âge et leur profession pour voir qui sont les gens qui s'intéressent le plus à poser des questions et on aura ce résultat juste à la fin. Très rapidement, Daniel Schmutz par rapport au Magouille. Et puis ensuite, Bernard Métro. Pardon, Bernard Menez. Il n'a rien à voir avec Bernard Métro. Par rapport au Magouille, bon, c'est évident qu'il y a un climat politique qui est délicat, mais ça touche au problème de la crédibilité qui a été posée tout à l'heure dans les questions que vous avez évoquées. Et ce qui est étonnant, c'est qu'on parle de crédibilité. En même temps, on dit qu'on voudrait que nous soyons tous d'accord sur un certain nombre d'options. Je crois qu'au contraire, l'importance d'une campagne électorale, l'importance du travail politique, c'est d'essayer de trouver certes des solutions aux problèmes qui se présentent. C'est essentiel. Mais en manifestant avec clarté nos différences d'opinion. Ça n'est pas en émoussant nos différences d'opinion que nous trouverons des solutions qui conviennent à la majorité de la population. C'est au contraire, dans les manifestants et en recherchant ensuite le meilleur dénominateur commun. Alors notre politique à nous, c'est effectivement de dire de manière claire qu'il y a des sensibilités différentes. Et dans la crise que nous vivons actuellement, une crise qui pose une remise en cause des acquis sociaux, il faut le dire avec force, avec clarté que la gauche défend le maintien de ses acquis sociaux et que c'est pour cela qu'elle doit être renforcée si la population veut que les politiciens soient crédibles. À droite, comme à gauche, on va écouter la réponse d'Ivpierre Croix, une question qui lui est posée. Evpierre Croix, au premier tour, il fait 14% des votants. Vous défendiez l'idée d'une école nouvelle. Aujourd'hui, vous défendez l'école de la naissance Europe. Est-ce que c'est pas tout simplement tourner Vest, tourner Kazakh et prendre l'électeur pour un imbécile? À mon avis, l'imbécile serait celui qui n'a pas lu la documentation de la naissance de l'Europe. Tous ceux qui l'ont consulté voient que c'est exactement de la même ligne. Et la défense de l'école peut passer par l'engagement en cas de plus basse et ce cadre est tout à fait correct. Question à Joseph Ziziadis. Ne pensez-vous pas que