 Électoral mais il s'annonce pour le moins musclé. Ce matin nous parlons de circulation, d'environnement urbain et d'énergie. Bonjour à toutes, bonjour à tous. On prend pour le Parti libéral, Laurent Marmille pour le Parti Socialiste, Loïd Benard pour le GPE, Bernard Cohnus pour Renouveau Cent, Daniel Bayille pour le Parti Rallical, Pierre Payot pour le POP, sans nos invités ce matin pour parler de circulation, de trafic de parkage, d'environnement urbain et d'énergie. En plus, pour votre plaisir comme pour le nôtre, avec le retour du soleil, tant annoncé, tant espéré, pour cette matinée, nous sommes donc à la Palud comme à la coutumée. C'est un des nombreux débats que nous vous proposons dans le contexte de cette émission, de 50 heures radio consacrée avec les émissions de TV locales, bien sûr, et les quelques débats organisés par nos collègues de la presse écrite entre autres. Nous vous offrons donc 150 heures consacrée à la compagnie électorale, un débat qui s'annonce passionné et passionnant ce matin puisqu'on va aborder l'un des thèmes chauds de la compagnie, l'un des thèmes chauds des 4 ans qui vont se terminer des 4 ans à venir. C'est le thème de la circulation en ville, en particulier ou de la région lozanoise. Et puis on aura l'occasion aussi de s'arrêter quelques instants sur l'énergie. Il y a des choses qui se sont faites et vous avez peut-être des choses à dire par rapport à cela. Et on ira faire un petit tour du côté de l'environnement urbain en général où on pourrait appeler ça plus communément le cadre de vie au sens citadin ou citadine du terme. Merci d'être en notre compagnie. Je vous rappelle les grands rendez-vous. Ce week-end, vous avez la possibilité de regarder la TV local aussi avec des émissions complément, les portraits des candidats à la municipalité. Nous vous rappelons que légalement à partir de lundi matin, nous serons directs de Puy, une fois n'est pas coutume pour présenter les candidats et les candidats de l'est lozanois. Nous reviendrons à lausanne dès la semaine prochaine pendant la première semaine de vacances scolaires. Et pendant la semaine qui correspondra au coup d'envoi de l'année académique au sens universitaire du terme, nous serons dans la garde de sol aux lozanouchis et aux sols de nous accueillir donc à partir de la semaine prochaine. Mais ce matin, c'est la palu qui nous offre quelques instants, c'est pavé. Si j'ose m'exprimer ainsi, on ne va pas lancer de pavé dans les vitrines. On va essayer plutôt d'en lancer quelques-uns dans la marre pour faire bouger l'eau parfois dormante de cette campagne. Quoi que cette campagne n'est nettement plus musclée que celle qui nous a été donnée de couvrir sur les ondes de la radio de la région lozanoise. Et ceci, je pense en particulier grâce à la TV locale qui a beaucoup intéressé les gens et beaucoup touché concrètement, c'est les ceux qui s'intéressent à la vie politique ou c'est les ceux qui ne s'y intéressaient pas. Aper mesdames messieurs, n'hésitez pas à cette TV région lozanoise. La circulation, mon Dieu, un thème pour le moins difficile à aborder. Mais on va commencer tout de suite avec les libéraux. Patrick Épron, vous êtes le représentant ici du Parti libéral. Vous vous dites le parti de l'opposition dans la minorité. Très concrètement, est-ce que c'est un échec total que les quatre ans qui viennent de se terminer en matière de politique de circulation et de stationnement en ville de lozan? Bonjour. Bonjour Jean-Marc Richard. Non, c'est pas un échec total. Mais il y a eu des choses qui ont été faites dans un sens trop doctriné et trop rigide. En particulier, nous l'avons toujours dit, nous ne refusions pas en bloc le préavisant 8 sur le stationnement, mais nous étions attachés à ce que certaines clauses soient assouplies. Qu'est-ce que vous acceptez, qu'est-ce que vous refusez par rapport à la politique qui a été préconisée et qui est maintenant en train de se réaliser? Alors je crois que nous étions d'accord avec le règlement de police qui évite l'anarchie automobile dans la ville. Ça, ça va plutôt dans le sens de ce qui se passe partout en Europe et dans les pays industrialisés. Par contre, nous nous sommes inquiétés des possibilités de construction de parking pour l'avenir et du coefficient de place de parc pour des entreprises qui s'installaient à l'Eusanne. Vous ne remettez pas en question les ondes piétonnes. C'est difficile de remettre en question les ondes piétonnes. C'est quelque chose qui est visiblement populaire, qui ne plaît pas. Tout le monde, en tout cas, du point de vue des commerçants, je suis assez partagé. Mais par exemple, rue Aldimand, rue Neuve, rue Mont-Borgers, on devrait les rendre à la circulation automobile ou est-ce que ça fonctionne bien comme ça, à votre avis? Alors on peut dire qu'on doit obligé de faire un large détour pour traverser radio.node qui est seulement à quelques centaines de mètres, qui rallonge d'autant les parcours des voitures. Ça, c'est un premier point. Mais de l'autre, il faut bien reconnaître que visiblement les gens se sont accommodés de cette situation. Bernard Connus, Renouveau Centre. Votre candidat à la municipalité dans le portrait de la TV régionale et lors du débat d'acidule l'autre jour nous a affirmé que l'une des priorités de votre parti, c'était de remettre en question la fermeture des rues Neuve et Mont-Borgers. Est-ce que c'est la position de Meret et Corna ou est-ce que c'est la position de Renouveau Centre dans le domaine de la circulation? Oui, je dirais pas jusqu'à remettre en cause 100% la fermeture de ces deux rues. Par contre, il y avait peut-être une répartition qui aurait dû être faite à l'époque. C'était admettre la circulation des transports publics dans les deux rues. Parce qu'on voit maintenant que les trollébus qui doivent passer par bel air provoquent un embouteillage à bel air. Vous faites partie des gens qui pensent que la circulation est mal gérée à Lausanne et qu'il faut complètement la revoir et que le préavis 108 est une erreur fondamentale? Complètement la revoir. Non, le préavis 108, nous avons aussi quelque chose à dire. Il semble que ce qui a été pratiqué jusqu'à aujourd'hui, c'était la politique du fait accompli et ainsi que pour les zones piétonnes. Nous sommes pour les zones piétonnes pour diminution de la circulation. Qu'est-ce que ça veut dire la politique du fait accompli? On impose sans consulter. On ferme d'abord la rue et après on regarde les incidences qu'il y a à l'extérieur. Claude Bonard, Gpist, vous vous êtes un tenant de cette politique. En tout cas de la politique menée par la municipalité. Quoi que des fois vous auriez aimé qu'on en fasse un peu plus pour dire les choses franchement. Alors c'est la politique du fait accompli. On a imposé à la zone sans consulter. On a fermé les rues. On a construit. On a fermé certaines possibilités de parkage. On n'a pas encore construit de parking pour les remplacer. C'est la politique de la dictature du Gp, du parti socialiste et du POP. C'est ça en matière de circulation? Je ne crois pas. Je crois que c'est une politique qui correspond à une nécessité. Il se trouve et ça c'est un fait que la zone est saturée du point de vue de la pollution de l'air, du point de vue des decibels qui envahissent toutes les rues. Et il s'agit d'éviter que ce fléau continue à se propager. C'est pas encore Rome ou Mexico, quand même. Non, ce n'est ni la population de Rome et de Mexico. C'est juste une petite ville qui a envie de vivre et de ne pas étouffer sous les voitures. On peut comprendre vos préoccupations et les préoccupations par exemple liées aux ordonnances fédérales qui imposent une limitation de la circulation en centre-ville. Mais on ne comprend peut-être pas bien à droite et du côté de la population. La manière dont les choses se sont faites sans vraiment consulter les gens, sont vraiment prendre le poux de la population, le poux de ceux qui ont utilisé leurs voitures aujourd'hui. Pensez-vous vraiment que la fermeture de la Ruelle d'Iman gêne beaucoup les lausannois ? Vous pensez-vous pas qu'ils sont favorables ce genre de choses ? Moi je ne pense rien, je vous pose des questions. Bien. Alors moi je pense que les lausannois acceptent et ont du plaisir à être dans des zones piétonnes. Je crois aussi que les gens qui viennent nous rendre visite à lausanne sont aussi favorables à ces zones piétonnes car on y vit mieux, on y promène mieux. On dit franchement que vous avez fait, vous avez peut-être bien fait pour les lausannois mais que pour les gens qui habitent la région c'est carrément le dilemme de descendre en ville en voiture et de vouloir accéder au centre avec votre moyen de locomotion préféré puisque ça semble toujours être le cas à part le vôtre, mais celui de la population lozanoise. C'est peut-être le moyen de locomotion préféré, mais c'est un moyen qui dérange énormément de monde et qui a des conséquences assez graves pour la santé car les nuisances induites par le trafic sont très importantes. On peut dire que vous avez quand même fait une petite politique égoïste là parce que vous avez fait peut-être une politique pour les lausannois et les lausannois qui habitent au centre mais les autres, ceux qui viennent de Bellevaux quand ils veulent venir au marché le samedi, c'est plutôt la catastrophe, non ? Disons si on a pris l'habitude pendant des décennies d'y venir en voiture de cigaret n'importe où, je crois qu'effectivement il y a un certain nombre de choses à revoir et les bus avec leur fréquence élevée maintenant permettent peut-être de résoudre ce problème. Question très franche Claude Bonard, vous êtes un antibat mule primaire ? Je ne crois pas, j'ai une voiture, je l'utilise aussi quelquefois. Pour venir en ville je viens à pied car j'y suis à peu près à 15 minutes à pied, ça me semble raisonnable et pas trop mauvais pour la santé. En ce qui concerne les gens qui sont plus loin, je pense qu'en prenant les bus on arrive aussi au centre. On peut très bien se débrouiller non pas avec des petits cabins mais avec une poussette pour transporter ces courses. Encore faut-il que les bus soient un peu performants, c'est la question qu'on peut peut-être se poser. Vous trouvez que la législature qui se termine est une législature du soutien au transport public, l'efficacité par rapport au transport public, le renarmier socialiste ? Oui, je crois que tout à fait il y a eu des efforts considérables qui ont été faits pour augmenter la vitesse de croisière, si on peut dire, des transports publics, notamment en créant des pistes réservées au transport public, donc au trollet. Et puis d'autre part, on voit que la municipalité a mis tout en oeuvre pour aller de l'avant avec la prolongation du sol, d'être au Lezhanouchi en direction du chuve. Mais c'est pas fait encore. Ça n'est pas fait, mais il y a de gros efforts qui ont été mis en place pour prolonger ceci. Et au-delà des études et des gros efforts, qu'est-ce qu'on a fait concrètement les pistes de bus ? À part ça, qu'est-ce qu'on a fait concrètement pour les transports publics à Lezhan pendant quatre ans ? Eh bien on a augmenté par exemple la fréquence des bus qui n'est pas une main à faire d'une part, et puis ce qui, au niveau des coûts, est considérable. On a supprimé par exemple le bus qui amenait les personnes âgées dans leur quartier préféré, celui de Montely. On a supprimé un certain nombre de lignes de bus, c'est pas très social ça. Alors tout à fait, moi j'étais absolument... disons, j'étais pas contre la suppression de la ligne jusqu'à Montely, mais j'ai duré à se déposer une motion pour recréer un bus navette qui relie Montely au centre-ville, parce qu'effectivement on ne peut pas couper un quartier comme celui-ci, dont la configuration géographique est particulièrement difficile pour les personnes âgées. Ce sont les Lezhanoises et les Lezhanoies qui désignent les candidats, qui désignent les conseillères communaux et les conseillers communaux et les municipaux. Donc c'est pour les Lezhanoises et les Lezhanoies au centre-ville, du terme qu'on doit faire la politique. Daniel Bayille, remarquons ensemble que grâce au macarons en particulier, cette politique semble s'être imposée. Est-ce que vous êtes très critique à l'égard du préavis sur le stationnement, ou est-ce que vous trouvez bien ce système de macarons pour les gens dans les quartiers privilégiés pour mettre leur voiture pour qu'ils n'aient pas besoin absolument de se déplacer, changer d'une zone bleue à une zone rouge, d'une zone rouge à une zone verte, si on avait. Bon Daniel Bayille, vert, radical. Oui, alors je crois que l'essai des macarons pour le moment doit être continué. Mais par contre il faut faire attention à une chose, c'est que ces macarons ne soient pas aussi le cas que les Lezhanoies ne se sont étrangers d'un quartier à l'autre. C'est-à-dire que si vous habitez Montelli, vous ne pouvez pas vous parquer par exemple à l'avenue de Provence, c'est ça ? Voilà, si vous avez des amis, vous voulez vous rendre dans un autre quartier, tout le coup vous êtes considéré comme un étranger, vous ne pouvez plus parquer. Alors ça c'est une chose quand même inadmissible. Vous voulez quand même pas faire des macarons pour tous les Lezhanoies qui puissent parquer dans tous les quartiers, et ce serait quand même le sommet ça ? Non, certainement pas. Mais je crois que ces macarons doivent être réservés à certains quartiers. Il ne faut peut-être pas l'étendre à tous les quartiers de la ville. Mais quel quartier doit-on éviter en matière de macarons ? Par exemple le centre-ville ? Le centre-ville, vous savez qu'il y avait un préavis à l'époque qui disait que 500 places au maximum devaient être tolérées avec des macarons. Et bien sûr que d'autres parties qui ne ressemblent pas tout à fait au mien, ont proposé que 500 places minimum soient accordées aux macarons. Alors c'est un peu gros parce qu'il faut quand même laisser les gens venir faire les achats à Lezhan. Oui, le renormi est socialiste. Alors il faut être conscient que ce qui s'est passé dans le préavis 108, c'est qu'on a réduit le temps de parkage au centre-ville, ce qui augmente naturellement la fréquence de changement des voitures, et donc qui augmente forcément la circulation. Donc il fallait d'une manière ou d'une autre diminuer la circulation, notamment en introduisant les macarons pour les gens qui habitent au centre-ville. C'est unique. Ce que vous nous dites, c'est que la politique préconisée et concrétisée par la municipalité en matière de stationnement au centre-ville, ça augmente la circulation, c'est quand même le sommet, ça, non ? Alors, non. Justement, effectivement, en limitant le temps de stationnement, on augmente la fréquence, donc on augmente la circulation. C'est pour cela que la majorité rose verte a demandé qu'on aille un minimum de 500 places avec macarons, ce qui bloque un certain nombre de places de parcs et qui, alors, comprennent l'augmentation de circulation. Question très claire, est-ce qu'on aurait pas pu aller plus loin ? De toute façon, à moyen et à long terme, ce sera le cas, supprimer la voiture au centre-ville, puis on parlera des parkings tout à l'heure, parce que apparemment c'est quand même un sujet important, carrément supprimer la voiture au centre-ville et pas se poser 50 000 questions pour savoir si c'est bien de mettre une zone blanche ou une zone rouge, être perte trois heures ou trois ans pour savoir si on met des parcs-mètres qui valent un franc ou un franc cinq ans. Daniel Bayer, radical. Oui, alors, tout à fait. Il y a des emplacements où les voitures doivent être interdites en ville. Mais dans ce cas, il ne faut pas faire d'une manière simpliste comme la municipalité a faite, c'est-à-dire que tout d'un coup, d'un jour à l'autre, on met des barrières et on interdit les voitures de passer. Il faut faire comment, alors ? C'est un petit peu trop facile. Il faut faire quand même des aménagements. Il faut créer quelques parcs dans la périphérie du centre, je ne dis pas dans l'hyper-center de la ville, dans la périphérie du centre. Vous savez qu'il y a plusieurs projets maintenant qui sont à l'étude, ce sont des parkings qui doivent être entrepris par des privés. La rue Saint-Martin, par exemple, on peut créer également le rétillon, on peut en faire à la valise du flanc. Attendez, parce que le rétillon, c'est plus vraiment la périphérie du centre, c'est carrément le centre, là, non ? C'est l'hyper-center, mais vous avez quand même la rue Saint-Martin, avec la rue Césarro, un parking pour être construit avec les entrées sur rue Saint-Martin, sur rue Césarro, qui la chercherait beaucoup. Et ensuite, il faut faire comme des villes, comme messes en France, qui sont des villes où on peut un petit peu les comparer à Lausanne, c'est aussi 120 000 habitants, c'est 200 000 habitants pour l'agglomération Lausanne-Oise, et là, ils ont pris le tourisme par les cornes, et no parking, no business. Ils l'ont bien compris, parce que si on va n'y mettre un centre-ville, il faut que les gens puissent s'y rendre avec plaisir. On avait no more heroes, anyone, maintenant on a no parking, no business. C'est le nouveau slogan du parti radical démocratique Lausanne-Oise. POP, on n'a pas encore entendu Pierre Payot. Pierre Payot, en deux mots, vous êtes d'accord que il faut construire des parking, sinon où est-ce qu'on met sa voiture si on vient en centre-ville ? Je remarque que quand on parle de circulation, on pense uniquement aux véhicules, premièrement aux véhicules primés, privés, éventuellement aux transports publics, mais je préférerais qu'on parle de politiques, des déplacements, en incluant les piétons. Il fut un temps où on était obsédé par la fluidité du trafic, où les piétons étaient considérés comme des obstacles à cette fluidité qui ferait mieux de ne pas exister. On a fait des progrès, il faut aller plus loin à mon avis, éviter par exemple que les piétons doivent traverser des places en deux phases. D'accord, Pierre Payot, très concrètement, vous trouvez qu'on a fait beaucoup de choses pour les piétons, 4 ans, à part ça, quand on parle de circulation, il y a toujours le chien qui se met à boiller, je ne sais pas pourquoi, ça doit être un problème personnel à ce chien qui doit se sentir concerné. Vous inquiétez pas, il attend sa maîtresse qui est en ce moment chez Martin, comme ça ne fait pas de publicité. Madame, reprenez vite votre chien, parce que sinon il va commencer à nous casser les oreilles. Alors, Pierre Payot, marquez peut-être que c'est nous qui cassons les oreilles aux chiens. Pierre Payot en deux mots, attendez, ma question. Les piétons, par exemple à Belair, vous trouvez que c'est satisfaisant, on attend 3 euros au feu pour passer, on n'a pas la place pour passer, vous trouvez que la municipalité, socialiste, écologiste, le conseil communal, popiste, écologiste et socialiste, a fait du beau travail sur la place Belair. C'est plutôt la catastrophe, non ? Je dirais pas que c'est une catastrophe, il y a des progrès par rapport aux prédécesseurs qui vraiment étaient obsédés par la fluidité du trafic. Oui mais ça suffit pas les propres. Mais il y a encore beaucoup à faire, et je pense qu'il y a beaucoup à faire, dans les mesures de police, les feux, les installations, les trottoirs, des îlots de séparation quand il y a deux flots de circulation, etc. Vous voulez rendre la... Et dans les mentalités aussi. Vous voulez rendre la tâche impossible à l'automobiliste, quoi. Vous voulez jouer avec ces nerfs ? Absolument, à part ça, je refuse qu'on oppose l'automobiliste au piéton. Il y a des contribuables qui sont parfois dans leur voiture, parfois sur les trottoirs. Et je pense que l'automobiliste est un instrument magnifique de libération, mais qu'il faut pas être obsédé par... Celui qui se met à volant, il a une modification de sa mentalité qui est bien connue, et qu'il faut arriver à ce que l'automobile soit considérée comme un moyen de se déplacer. D'accord. Et pas un... Pierre Payot, la chèvre et le chou, on connaît quand même le discours électoral. La chèvre et le chou, on met tout le monde d'accord. On veut faire pour les piétons, pour les automobilistes, pour les transports publics, pour les chiens, pour les chats, pour les cochons. Enfin, vous pouvez pas faire pour tout le monde, mais il faut faire des choix quand même à un certain moment. D'autant plus qu'on n'a pas les moyens de faire pour tout le monde. Non, je pense qu'on peut faire pour tout le monde, si on admet que l'automobiliste, qu'on cherche à optimaliser l'agrément, et à minimaliser les pertes de temps pour les automobilistes comme pour les piétons, et à éviter ce qu'on voit maintenant où le conducteur est d'une manière générale obsédé par la vitesse sur des petits tronçons. Je pense que par exemple, la limitation de la vitesse, elle est en faveur des automobilistes. Simplement, il faut que leur esprit, leur cerveau se modifie et qu'il soit pas... Qu'est-ce que vous proposez Pierre Payot ? 30 kmh, 20 kmh, 20 kmh... Je pense que 30 kmh, ça serait très bien, étant donné que de toute façon, la capacité du réseau est déterminée par la capacité des nœuds et pas par la capacité des tronçons qui sont entre les nœuds. Et lorsque le reste des observations scientifiques, la capacité de réseau augmente avec la diminution de la vitesse. Égal plus fois moins, égal moins, c'est ça à peu près ? Non, c'est pas ça, c'est que les véhicules qui circulent lentement, ils n'ont pas besoin de s'arrêter au carrefour, d'accélérer pour repartir. La circulation se fait d'une manière plus fruïde et plus efficace si elle est plus lente. Très bien, Patrick Éprou, est-ce qu'on peut vraiment faire pour tout le monde ? Vous, vous avez carrément choisi au Parti libéral la bagnole par rapport au pléton et par rapport au transport public, non ? Non, on peut pas faire pour tout le monde, il faut faire des choix. Mais vous avez choisi la voiture, vous. À privilégier la voiture avant tout, non ? Non, moi ce que j'aurais pensé, et pour une fois j'aurais été d'accord avec M. Brella, c'est qu'au moment où nous avions la possibilité de concentrer des crédits importants, c'est-à-dire quand on a commencé à parler de ces nouvelles lignes ferroviaire alpines, il aurait fallu concentrer cet argent sur des transports modernes, transports publics, d'agglomération. Malheureusement, c'est maintenant perdu et puis, cette fois, on la retrouvera pas. Puisque c'est fichu, qu'est-ce qu'on peut faire ? Alors, l'idéal, ça serait de trouver quand même un moyen de prolonger ces moyens de transport publics lourds qu'on a commencé. Attendez, je vous pose une question claire, Patrick Éprou. Vous pouvez prolonger tous les transports publics que vous voulez, disent certain et certains, ça n'empêchera pas les gens de prendre leurs voitures. Alors, on dépense des millions pour prolonger les transports publics, et les gens continuent à utiliser la bagnole. Deux possibilités, où vous l'interdisez au centre-ville, ou alors vous ne prolongez pas et vous faites des parkings au centre et vous laissez le Zan aux voitures. Bon, il faut être réaliste, moi qui suis un lausannois qui habite sur la périphérie. Je peux vous dire qu'il y a certaines fois, on peut vraiment pas prendre les transports publics, sinon on passe... Évidemment, si vous habitez à Montblesson, il n'y a pas de bus, ou pratiquement pas. Mais c'est parce qu'on oublie complètement tous les gens qui habitent en périphérie de lezane. Il y a quand même toutes sortes de lignes. Il y a des colonnes vertébrales d'ETL, les lignes 5, 6 et 7. Mais au-delà, il y a souvent pas grand chose. Mais vous ne voulez quand même pas faire... Bon, ok, pour les forains, mais vous n'êtes pas très nombreux, vous ne voulez quand même pas faire la politique, la circulation en ville de lezane pour les gens qui habitent la région. Enfin, les citoyennes et les citoyens qui payent des emplois lezanes sont les lezanois, ne sont pas les priérandes, les priérandes, les renannées, provocations évidemment. Alors, c'est bien ça le problème aujourd'hui, c'est qu'on doit gérer d'une façon patrimoniale, des éléments qui ne bougent pas, alors qu'aujourd'hui, tout bouge. C'est là qu'il y a un problème majeur entre les instances politiques et puis la réalité socio-économique de tous les jours. Conquètement dit, on peut en régler le problème de la circulation, Claude Bonard, quand on aura fait la région, c'est-à-dire à peu près dans 40 ans, en gros. Peut-être qu'on peut commencer déjà maintenant, et déjà développer une infrastructure qui permette d'éviter ces problèmes. On s'a fait 15 ans qu'ils ont commencé. Absolument, les problèmes ont été un simplifiant, mais maintenant ils sont relativement aigus, disons la menace pour notre santé et je crois permanente. Donc il est très important de faire quelque chose. Du point de vue du bruit, lorsque l'on habite au bord d'une grande avenue, je crois qu'il serait extrêmement souhaitable que les autres habitants qui habitent de l'autre côté, qui prennent leur voiture pour se rendre en ville, et un respect pour leurs voisins et leurs concitoyens. Ça signifie donc qu'il faut accepter des mesures de tranquillisation, de manière à ce que simplement on vive en bon voisinage dans l'agglomération lozane. Vous trouvez que la municipalité a eu du respect pour les habitants de Vinay, par exemple ? Je crois qu'ils n'ont pas eu de respect pour les habitants de Vinay en prenant ces mesures, et je crois qu'il serait tout à fait nécessaire de tranquilliser le trafic à Vinay. Peut-être que ça va faire des restrictions de trafic, mais je crois qu'on devons en arriver là. Là parlons de la région parce que si vous tranquillisez, tout lozane, c'est toute la région qui va se prendre les voitures, et là ils vont pas être content du tout à prier et à appuyer. Je crois que vous arrivez à la constatation que la voiture mène à une impasse. Je suis très content que vous la... Non, je fais aucune constatation. Vous savez que je ne pense pas, moi, je pose des questions. Ne me demandez pas de penser sinon ce serait la catastrophe. Répondez à ma question. Je crois qu'en effet, il faut qu'on change un petit peu d'habitude, et qu'on arrive à prendre la voiture où c'est raisonnable de l'utiliser, aux heures où c'est raisonnable de l'utiliser, mais pas pour faire des trajets pendulaires fixes pour se rendre à son bureau, pour se repartir le soir. Ça c'est absolument absurde, et de consacrer quelques minutes de plus dans la journée pour prendre un transport public me semble tout à fait nécessaire. C'est pour ça que les parking des change doivent être développés afin de pouvoir donner aux automobilistes la possibilité de changer de moyens de transport en cours de leurs trajets chaque jour. Bernard connus très concrètement deux mots très rapidement. Si vous reprenez la majorité avec le Parti libéral, avec le Parti radical, si vous avez la majorité à municipalité, vous allez tout changer en matière de circulation, vous allez revenir en arrière, vous allez rendre définitivement au passé le préavis 108 en matière de stationnement, et changer les lignes directrices de la politique en matière de circulation en ville de Lausanne. Promesse, attention, il faudra la tenir, on la note. Non, je crois qu'il ne faut pas du tout revenir en arrière, ça coûterait beaucoup trop cher et ce serait du gaspillage. Je sais si on constate d'échec alors, ce que vous faites là, ou d'impuissance. Non, non, non, parce que je crois qu'il faudrait nous investir pour revenir en arrière. Je crois que ce qui a été fait, il faut le garder, mais comme je l'ai dit tout à l'heure, on a renversé la vapeur, on a pratiqué la politique du fait accompli. Donc à partir de maintenant, il faut prendre des mesures pour aller plus loin, mais commençons par les mesures, mettons sur pied les places de parc de dissuasion à l'extérieur, à partir du moment où elles sont mises en place, on a un plan directeur pour ça. Donc le plan directeur va... On a connu où les places de déd… Parce que tout le monde dit qu'il faut faire des parkings, mais à part Saint-Martin on n'en sait pratiquement pas. Si on arrive à faire des parkings, par exemple à la Blècherette ou au nord de Lezane… Les pilotes vont être contents là. Non, mais je crois qu'il y a peut-être assez de places, ou alors encore à l'extérieur, si on en a les moyens, mais ne commençons pas par fermer l'intérieur pour repousser. À ce niveau-là, la municipalité a une contradiction. Vous l'avez tout à fait dans le sens de ma provocation tout à l'heure, on ne peut pas faire pour les voitures et pour les transports publics. Est-ce qu'on devrait pas choisir carrément les transports publics, alors faire un choix politique, enfin un choix politique à Lezane ? Non, je crois qu'il faut un équilibre. Ce n'est pas possible pour tout le monde de prendre des transports publics. J'habite à Lezane, je travaille à l'extérieur, je dois revenir à Lezane, je vois ce que c'est que la circulation. L'automobile est un outil, et c'est un outil qui, transitoirement à l'heure actuelle, malheureusement, pollue, donc il faut contrée cette pollution. Mais n'y potait-qu'on pas l'avenir. Comment vous voulez la contrée et la pollution ? Excusez-moi de poser des questions précises, mais... Alors, je vais venir. On sait que les réserves pétrolyphères ne sont pas éternels. Donc d'ici 70 ou 70, il n'y aura peut-être plus de pétrole. Donc on sait qu'au niveau technologique, les voitures vont évoluer. Donc électricité et gaz pour les voitures, à part... Par exemple, électricité et gaz, il y a des progrès technologiques absolument à faire. Et admettons qu'une voiture est propre, d'ici 30 ou 41, nous n'aurons de toute façon pas de place de part. Et à ce moment-là, quels sont les critères qui vont dire qu'on a des voitures propres et qu'on n'a pas de place de part ? Donc vous allez voter pour Daniel Brella, qui espère qu'un jour, toutes les voitures sont électriques, puisqu'il a déjà fait des essais par toujours fructueux, avec le service industriel, non ? Je crois que ce n'est pas un problème de M. Brella, c'est un problème de marché. Il faut que sur le marché, il y ait des voitures qui correspondent assez caractéristiques. Un choix politique, le premier choix politique en matière de vie politique lozanoise, le remarmer, les transports publics, mais vraiment les transports publics, c'est ça ? Alors effectivement, les transports publics et vraiment les transports publics, mais performant, je crois que tout le monde s'accorde pour dire qu'il faut les améliorer, et qu'il y a encore des tas de choses à faire. Mais personne ne fait rien. Je ne sais pas vrai, ils ont été améliorés, notamment pendant cette législature, je l'ai déjà dit avant. Moi, j'aimerais revenir sur une chose, la droite dit, c'est complètement paradoxal, parce qu'on dit qu'il faut améliorer le cadre de vie au centre-ville, il faut améliorer l'air, parce qu'effectivement, c'est plus acceptable actuellement. Et puis par ailleurs, il faut créer les parquilles au centre, à la rue Saint-Martin par exemple. On vient de voir que pour le retillant, il a fallu, pour le nouveau plan d'affectation, pour le retillant, on a vu que il a fallu réduire le nombre de place de parc à 180, parce que le canton n'acceptait pas plus de place. Attendez, vous nous dites que vous aviez fait des propositions pour avoir un parking de combien de place au retillant ? Je crois qu'il était pour un petit peu plus de place de parc. Et le canton a dit non ? Et le canton a dit non. Attendez, ça c'est quand même le sommet, parce que le canton, c'est les radicaux qui dirigent Daniel Bayeur. Attendez, laissez-moi poser la question à Daniel Baye. Qu'est-ce qui se passe ? Le canton met les battants dans les roues de sa minorité, qui pourrait devenir un jour une nouvelle majorité, ou redevenir une majorité, Daniel Baye. On vous tire dans les jambes du côté du canton. Non, en tout cas pas. Mais vous savez, non, certainement pas. Vous savez que dans les études de pollution en gendrie par les parkings, on ne prend pas en compte aussi la notion de ce que le parking enlève comme nuisance. Donc ça c'est une nouvelle, ça c'est le canton décidé de le prendre en compte ? Et vous savez que votre lec motif pour la fermeture de la Rue Aldimand était la pollution. Et depuis la fermeture de la Rue Aldimand, effectivement elle est très agréable en répétant, mais est-ce que la pollution a diminué à la Rue Aldimand ? Mais c'est bien pour ça qu'il faut diminuer le parking au centre, elle n'a pas amené plus de voitures au centre. Elle a diminué la pollution à la Rue Aldimand. Elle a réellement, c'est évident que la pollution... Par contre, c'est Avinelle qui n'a pas diminué. Alors Avinelle n'a pas diminué, et c'est pour ça qu'on est obligé, je crois que c'est absolument clair pour tout le monde, on ne peut pas amener plus de voitures au centre. Mais alors c'est vrai, je souscris totalement à ce que dit la droite, c'est qu'il faut développer les parkings à l'extérieur, c'est-à-dire à la Bléchrette, à Avene... Sur le territoire des palinges, de prier depuis... Non, en l'occurrence, là c'est sur le territoire de Lausanne-Oise, mais c'est vrai, à Priy il y a un parking qui pourrait être utilisé comme parking de change, et c'est là qu'il faut effectivement créer des liaisons, alors avec le centre-ville au niveau des transports publics qui soient tout à fait performantes. 102,8, la radio de la région de Lausanne-Oise, Daniel Bay, rapidement ensuite on va parler de l'énergie. On peut aussi déménager tous les parkings, on peut les mettre tous en périphérie, on peut amener notre pollution à toutes les communes en voisinante, et puis on peut aussi prendre tous les commerces aux annois et puis les mettre à la périphérie, c'est une solution aussi, c'est pas l'anneau. On peut nous amener puis nous mettre à la périphérie aussi si vous voulez, pendant qu'on y est avec l'autre bonheur, c'est ça non ? Je suis content de constater que vous êtes d'accord que la voiture pollue, donc vous êtes aussi préoccupé par ça, vous ne vous désirez pas mettre la pollution à l'extérieur de la ville, je crois que c'est très raisonnable, je crois qu'il est tout à fait raisonnable aussi de proposer d'autres moyens, donc des transports individuels. En ce qui concerne les possibilités d'aller, d'accéder au centre-ville, je crois qu'il est très important de les maintenir, mais avec des transports publics, car les transports publics ne sont pas complètement inutilisables à Lausanne, et je pense que tous les gens qui les utilisent peuvent en témoigner, c'est un moyen efficace de se déplacer également. Pré-rapidement, Patrick, elle prend Pierre Payot, mais vraiment très rapidement sur ce sujet, après on parle un petit peu de panneau solaire aujourd'hui. Oui, moi il y a quand même quelque chose qui me surprend, c'est qu'on a l'air... Une chose qui vous surprend, oui, il y en a plus quand même. C'est qu'on a l'air de vivre dans un pays anarchique, qui a qualité d'air absolument incroyablement mauvaise. Il faut quand même savoir qu'on a les normes les plus sévères du monde, et vous le savez très bien, donc il faut aussi relativiser les choses. Maintenant par exemple, par rapport aux interventions du canton dans le parking du Rotillon, forcément nous avons voté sous la pression, souvent des organisations écologistes d'énormes au niveau fédéral, qui descendent en casquettes jusqu'à l'échelon le plus bas. Maintenant, il faut quand même aussi savoir si on peut pas essayer de les interpréter, voire même de régler un peu les choses d'une façon plus souple, parce qu'on peut pas continuer comme ça. Mais là c'est le canton qui est vraiment en cause, parce que c'est la droite qui dirige au canton pas la gauche. Alors je crois qu'effectivement il y a un effort à faire à tous les échelons, que ce soit au fédéral, au cantonal, au communal, que ce soit au niveau législatif ou réglementaire, là dans le cas présent, s'il y avait eu la gauche au pouvoir au canton, il y aurait eu plus de place de parcs, c'est quand même plus sommet non ? Non je crois pas parce que les mêmes personnes auraient pu s'appuyer sur la justice publique dans ce fédéral pour faire les mêmes blocages. Très rapidement Pierre Payot en conclusion sur ce sujet de la circulation, enfin lié à la circulation qui est un sujet pour le moins fourni. Je constate qu'évoquer la perspective d'une amélioration des rendements, d'une diminution de la pollution, c'est illusoire, on peut changer le mode de pollution, mais ce qu'il faut changer plus que la technique des véhicules, c'est les mentalités et c'est ce que... Vous voulez quand même pas envoyer tout le monde au champ comme en Chine Pierre Payot, je sais bien que vous êtes popisme, enfin comment vous voulez changer les mentalités des gens ? Mobil d'une manière intelligente, et pas comme actuellement. Mesdames, messieurs parlons un peu d'énergie maintenant sur les 102,8. Je voudrais vous poser une petite question Claude Bonard, vous trouvez que c'était vraiment le moment, en période de crise, que d'aller poser des panneaux solaires sur la cathédrale du radicalisme, c'est-à-dire le stade olympique, vous trouvez que juste pour dire on a posé des panneaux solaires écologistes sur le stade olympique radical, c'est quand même le sommet, ça nous écoutait quelques centaines de milliers de francs, c'était juste pour faire joujou, Daniel Brelat, joujou, c'est ça, en gros. Si vous trouvez que c'est un joujou... Non, je trouve pas, je vous pose une question, il veut vraiment que je pense lui, mais je ne penserai pas. Il faudrait être le même. Je crois que ce n'est pas un joujou, je crois que c'est une solution d'avenir, et c'est une solution très importante, c'est un tournant à prendre, et qu'il est décisif de le prendre. Oui, mais enfin, ça amène quoi, un ou deux kilowatts pour toute la population de Zanoise, c'est pas mal. Et ça amène aussi de l'expérience, du know-how en anglais, qui nous permettrait peut-être de développer une nouvelle industrie qui serait basée sur le solaire. Mais ça fait dépenser beaucoup d'argent, pendant ce temps les tarifs d'électricité augmentent. Les tarifs d'électricité n'ont pas augmenté pour tout le monde, comme vous le savez. Pour les gros, quoi ? Ils ont augmenté pour les gros, et ils ont aussi favorisé les économies d'énergie qui permettent aux personnes qui dépensent moins d'énergie d'avoir une facture réduite ce mois. Daniel Bayer, radical, sur ce sujet. Votre bastion, le stade olympique, a été couvert, souillé de panneaux solaires écologistes. Qu'est-ce qui se passe ? Vous savez, il y a quelques années, les panneaux solaires, la municipalité, on a installé sur le toit du bâtiment de Chaudron. Je crois qu'il était nécessaire de le faire, parce qu'une municipalité doit faire également des essais. Ces panneaux solaires sur le toit de Chaudron représentent l'équivalent à 300 francs par année du prix d'achat d'électricité. Maintenant, on va faire la même installation avec les mêmes panneaux solaires sur le toit du stade olympique. Cette installation va coûter environ 1,4 million, un petit peu plus, maintenant 1,5 million. Cette installation va produire environ 90 000 kilovoiteurs par année. Si l'on compare, par exemple, à la fontaine de la Ripon, parce que M. Bréla adore les corporezons. Surtout, il aime beaucoup la fontaine. Oui, il aime bien la fontaine. On peut juger de la fontaine pour son esthétique. Là, on mettra certainement personne d'accord. Mais la fontaine de la Ripon va consommer l'équivalent à 450 000 kilovoites par année. Et la production des panneaux solaires sur le toit du stade olympique, 90 000 kilovoites pour 1,4 million. Ce que vous nous proposez, c'est de mettre les panneaux solaires sur la fontaine. C'est ça, non ? Oui, alors là, ça sera un petit peu gros, mais je crois qu'au lieu de faire cette réalisation qui cote quand même très très cher au contribuable, le Zanois, est-ce qu'on pourrait pas faire un tout petit peu plus d'études avec les PFL par exemple ? En même temps, c'est intéressant quand même de faire des expériences. Les voitures électriques, les voitures à gaz, les panneaux solaires, c'est l'avenir. Donc, il faut bien qu'une municipalité se détermine ou dessine cet avenir. Si c'est pas la droite, c'est la gauche qui le fait en gros. Oui, alors vous savez sur les voitures électriques, il y a peut-être beaucoup de choses à dire. Elle brûle dans les garages de la ville, par exemple. Elle brûle dans les garages. Bon, ça, je voudrais quand même pas mettre la responsabilité, alors sur qui que ce soit pour cet acide. Mais on a fait aussi ceci d'une manière un petit peu précipitée. Et on a acheté n'importe quoi, n'importe quoi. Vous êtes très sévère, Daniel Bayer, avec la politique énergétique de la ville de Lausanne. Pourquoi ? Parce que Daniel Bréla était trop bon pendant quatre ans, c'est ça ? Non, il est arrivé. Je crois qu'il a profité un petit peu de l'argent des compétitions obligables, de Lausanne. Il va faire un petit peu de publicité écologiste. Oui, il a fait sa campagne avec les sous que nous payons avec nos impôts. Enfin, que vous payez. Oui, dans l'armier. Oui, alors moi, je trouve que c'est un petit peu facile de faire des comparaisons qui ne sont pas. Je suis un petit peu tenu. Et moi, je trouve que c'est effectivement le rôle des collectivités publiques. Et non pas le rôle des privés d'investir dans des énergies d'avenir. Alors, je trouve que c'est une manière très responsable de la part des services industriels d'investir dans les panneaux solaires. C'est clair qu'actuellement, les panneaux solaires ne sont pas encore compétitifs par rapport à d'autres productions d'électricité. Est-ce qu'il y a une vision globale de la politique énergétique dans une ville comme celle qui est la nôtre? Eh bien, je crois que oui. Parce que si on voit dans d'autres domaines, par exemple, la construction de la turbine à gaz montre bien qu'on veut assurer un approvisionnement énergétique pour la ville de Lausanne. Et la turbine à gaz, on le sait, rapportera à la ville l'équivalent de 6 millions de francs par année. Donc à votre avis, il y a une politique énergétique. Vous êtes d'accord avec ça, Patrick Éprouin? Il y a une politique énergétique et les consciences et les conscients des réalités, malgré une augmentation des tarifs de l'électricité pour celles et ceux que vous défendez en particulier, c'est-à-dire le gros commerce. Clairement dit, pas le petit. Bon, il y a une politique d'énergie. Ça, c'est incontestable. Vous êtes d'accord avec? Je crois que M. Brélin et les écologistes ont très bien su récupérer le fait que maintenant qu'on est victime du moratoire décidé au niveau fédéral de nouveau sur les centrales nucléaires, on ne peut plus faire autre chose. C'est le peuple qui a décidé. C'est le peuple qui a décidé. Ah, mais tout à fait. Mais alors maintenant, on ne peut qu'utiliser des centres à la gase. Donc ils ont bien travaillé, quoi? Compte tenu des règlements quand c'est nous-mêmes votés, je crois qu'il n'y avait pas tellement d'autres possibilités. Mais ce qu'il faut savoir, c'est que la consommation continue à augmenter au niveau des ménages. La seule baisse qu'on voit au niveau de la consommation électrique, elle, elle fait des entreprises. Donc je ne pense pas que celle-là a un signe particulièrement courageant de la santé économique du pays. Ça veut dire quoi? Qu'il faut accentuer les campagnes ou alors trouver des moyens pour que les gens diminuent leur consommation en matière de ménage, en particulier? Je crois que même M. Haugui a dit que le programme Energy 2000 qui vise à réduire sa consommation d'énergie en Suisse et sur lequel, entre autres, ce base, M. Brella, les écologistes étaient un échec. Pierre Payot, concrètement, politique énergétique, pas politique énergétique du côté d'Aville de Lausanne pendant ces quatre ans. J'approuve, puisque on parlait des panneaux solaires, j'approuve leur installation. Mais je pense qu'il faut se garder d'avoir des dada, des marottes en matière d'énergie. C'est le cas de M. Brella, c'est ça? C'est le cas de certains partisans du photovoltaïque qui à l'air séduisant parce que c'est renouvelable, mais évidemment, c'est plus compliqué que ça. Il faut voir quelle est l'énergie qui est incorporée dans une installation photovoltaïque. Combien de temps il faut pour qu'elle produise l'énergie qu'elle a absorbée? Je pense qu'en matière d'énergie, c'est difficile d'avoir une politique parce que les techniques sont en évolution et qu'il faut chercher, progresser, mais en évitant toute vue unilatérale, en évitant d'être pour le photovoltaïque, pour la biomasse, pour l'énergie nucléaire, pour le gaz, etc. Mais chercher, faire des économies, et encore une fois, il est difficile d'avoir une politique à l'heure actuelle en matière d'énergie. La politique, c'est de ne pas avoir de partis pris et de marrottes. Rapidement Claude Bonard, puis Bernard Connus, c'est pour terminer l'anmarmié. Sur ce sujet. Ce qui concerne la possibilité d'avoir un programme énergétique cohérent, je crois qu'il est très nécessaire d'aborder plusieurs aspects. Les panneaux solaires en sont un, un qui commence, il est à remarquer qu'il faut que ce soit de municipalité qui s'occupe de ce genre de choses, plutôt que ce soit des privés qui, eux, pourraient donner le crédit qu'ils méritent aux découvertes du professeur Grec Dsel. Il faut que ça se passe en Allemagne. Alors bravo l'initiative privée, dans ce cas-là, je félicite les décideurs du canton de laisser passer une telle occasion. En ce qui concerne les mesures d'économie d'énergie dans les ménages, il y a un fonds communal qui finance des achats. On peut acheter avec un band de réduction des lampes économiques chez les électriciens leusanois. Et je crois que ceci est une contribution de pouvoir faire prendre conscience que l'énergie doit être économisée et doit être considérée comme une ressource précieuse. Bernard Connaisse Renouveau-Centre, sur ce sujet, l'énergie. On vous écoute. Ben, je crois que presque tout a été dit. J'en reviendrai un peu sur les panneaux solaires. Oh, il faut laisser le privé, l'économie, diminuer les coûts des panneaux solaires. Je ne crois pas que toute administration, toute commune confondue pourra faire en sorte que le prix des panneaux solaires vont diminuer. Je crois que le chiffre n'est pas suffisant. Donc tous les progrès technologiques se font au travers d'une grande production. Vous êtes d'accord avec la politique tarifaire en matière d'électricité de la ville de Lausanne. On augmente un tout petit peu les tarifs pour certaines et certains. Avec le nouveau mode de tarification, ça va même diminuer la facture d'électricité. Mais pas pour les gros consommateurs, mais finalement les gros consommateurs. C'est les gens chez qui on va consommer. C'est les gens qui emploient pas mal de personnel. Donc leur facture va augmenter. Et on voit venir un argument redoutable, celui du licenciement, parce que ça coûte trop cher à facture d'électricité. Je crois que là, on voit les idées maîtres des écologistes où ils veulent à tout prix diminuer la production globalement. Toute grande industrielle a besoin d'énergie. Bernard Connaisse, vous reconnaissez. Si on veut diminuer la pollution, comme les automobiles, la seule solution qu'ils trouvent, c'est interdire les voitures. Attendez, mais on parle pas des voitures. Donc à présent, on parle de... Par analogie à l'industrie, où le seul moyen de faire diminuer la production, c'est de fermer la robinée au niveau de l'énergie. Avec des éléments dissuasifs, tel que des tarifs... Reconnée, c'est quand même Bernard. Vous n'êtes pas obligés de leur connaître. Mais enfin, Bernard Connaisse très concrètement, Daniel Brelai, il a fait du bon travail à Lausanne. C'est la seule commune de la région Lausanne-Oise, où le petit et le moyen utilisateur d'électricité ou consommateur d'électricité n'aura pas documentation. Moi, je peux vous dire, on est à renom ces temps en direct avec un sidule. Tous les municipaux, tous les conseils communaux de la région Lausanne-Oise protestent qu'il y avait des conseils communaux à Chavane et à Renan. Jeudi, si vous avez écouté vendredi matin un sidule, il y a eu des contes rendus sur un sidule, où les conseillers communaux, les conseils communaux, les municipaux protestent, car il y a 24 à 25% d'augmentation de la facture d'électricité. Vous êtes quand même obligé de reconnaître qu'il a fait du bon travail. Non, chez nous, il n'y a pas d'augmentation pratiquement. Provocation. Tout à fait, je comprends la provocation. Mais je crois que... Non, je crois que ce n'est pas normal. Je soupçonnerai que ce soit à but électoraliste, parce que je ne vois pas comment ce qu'il peut défendre un tarif s'y faire. Daniel Bahy, vous voulez aussi répondre ensuite en renormier. Merci, Barbara, à reconnaître le nouveau sang. Daniel Bahy, radicale. Jacques Patrick, qui est prombardant libéral, renormier socialiste, Claude Bernard, GPs, Pierre Payot, popiste. Vous savez que le préavis qui est sorti dernièrement de la municipalité pour la restructuration du tarif de l'électricité est un préavis purement électoraliste. Pourquoi ? Parce qu'à Lausanne, le 85% des habitants consomment le 15% de l'énergie. Et le 15% des entreprises consomment le 85% de l'énergie. Alors il est très facile de taxer seulement 15% des personnes. Mais pour vous donner un exemple concret, un grand magasin qui se situe à côté de l'Oulonnet, qui avait une facture d'électricité d'elle, de 500 000 francs par année environ. Lequel ? Vous avez une facture d'électricité passée à 750 000 francs. Quelle magasin ? L'innovation. C'est bien, merci pour la publicité, Daniel Bahy. Ok, alors ça c'est vrai, c'est un bon argument. 500 000 francs, 750 000 francs. L'innovation, même si c'est une chaîne qui a des moyens, va devoir l'issentier. À moyen terme, ce n'est pas très social. Mais quand est-ce que cette termination, cette décision, va remettre mieux au socialisme ? Il faudrait remettre l'église au milieu du village. Je crois que d'abord, il faut être conscient que l'électricité n'était plus payée à son juste prix. Il n'y a pas eu d'augmentation des tarifs de l'électricité depuis 14 ans. Et en fait, les augmentations de prix de l'électricité sont dures essentiellement à EOS. Donc je crois qu'il faudrait être conscient de cela et d'incriminer la municipalité. Mais on aurait pu augmenter la facture d'électricité de tout le monde dans la même proportion. Je crois qu'on remarque justement que c'est dans les ménages que l'augmentation de la consommation de l'électricité est encore proportionnellement la plus grande. Oui, mais alors si on diminue la facture, ils vont consommer encore plus, non ? Je ne crois pas. C'est pour justement montrer aux gens que si ils diminuent leur consommation, ils arrivent dans une terrification qui est plus basse. Et les gros, répondez à la question sur l'innovation, 500 000 à 750 000 francs, ça fait 250 000 francs de différence, c'est beaucoup. Ben oui, c'est effectivement beaucoup, mais je crois que c'est le prix juste à payer. Et si on regarde ailleurs, les tarifs d'électricité ne sont pas meilleurs marchés. Avant, Pierre Payot, Patrick Éprang. Tout d'abord, sur le fait de la restucération des tarifs d'électricité en faveur des petits consommateurs, il faut quand même savoir que petit consommateur ou un gros, il utilise l'intégralité du réseau. C'est aussi ça qui coûte cher. Alors qu'on consomme petit ou beaucoup, on utilise de toute façon le réseau électrique. Donc vous aimeriez contacts les petits comme les gros. Mais ce que je vous dis, c'est que c'est la négation des règles de l'économie de base. Mais ça ne... Ne vous vous... Ne vous vous demandez pas au socialiste de faire de l'économie de base, Patrick Éprang quand même. Mais je crois que maintenant on n'a justement plus le choix. Parce que alors, quand M. Marmier dit que c'est du fait des augmentations de tarifs d'éos, que ça serait percut sur le Sainte, c'est vrai. Mais ce qu'il oublie de dire, c'est que le courant nucléaire français qu'on apporte via EOS, il n'est pas des plus bons marchés. D'accord. Merci. Pierre Payot, popiste. Moi, j'approuve les modifications de tarifs qui en fait correspondent aux lois de l'économie. En ce sens que plus on consomme moins les... Plus... Attendez. Plus on consomme plus l'énergie coûte cher. Il y a un fond d'énergie au fil de l'eau à la veille qui revient à 1,8 centime le kilowattheure. Les kilowattheures supplémentaires, il faut les produire à pierre de plan où c'est 9 centimes, ou sinon les acheter. C'est bien. Allez, EOS qui est encore plus cher. Plus on consomme, plus on paye. Plus on consomme, plus on coûte au service industriel. Et à EOS. Plus on doit payer, c'est ça. Donc c'est normal que ceux qui consomment beaucoup payent leur kilowattheure plus cher que ceux qui consomment peu. Vous êtes d'accord, il parle. Si tout le monde consomme peu, les affaires iraient très bien. On pourrait se contenter des kilowattheures à 1,8 centimes de la veille. Merci. Les services industriels feraient du bénéfice. D'accord. Moi, je donnerai un exemple tout simple. Quand vous achetez une grande quantité de marchandises, on vous fait arabais. C'est pas parce que vous en achetez peu que vous allez avoir arabais. Je crois que n'importe quel deux annois peut comprendre cet exemple. Oui, mais justement, on nous fait en rabais parce que les prix diminuent. L'augmentation de la production des chaussettes, plus vous en achetez, moins leur fabrication coûte, tandis que c'est l'inverse pour les kilowattheurs électriques. Bon, ça arrête là parce que si on commence à parler de chaussettes dans un débat électoral, ça promet, mesdames, messieurs. Top, son énergie encore rapidement sur le chauffage urbain. Ensuite, on parlera du cadre de vie. Il nous reste 8 minutes pour en faire le tour. Oui, on parlait avant de la politique énergétique de la ville. Moi, je crois qu'il y a un autre domaine où on a fait de gros efforts. C'est justement dans le chauffage urbain. Et ceci contre la vie de la droite, qui s'est opposé entre autres au bouclement du réseau, du chauffage urbain, en fait, avec la station de la Vigie, de supprimer la station de la Vigie et puis d'avoir un réseau complet qui fonctionne correctement. Et ça, je crois que c'est un plus considérable, notamment aussi pour l'amélioration de la qualité d'air en ville. D'accord. Merci. Réponse de Daniel Bayille, vous étiez opposé à cette amélioration du cadre de vie. D'autant parlera tout à l'heure en conclusion de cette émission. Bien sûr, je mettais un opposé à la liaison du Sud-Ouest pour le chauffage de la distance parce qu'il y a quelques années, la ville de Lausanne a dépensé énormément d'argent pour installer de gaz en ville de Lausanne. Et maintenant, pour un crédit de un peu plus de 10 millions, la ville de Lausanne a décidé de construire une liaison du chauffage de la distance dans le Sud-Ouest-Lausanne-Oua. Et il faut aussi penser que le long de cette liaison, le 90% des immeubles sont raccordés au gaz. Donc alors, qu'est-ce que l'on va faire ? On va piquer les clients du gaz, la ville de Lausanne, pour le raccorder au Sud-Ouest pour une somme de 10 millions. On l'a remis rapidement. Alors, c'est un argument qui n'est absolument pas valable, étant donné que le chauffage urbain fonctionne essentiellement au gaz actuellement et qu'on ne va pas piquer, on ne se pique pas parmi au service industriel les clients. Je ne crois pas. D'une part et d'autre part, de brancher les immeubles sur le chauffage urbain, c'est clair que c'est un plus au niveau de l'amélioration de la qualité de l'air en ville et ça, personne ne peut le contester. 7 minutes pour nous dire, en deux mots, chaque partie politique, si vous êtes satisfaits, pour 7 minutes par partie, quand même. 7 minutes en tout, mesdames et messieurs. Donc ça fait une minute, chacun, pour nous dire si le cadre de vie est agréable en ville de Lausanne, si c'est le cas, qu'est-ce qu'on pourrait faire pour qu'il le soit encore plus, si ce n'est pas le cas, qu'est-ce qu'on peut faire pour qu'il le devienne réellement. On commence par Patrick et Prends, parti libéral de Lausanne, le cadre de vie. En conclusion de cette émission. Le cadre de vie de la ville de Lausanne est globalement bon. Maintenant, ce qu'il faut, c'est absolument coordonner toutes nos actions avec notre environnement immédiat, c'est-à-dire avec notre agglomération. Comment ? Alors, il faut réformer nos structures politiques, c'est indispensable. Il faut rendre aux agglomérations la place qui est la leur. Il faut à la limite qu'elles aient quasiment un droit d'immédiateté, comme on disait au Moyen-Âge, par rapport à la confédération. Parce qu'aujourd'hui, les gens habitent dans des villes, et il faut qu'ils puissent s'adresser directement à la Oufselle à la législation. Suppression du conseil communal de la municipalité, remplacement par un parlement régional, véritable contrepoids de l'exécutif et du législatif cantonal. Je pense qu'il faudrait effectivement y réfléchir sérieusement, et je crois qu'un groupe lancera prochainement une initiative cantonale à ce sujet. Quelle serait, si vous êtes élu au conseil communal ou à la municipalité ? Révons un peu, vous n'êtes pas candidat à Patrick Epron. Quelle serait votre première décision pour améliorer le cadre de vie, une décision concrète ? Je vous laisse deux, trois secondes pour y réfléchir, parce que vous êtes le premier à y répondre à cette question, tout le monde y répondra, donc les autres ont le temps de se préparer. Je crois que je mettrai à l'entrée de l'agglomération des panneaux qui marquent l'état d'occupation des parquingos centres. Merci, Patrick Epron, libéral. Merci d'être venus ce matin sur les ondes de la radio de la région de La Genoise. Laurent Marmier, même question, le cadre de vie agréable, le cadre de vie à améliorer est une proposition, une seule, si vous êtes élu au conseil communal ou un jour à la municipalité, pour que ce cadre de vie soit parfait, entre guillemets. Alors, je crois que le cadre de vie en ville de Lausanne n'est pas mauvais, de loin pas, mais il est évident qu'il faut encore l'améliorer, qu'il faut encore étendre les zones piétonnes entre autres, et que les déplacements pour les piétonnes, pour les vélos soient améliorés. Je crois que ça, c'est des choses importantes. Maintenant, une proposition, une seule, si vous êtes élu au conseil communal ou si vous êtes élu à municipalité, imaginons que vous deveniez demain syndic, quelle serait votre première décision pour améliorer le cadre de vie ou pour améliorer, disons, la ville de Lausanne, dans le sens général du terme ? Une, pas deux. Je trouve que c'est très difficile à répondre à ce genre de questions. C'est pour ça que je pose la question, évidemment, sinon je ne la poserai pas. C'est difficile parce qu'on sait très bien que ça ne se passe pas comme ça, mais effectivement, si je pouvais décider comme ça d'une amélioration, moi, j'aimerais qu'on puisse améliorer entre autres les places de jeu pour enfants, par exemple, à la place de Mille-One, quand on voit ce qu'il y a actuellement, je trouve que c'est absolument lamentable, et là, je trouve qu'il y a encore affairement. On a fait des choses entre autres, par exemple, au collège à la Pontese, mais je pense qu'il y a encore beaucoup à faire dans ce domaine. Merci d'être venu, excellente matinée, Laurent Marmille. Côté radical, Daniel Bayille en un mot, un seul. Dites-nous si vous êtes satisfaits du cadre de vie, si on peut, si on doit l'améliorer, et comment, et en conclusion, votre proposition ou votre décision, si dans l'idéal, vous aviez demain tous les pouvoirs en ville de Lausanne ? Vous savez, nous avons une ville tout à fait magnifique à Lausanne. Je crois qu'il faut savoir en profiter, mais ce que nous voulons également, c'est une municipalité qui soit et attentive, pas seulement avec son logmotif, priorité aux habitants, mais priorité également aux habitants, aux commerçants, aux industries, les annoises, et vous savez que pour faire du social, il faut beaucoup d'argent, et si nous voulons faire du social et rendre les gens heureux dans cette ville, eh bien il faut également que l'économie soit bonne. Bon, Daniel Bayille, alors votre proposition, si vous êtes élu au Conseil Communal, à la municipalité, enfin je ne sais pas, si vous êtes élu, quelle sera votre première décision ? Faisons un peu du topie politique. Eh bien vous savez, il y a toujours de gros problèmes avec le service de l'urbanisme. Il y a toujours des réalisations qui sont très très longues à faire. Il faut des années pour faire passer les projets. Et je crois que le service de l'urbanisme de l'Ozanois devrait également travailler avec des services de l'urbanisme privé. Voilà, une proposition faite donc par Daniel Bayille radical. Le popiste qui représente son parti aujourd'hui, c'est Pierre Payot. Du reste, ça fait P.P. comme P.O.P, c'est ça, c'est pas mal. Pierre Payot pour les popistes. C'est assez amusant faire devant sa glace le matin pour se mettre en forme. Pierre Payot pour les popistes, mesdames, messieurs. Je ne passe pas beaucoup de temps devant ma glace le matin. Moi non plus, j'en ai pas. J'aime le cadre de vie à l'Ozan, et il me semble que la principale mesure pour l'améliorer, c'est de faciliter le déplacement des piétons. Et ça agit sur tout à mon avis, sur le visage des gens, sur la pollution, sur le bruit. Et c'est il me semble, si on voulait prévoir une mesure pour améliorer le cadre de vie, ce serait celle-là, améliorer les déplacements des piétons. Ce serait votre première décision. Oui. Oui, le cadre de vie il est agréable en ville de l'Ozan. Oui. Oui, on peut faire un peu mieux quand même. Bien entendu, on peut toujours faire mieux. Merci Pierre Payot. Bernard Connus pour Renouveau Centre. Là aussi une petite minute pour nous dire avant la fin de cette émission, si vous êtes satisfait du cadre de vie, si vous aimeriez l'améliorer de manière ou d'une autre, et si vous avez une décision à prendre, quelle sera-t-elle ? Le cadre de vie à l'Ozan est très agréable, je crois qu'il n'y a rien à redire. Par contre, le bien-être de tous les habitants, à ce niveau-là, il y a peut-être quelque chose, ou disons une inquiétude à avoir. Il y a quand même une répartition des richesses qui se fait dans un sens pas très agréable, c'est-à-dire qu'il y a de plus en plus de riches et de plus en plus de pauvres. Donc je n'ai pas encore, je n'ai pas déjà de solution concrète, mais si j'étais à la municipalité, comme vous le disiez, si vous aviez tous les pouvoirs, je mettrai d'abord sur pied un groupe de réflexion pour que le bien-être de l'Ozan, le bien-être des habitants, passe par peut-être une répartition des richesses. Il y a toute une réflexion à faire ici. Avec le chômage qui augmente, ça vient problématique. Merci Bernard Connus d'être venu, Renouveau Centre Bernard Connus. Pour le parti écologiste, le GP, qui fait aujourd'hui le 320e anniversaire, au passage je vous le signerais, vous pourrez faire un peu de publicité après. Mesdames, messieurs, il y a des stands et parties un peu partout aujourd'hui. Donc tous les partis qui sont là, vous distribuez des petits papillons, des ballons, j'ai vu que c'était devenu la mode. Faites la publicité avec vos enfants, c'est un peu limite, mais enfin, bon, c'est comme ça. Alors, GP Iscolbonar. Alors, ce qui concerne, juste, je reprends la balle au vol de l'anniversaire, le GP Off. Effectivement, ces 20 ans, ces 20 ans sont concrétisés par une petite exposition dans le Musée Arlot sur la place de la Ribonne. Faites pas trop plus mal. Ce qui concerne le cadre de vie de l'Ozan. Le cadre de vie, il est encore agréable, mais il est menacé, menacé par la pollution de l'air, menacé par le bruit. Et je pense qu'il y a un certain nombre de mesures doivent être prises. Nous avons une architecture qui est relativement agréable. Je crois qu'il est nécessaire de retaper, de transformer plutôt que de démolir et de raser des immeubles convenables dans lesquels on se sent bien. Je crois que c'est une chose très importante. En ce qui concerne les mesures à prendre, les mesures qui seraient... Une, une. Une mesure à prendre serait, je crois, de développer des transports publics de manière à pouvoir rendre les lois anointes moins dépendants de la voiture. Ceci résoudrait vraisemblablement le problème du bruit, le problème de la pollution, et aussi le problème de l'harmonie des gens, car dans les transports publics, on s'y déplace d'une manière différente que dans une voiture. Claude Bonard, GPE, Patrick Éprou, Libéral, Bernard Connus, Renaud Voscent, Daniel Bayer, Radicale, Pierre Payot, Popis, Laurent Marier, socialiste pour un débat musclé et très rythmé. Ce matin, merci, messieurs, d'être venus. Dites, il n'y a pas beaucoup de femmes dans les débats politiques. Qu'est-ce qui se passe ? Elles sont où ? Vous les avez planquées ou quoi ? Vos femmes, vos femmes de partis politiques, elles sont en train de faire la fête pour vous, le 20e OK, d'accord ? S'occupe des Kiwi, mais pour aussi venir au débat politique, vous direz ça à vos présidents. Elles y viennent de temps en temps. Bon, c'est très bien, mesdames, messieurs. Autre débat politique, samedi prochain, bien sûr, 11h30. Autre débat politique, enfin, présentation des candidats depuis dès lundi, 6h, 8h30 à l'enceinte des matinales d'acidule. Autre débat politique, tout au long de la semaine prochaine, les portraits des candidats à la municipalité, sur le petit écran, sur le téléréso. Cablez-vous, mesdames, messieurs. N'hésitez pas, ça va se développer ouvert, et vous allez bientôt une TV locale avec plein de choses intéressantes sur l'information. Merci de nous avoir écoutés, Malonchi qui était en Régis avec l'aide, l'aimable aide sage et pertinent de Lévié Robert, votre serviteur au micro. Moi, je vous retrouve à 18h30 pour journal du soir. Cet après-midi, la musique portugaises, le sport, carton, pâtes, éléphants ridés. Ce soir, croire, lausanne au K-Club avec Paul Magro, votre serviteur et Mike Perez en direct de croire. Excellente fin de journée. À toutes et à tous. Au revoir. Et voici des nouvelles du Château d'Oushi. Le Château d'Oushi est fier de vous présenter 40 grands crus à prix surprenant. Venez découvrir ces crus exceptionnels dans un cadre raffiné au restaurant français du premier étage. C'est au Château d'Oushi pendant tout le mois d'octobre. À découvrir et à savorer. Vous avez un garage, un restaurant, une boutique ou un centre de beauté, et vous voulez que l'on parle de vous. Alors, vous avez le château d'Oushi. Et vous voulez que l'on parle de vous. Alors, appelez vite à Sidule, au 021 320 22 31. Votre publicité au creux de milliers d'oreilles, c'est sur Sidule. Mesdames, messieurs, vous l'avez compris, c'est la fin d'en dépit du bon sens. La vérité décolle mieux par vous. Contraire rendez-vous samedi prochain entre 11h et midi pour un autre débat électoral. Je vous présente brièvement le même entour de ce week-end. Demain, à l'auditoire César Roux, au Chuve, à 16h, concert par Capella et l'ensemble d'instruments anciens, œuvre du XVe et du XVIIe siècle. À l'église de Saint-Paul, avenu de France à 17h, recital d'orgue par M. Jansons, œuvre allemande du XVIIe siècle. Faites de Paroisse, c'est aujourd'hui jusqu'à 20h à la grande salle de Renon, Antiquité, Biblo, Bijoux, Brecante, Carte, Patisserie, Crêpe, Trico, Couture, Effecile, Grande-Tombola et 2 concours. Faites de Paroisse donc à la grande salle de Renon jusqu'à 20h. 20e bourse d'anciennes cartes postales, c'est au Café du Mont-Blanc à Saint-Pré, c'est demain de 9h à midi et de 14h à 17h. Le dernier marché dominical de la saison 93, ce sera à Oushi et c'est dimanche pendant toute la journée, depuis 10h jusqu'à 20h. Ce week-end, au Casino de Mont-Brem, nous venons un grand marché avec des légumes, des fruits, des fleurs, mais aussi des boutiques, des livres, des puces et des tombolas. Aujourd'hui, c'est jusqu'à 15h, pas servi à 11h30 et à 14h. Ce week-end, du côté de Renon à la salle de spectacle, jusqu'à 20h la fête de la Paroisse, à Écublon au chemin des SR5 à 15h, la revue annuelle du corps des sapeurs-pompiers, à Chavane à l'Ola du Collège de la Concorde des 13h30, le 11e cross, course pédestre des Amis de la nature, et à Chavane à la salle de spectacle des 20h30, le grand balle du FC All Stars, Le Zan. Le cross des Amis de la nature ne l'oublie pas donc, c'est à 15h. Pour que vive cette ville pour un espace autogéré à Le Zan, traumatisme et macaque, macache, bouche, couèche, je ne sais pas comment ça se prononce, enfin c'est aujourd'hui, c'est à Prime Rose 11, défendons Prime Rose 11, non à la démolition, c'est le slogan pour un espace autogéré à Le Zan. La couronne de Paline, c'est pour les enfants des 4 ans, c'est la compagnie Fifre-Laut de France, c'est dans le cadre de double jeu, la programmation pour enfants du côté de l'Ola des Bergières, c'est aujourd'hui à 17h et demain matin à 11h pour les enfants des 4 ans. Le Luc contre le VBC Galinachane, ouverture de la nouvelle saison du Luc, c'est à 17h30, aujourd'hui, je ne sais pas où, mais renseignez-vous, c'est sans doute du côté de Dorini. A la Galerie de Ballon, une exposition, c'est de aujourd'hui jusqu'au 7 novembre, invitation au vernissage qui aura lieu aujourd'hui, dès 16h, en présence des artistes, en fait, c'est l'exposition, j'y arriverai, c'est le nu avec une photo très suggestive. Galerie de la Broie, Grange, Soutrait, Gilles Berchulé, exposition, dès aujourd'hui et jusqu'au 14 novembre, ouverture les samedis et dimanche, de 14h à 18h. Un brunch électoral à la maison de la femme, c'est aujourd'hui, ça a commencé à 11h, mais vous pouvez encore y aller, ça se prolonge dans l'après-midi, c'est à la rue de Léglentine n°6. Concert, refer par l'association des amis de Rafa-Elé d'Alesandro, oeuvre de D'Alesandro et de Debussy, présenté par André-Lui, Raymond Mellon et Carl-André Ascoli, c'est au temple de Lutri, aujourd'hui à 15h, l'entrée est gratuite. Grand vestiaire d'hiver, vente d'habits d'enfants et de jouets d'occasion, c'est aujourd'hui et c'est jusqu'à 13h, à la grande salle de Verchée-les-Blanc. La saison de l'Arsenic a commencé avec Sonata 555, aujourd'hui c'est la première. Ce soir, des venteurs au Hollywood Café à Lausanne, une soirée sur le thème soirée tropicale, animée par un DJ. Du côté des nocturnes défonnées, ce soir, New Vibes Orchestra, c'est de l'acide jazz. Du côté de l'espace barré, ce soir, Sonia Levitin et Cecilia Rodriguez. Et enfin, je termine ce même entour par le pianissimo, ce week-end. Vous pouvez y admirer Patrick Muller au piano et Jean-Philippe Tvalen à la guitare, non seulement les admirer, mais en plus les écouter. Voilà, c'est la fin de ce même entour, c'est la fin également, depuis le bon sens à vérité d'école, mieux par vent contraire, rendez-vous samedi prochain. Pour le prochain rendez-vous de l'information, c'est ce soir entre 18h30 et 19h30. Au revoir, excellente journée à tous et à toutes, sur les Sons 2.8 de Radio-Aside-Ule. Ma pub radio, c'est sur Aside-Ule, et on en parle. Aside-Ule publicité, 021 320 22 31. Régional. Sur Sons 2.8 de la band FM, j'écoute Aside-Ule, la radio de la région lozanoise.