 Madame Manoiselle Monsieur bonjour, Manonchik en Régis, je ne vis à la place Arlo et votre serviteur au micro, c'est la radio de la région Lausanoise pour cette journée vraiment exceptionnelle. Nous étions direct avec Radio Lac et Radio Chablé depuis 9h pour le Boldor. Boldor, sur lequel nous serons vents dans les voiles, bronchés des 20h ce soir jusqu'à 8h demain matin en direct également avec Lac, Chablé et Asidule. Et dès maintenant jusqu'à midi, nous sommes en direct de la fête du BOP des progressistes, c'est à la place Arlo où tout se met en place. Vous pouvez venir nous y rejoindre. Il y a quelques rayons de soleil qui tentent de se profiler à l'horizon, ça n'est pas évident mais le ciel a le défaut d'être clair et tout au moins un peu moins gris que ce matin. Il y a quelque chose de positif. Et nous sommes en direct donc jusqu'à midi pour parler de culture, une journée vraiment exceptionnelle sur acidule car dès midi et demi on se retrouve en direct de la fête de sous-gare  et de la Pasterelle pour parler de l'avenir de ce quartier. Et dès 18h30 nous serons au Lunapart pour la dernière du bus Luna 102,8 la radio de la région lozenoise pour parler avec les jeunes et les moins jeunes d'école jusqu'à 20h, heure à laquelle vous retrouverez le Boldor, Manonshik donc étant régi. Je ne vis à Vribone à la voiture pour le matériel mais aussi en Régis du côté de la place Arlo. Je vous présente nos invités sans autre transition, on a un tout petit peu de retard en s'en excuse. Marie-Claude Jaikier des légos Affaires culturelles de la ville de Lozan, notre ministre des Affaires culturelles en quelque sorte, on aime bien utiliser cette expression. Marie-Claude Jaikier merci d'être venu ce matin pour parler de culture, on va essayer de définir ce que l'on peut entendre par culture aujourd'hui pour les uns c'est une culture de prestige, pour les autres c'est une culture populaire, ça veut dire encore quelque chose de prestige et de populaire. C'est ce que nous allons tenter de dessiner tout au long de cette émission. Merci d'être avec nous. André Stiger, qui est aussi un homme de culture depuis des années, metteur en scène, comédien, il a travaillé pendant de nombreuses années à Paris, il a travaillé aussi à Vidig, continue à le faire. Il enseigne, c'est l'un des enseignants de l'école de comédienne et de comédien, c'est même la figure de prou de cette école. Merci pour cette expression, merci d'être avec nous ce matin sur la place Arlo, et on espère que votre cigar va vous réchauffer un peu parce qu'il fait plutôt frisquet. Marie-Claude Jaikier, vous ne fumez pas le cigar, vous tentez pour vous, on vous offrira un café tout à l'heure. Et puis nos amis du réseau, qu'on salue en groupe, comme toujours, bien présents, bien réveillés et en pleine forme, le réseau qui rappelons leur groupe une série d'organisations, plus ou moins formelles, qui s'occupent tout à la fois d'organiser des choses, des concerts, qui s'occupent aussi de problèmes de logement. Ça nous permet de vous annoncer qu'ils organisent, je crois, une manifestation cet après-midi. A 14h, merci pour le papillon beaucoup. C'est une manif sur le problème des squats et des occupations d'immeubles, les maisons à celles et ceux qui y habitent. C'est à 14h, à la place Saint-François. Publicité faite, on se retrouve donc en direct. Alors, culture de prestige ou culture populaire, c'était le thème choisi pour cette matinée. D'abord, est-ce qu'on peut définir la culture comme quelque chose de très formelle qui commence à un endroit et qui s'arrête à un autre, Marie-Claude Jaikier, à votre avis ? Bien sûr que non. Je crois que si on regarde les définitions dans le dictionnaire, déjà, il y en a plusieurs pages. Je crois que beaucoup de gens se sont essayés à une définition de la culture. Je crois qu'il n'y a pas une définition de la culture, il y en a beaucoup. Mais disons que si on veut résumer, dans un sens large, la culture regroupe effectivement toute une série de domaines de l'activité humaine. Et si on la prend dans un sens étroit, on entend en général l'ensemble des activités artistiques. Mais je crois qu'on verra peut-être plus tard à redéfinir les choses. Est-ce que c'est difficile pour une déléguée aux affaires culturelles d'avoir des définitions comme ça, des gens que l'on doit, que l'on se doit, quand on est obligé de classer dans des catégories, dans des disciplines, plutôt de cette manière ? Tout ça ne m'ont pas possible. C'est un individu, il a des problèmes différents, il a une approche différente. Je crois que la catégorisation dans la culture, Dieu merci, n'est pas possible. Je crois que vous n'aimez pas non plus beaucoup les étiquettes, André Steyer. J'ai fait attention, vous vous présentant tout à l'heure, on aurait pu parler de plein d'autres choses. Les étiquettes, ça réduit la culture un peu, alors qu'elle est finalement beaucoup plus large qu'on pourrait le penser ? Oui, mais je reprends au bon ce que vient de dire Mme Géquier. Il me semble qu'effectivement, la différence, c'est qu'il n'y a pas de culture populaire, ou de culture élitaire, il y a un art populaire et un art élitaire. La culture par définition est populaire à quelques niveaux qu'elle se situe. Et tant qu'on peut y accéder. Ce que tu viens de faire, me paraît très clair de ce point de vue là, c'est qu'il faudrait qu'on parle d'art et pas de culture. Par exemple, un additif constitutionnel sur la culture ne veut rien dire. Il faudrait avoir un additif sur l'art, en disant la reconnaissance de l'art. Quelle est la différence essentielle à leur entraire et culture ? Essentiellement je dirais que l'art est du côté de la création, du côté de ce qui produit et de la culture est du côté de ce qui est consommé et qui se reproduit à partir de cette consommation. C'est-à-dire que la culture c'est ce qui reste lorsque l'art est oublié. Du côté du réseau, quand on vous parle de culture, ça provoque quoi en vous ? Qu'est-ce que ça vous inspire concrètement la culture ? Bonjour. La culture c'est une façon de vivre, c'est une façon de voir les choses et de les exprimer. Ça peut être de l'art, c'est un englob tout. Pour l'instant, chaque fois qu'on parle de culture ou d'art, les gens pensent à des musées, des galeries avec 50 000 sponsors, tout est sous celles fan comme la culture même pour la nourriture. C'est-à-dire qu'il y a des super cadres et toutes les créations artistiques sont sorties de leur cadre pour être présentées au grand public de manière stéréotypée. Un peu plastique, c'est ça. Et vous, c'est pas votre définition de la culture, vous, elle est plus spontanée ? C'est-à-dire, c'est pas une question de définition parce que moi je vois bien comment elle est de ce qu'on nous présente. Mais la culture que moi j'aimerais et que je prends, c'est quelque chose... On exprime ces sentiments, ces émotions, sa colère, sa haine ou ses joies au travers de n'importe quelle activité artistique, que ce soit de la peinture de la musique, n'importe quoi. Mais ça doit pas s'arrêter à juste une production et puis aussi, on retourne dans son petit monde. Ça se transmet de toute notre manière qu'on a de vivre. Est-ce que ça vous arrivez à le pratiquer vous-même à l'intérieur des différentes structures ? Si j'ose utiliser ce terme entre guillemets et du réseau, est-ce que on pourrait en parler pendant longtemps ? J'entends qu'il y a un centre alternatif. Moi je sais plus les termes qu'il faut utiliser. Autogérer, il y a des lieux un peu alternatifs, il y a des squats, enfin, vous en faites de la culture ? Oui, tout à fait. Je ne dis pas qu'on détient la vérité et qu'on arrive à tout faire mieux que les autres, mais en tout cas c'est une tentative de faire autre chose. Et ça fait quand même déjà une année que ça fonctionne. Donc là on voit que c'est possible de faire les choses différemment même si on dépone encore un petit peu des autres personnes. Vous reconnaissez aussi ce que tu es parfois difficile d'accès dans la culture ou dans l'art, André Steger ? Mais je crois que ce qui vient d'être dit, il faudrait parler de deux choses différentes. C'est comme si on parlait en même temps d'automobiles et de philatélies. Je veux dire, c'est deux choses complètement différentes. Et je crois qu'ils ont raison, la culture c'est ce qui permet de vivre. La culture c'est ce qu'on tire. Alors on peut le tirer de l'art, on peut le tirer d'autre chose, on peut le tirer de la philosophie, on peut le tirer de pamphlets politiques, on peut le tirer d'une activité productive. Mais il faudrait bien différencier ce qui appartient à la création et ce qui appartient à la créativité. Ce qui appartient à la spontanéité et ce qui appartient à l'élaboration. Par définition, ça coexiste, ça va même s'interpénétrer. Mais il faut, je crois, puisqu'on était au registre des définitions, il faut bien préciser ces définitions, parce que c'est celle qui permet d'éviter bien des malentendus. Si on parle d'art, on parle d'une chose très précise qui concerne justement le code, donc l'élaboration. Alors que si on parle de culture, on parle justement de spontanéisme et de créativité. C'est complètement différent. Les deux sont liés. Et le rôle de l'Etat par rapport à l'art et la culture, évidemment, c'est une chose qui sera largement à définir aujourd'hui. J'ai vu Marie-Claude Jeky que vous aviez choisi la bière plutôt que le café. Je ne sais pas si ça va vraiment vous réchauffer. Ça, c'est un autre problème. C'était pour vous réchauffer, mais la bière, ce n'est pas vraiment fait pour réchauffer. C'est une parenthèse vitre fermée. Alors moi, ce qui m'intéresse, évidemment, ce qui nous intéresse aujourd'hui, c'est de voir un peu quel peut-être le rôle de l'Etat par rapport à l'art. On va utiliser le thermard. On a bien compris qu'elle était la différence entre culture et art. Je crois pour les auditrices et auditeurs, maintenant, c'est évident. De la part des uns et des autres, il y a peut-être des nuances, mais tout le monde, à plus ou moins, d'accord sur cet élément-là. Maintenant, dans l'art, quel doit être le rôle de l'Etat concrètement ? Et qu'est-ce qui fait qu'on parle plutôt d'une culture élitaire, ou d'un art élitaire et d'un art populaire ? Est-ce que c'est l'engagement que l'Etat prend à soutenir, plutôt que l'autre ? Je crois qu'il y a une première chose qu'il faut dire très clairement. L'Etat ne fait pas la culture. Partout, l'Etat a tenté de faire la culture. Et on a quelques exemples. Ça a été une totale absolue catastrophe. Donc il faut être très clair là-dessus. L'Etat ne fait jamais la culture. Les artistes qui font la culture sont toujours les artistes qui font la culture. Donc le rôle de l'Etat, il ne peut-être que de donner les moyens de l'affaire le mieux possible, en effectuant bien sûr des choix. C'est là la difficulté de la chose, parce qu'on ne peut pas donner à tout le monde. Donc il y a des choix qui ne sont pas toujours très bien compris, pas bien acceptés, surtout de la part de ceux qui ne sont pas choisis, bien sûr. Le rôle de l'Etat, c'est de veiller des infrastructures, c'est de veiller des locaux, c'est de faire en sorte qu'une expression artistique, une expression culturelle puisse trouver place dans la cité. Ça, c'est un devoir absolu. Mais je crois qu'il faut bien redire encore et encore, l'Etat ne fait pas la culture et son rôle n'est absolument pas au départ de la culture. Vous avez cette vision aussi, André Stagia? Oui, tout à fait. Je pense que c'est très clair de Spoynevulat. L'activité de l'Etat en matière de culture est une activité de soutien, mais en aucun cas de promoteur. Est-ce que quand l'Etat est fidèle dans son soutien, il y a pour certains artistes la possibilité de produire et pour d'autres pas? Oui, mais bien sûr, mais ça c'est logique. Moi, alors de Spoynevulat, je suis très, très serein. Le problème fondamental, c'est que quelque chose existe et que ce quelque chose touche la population, parce qu'après tout, pourquoi les gens sont subventionnés? Ils sont subventionnés comme les éboueurs. Les éboueurs évacuent les nuisances ménagères, la culture, l'art évacuent les nuisances idéologiques. Ça devrait être clair de Spoynevulat. Alors, les éboueurs ne sont pas subventionnés parce qu'ils sont éboueurs, mais parce qu'ils évacuent les choses. Et bien pour la culture, c'est la même chose. On ne va pas s'efforcer de subventionner tout le monde. On va subventionner ceux qui réellement peuvent avoir une action. Il y a certains artistes qui ont un salaire quand même un tout petit peu plus agréable que les éboueurs, franchement. Alors oui, mais l'irregularité du métier, j'en sais quelque chose, fait que c'est aussi difficile à vivre que pour les éboueurs. Il faut bien voir ça, parce qu'un jour ou l'autre, il faut différencier le salariat annuel de ce qui peut être considéré comme un événement. Oui, il faut aussi peut-être arrêter de penser que les artistes réunitement quand ils crèvent de faim, c'est ça? Oui, alors ça tout à fait, je crois que ce point de vue là a fait long feu depuis le 19ème. Oui, le réseau c'est parce que vous crevez de faim aujourd'hui que vous créez des choses intéressantes. Prenez donc le micro de Marc-Lodzakier. C'est pas vraiment ça, parce que vu que nous on n'est pas subventionnés et qu'on tient pas l'être, premièrement parce que des cas de l'argent ça fout tout en l'air. Et puis justement, comme on disait, après il y a des gens qui sont exclus, mais je sais pas, les gens qui produisent justement pour manger, c'est n'importe quoi. Parce qu'à ce moment, ils modifient leur création par rapport à ce qu'ils savent, que ça va leur apporter. Et puis le rôle de l'État dans tout ça, c'est qu'il permet seulement à l'art qui va de la même optique que l'acienne de s'exprimer. Il faut payer des fois des choses qui sont un petit peu critiques ou satiriques pour quand même pas avoir l'air trottinactorial. Mais par exemple, le fait d'exiger des patentes pour les musiciens de rue ou de pas avoir le droit d'afficher librement-vile ou tout ce genre de choses, Et puis chaque fois il faut payer, même si c'est pas beaucoup, alors là je trouve que le rôle de l'État est vraiment très néfaste dans la culture de base. Ça veut dire que quand on est payé pour produire, on produit ce qu'on est d'accord qu'on produise ? Non mais il faut là encore voir qu'actuellement, je dirais que les institutions sont plus en avance que la marginalité. Il y a eu une période, peu après les 68, où la marginalité s'est opposée à l'institution. Il est clair, je parle pas du réseau qui vient de le dire, un combat tout à fait différent, je parle de ce qu'on appelle le off-théâtral. Et bien qu'est-ce qu'ils essaient ? Juste pour ceux qui ne sauraient pas qu'ils nous écoutent en ce moment, c'est une scène qui est un peu moins officielle et moins institutionnelle. Un peu moins institutionnalisée, mais ils essaient simplement de trouver la reconnaissance d'une institution. C'est faux avant-parisant. Oui, parce qu'ils font des spectacles qui sont susceptibles d'être acceptés, pensent-ils, par l'institution. Or, c'est une mauvaise analyse car actuellement, l'institution est en avance sur la marginalité. C'est à Vidi qu'on fait le plus de recherches contradictoires, différentes. Quand on pense à tout ce qui vient à Vidi, c'est vraiment un problème. Il y a une direction qui pose des problèmes artistiques différents, c'est-à-dire qui permet à chacun de trouver quelque chose d'autre, même que ce qu'il attend. André Stiger, ça sous-entend pour vous, par exemple, que c'est une erreur, que l'arsenic doit soit devenu d'une certaine manière entre guillemets et une institution, parce que c'était un lieu de recherche un peu marginal, où le off s'exprimait d'une manière peut-être plus localisée au sens lieu du terme. Je ne pense pas que ce soit une erreur, c'est jamais une erreur. Je disais un jour à Alain Tanner, Alain Tanner, Cines, un jour disait, c'est scandaleux, on donne trop d'argent au théâtre et pas assez au cinéma. Je lui dis, tu n'as pas le droit de dire ça sur un journal. Tu dois dire que le cinéma n'a pas assez d'argent et que le théâtre non plus n'a pas assez d'argent, de même que ceux qui râlent contre l'opéra, en disant qu'il y a trop d'argent à l'opéra, il faut en donner au théâtre parler. Je dis non, je dis non, l'opéra n'a pas assez d'argent, à plus forte raison, le théâtre parlait, non, n'en a pas assez. Maintenant il faut faire avec les circonstances du moment, avec les circonstances économiques, avec les circonstances, voire même idéologiques du moment. Et c'est une analyse qu'il faut faire, je pense que dans le théâtre actuellement, il y a trop de haine et pas assez d'analyses. Est-ce que par exemple on peut aller encore plus loin, André Stegert, en disant, ceux qui prétendent que la culture ne reçoit pas assez d'argent par rapport au sport, c'est une erreur aussi ? C'est aussi une erreur, parce que je pense qu'on ne peut pas paupériser les uns sous prête, et ce n'est pas pour ça, c'est pas parce qu'on diminuera l'argent d'un côté qu'on en retrouvera de l'autre. Je crois. – Mike Pontjeckier. – Alors là j'aimerais abonder beaucoup dans le sens de ce que vient de dire André, c'est absolument vrai, moi je me suis toujours élevée contre cette tendance qui consistait à dire qu'il faut enlever au sport, pour donner la culture, il faut enlever ici pour le donner là, il faut enlever à l'opéra pour le donner… – Si on va dire qu'il faudrait peut-être enlever à l'armée un petit peu. – Ça… – Oui, ça, il y a beaucoup de gens qui vont être d'accord avec vous, mais… – Là, ça c'est… – Il y en a d'autres aussi qui ne seront pas d'accord. – Ils ne seront pas d'accord, c'est ce que je voulais dire. – Non, il ne se prend pas grand chose. Non mais, il n'y a rien de pire, et c'est vrai qu'on doit tous se battre, parce que je crois pas qu'on laisse qui coûte le plus cher, et là on pourrait faire un petit effort supplémentaire. – En même temps, on a les moyens ou on n'a pas les moyens ? C'est la question fondamentale, non ? – Il y a dans le rapport préavis adopté par le Conseil Communal sur la culture, il y a une phrase qui est tirée d'ailleurs de rapport allemand, de la politiciée allemande, qui dit lorsqu'une ville dit qu'elle n'a pas assez d'argent pour la culture, ça veut dire qu'elle choisit de le mettre ailleurs. – Oui, mais c'est un choix politique à faire à un certain moment. – Oui. – C'est encore une chance d'ailleurs qu'on n'ait pas de mer, parce qu'on aurait des portavions nucléaires et des sous-marins nucléaires. – T'en es de mer. – Mais E.R. – E.R. – Ah, E.R. oui, je... – Mais ceci dit, je préfère reprendre ce que tu viens de dire, car ça me parait sur... – Les gens du réseau. – Oui, moi je suis assez d'accord avec toi sur le problème de la liaison entre l'argent et l'art. – Je pense qu'à un certain moment de crise, le théâtre, par exemple, puisque c'est ce dont je peux parler le plus, devrait presque revenir à un statut amateur, parce que ça remettrait les choses à zéro. C'est-à-dire que régulièrement dans l'histoire, finalement, de l'évolution des troupes théâtrales, il y a eu des moments où le théâtre a été, disons, professionnalisé, et des moments où il est revenu à un statut de recherche d'amateurs, etc. C'est peut-être à travers les corps à l'ouvrière et tout ça que Brech t'as pu le mieux, causer le problème d'une modernité. – Si l'on revient en arrière, entre guillemets, à un statut d'amateur, ça veut dire que les gens qui vont se retrouver sont pour pouvoir vivre alors qu'ils ont non vécu pendant des années, mais ça, comment est-ce que vous réglez de prendre... – Le théâtre mobile, à l'époque, après mai 68, donc c'était encore en effervescence, le théâtre mobile à Genève, avait décidé que tous les matins, les gens travaillaient à la poste, je l'ai gué le travail à la poste, dont on faisait de l'enseignement, d'autres faisaient ça, et après, l'après-midi, le soir, il se consacrait au théâtre, mais sans se préoccuper de problèmes, finalement, économiques, autre que l'investissement dans la production elle-même, c'est-à-dire comment on va le présenter, comment on va le faire. – Vous êtes bien conscients que ça, on peut l'utiliser à droite ou à l'extrême droite, en disant on va diminuer les subventions parce que c'est hiératif pour rendre amateurs le théâtre. – Non, et c'est pour ça que je dis que c'est un paradoxe. Je dis qu'il ne faut pas du tout aller dans cette voilà, mais une utopie possible serait justement de ramener, en tout cas, de ramener cette idée que rien n'est dû à personne. – Mais André Stajer, franchement, vous avez le sentiment qu'on ne peut pas créer des choses qui sont à l'extrême critique du pouvoir, parce qu'on est subventionnés par le pouvoir. – Ah non, pas du tout, c'est parce que je dis, au contraire, je pense que… – C'est ce que disait un peu nos amis du réseau, j'ai pas encore un point de view. – Ah ouais, bon, alors sur cet aspect-là, je pense qu'actuellement, il est prouvé que c'est plutôt dans les institutions qu'on trouve les points de vue critique les plus forts, et qu'au contraire, généralement, les groupes marginaux essaient de produire quelque chose qui soit adaptatif à la culture ambiante. – Justement, puis on y arrive, les groupes marginaux. – Ah oui, je suis d'humilier. – Voilà, c'est justement ce que vous disiez tout à l'heure, c'est-à-dire que les groupes marginaux, à un certain moment, ils veulent obtenir des subventions, donc ils vont faire des concessions. – Ce qui n'est pas votre cas. – Ouais, par exemple, mais aussi, je sais pas, on essaye pas du tout de se mettre de la culture ambiante, mais c'est clairement, c'est clair que non, les dédicits... – Je ne parlais pas de vous, je parlais de tout vous, je parlais des... – Ouais, ouais, mais même les... Moi, je pense que ce qu'il faut faire, c'est bon, je dis de la culture alternative en général, c'est clair qu'il y a une certaine constatation, vous dites que elle est faible, et puis qu'elle essaye de s'aligner sur la culture ambiante, alors là, je ne suis pas du tout d'accord, parce qu'en plus de ça, il faut s'y arriver à faire des choses nouvelles et positives, et puis pas que restez bloqués sur un système avec lequel on n'est peut-être pas d'accord. – Est-ce que ça veut dire que vous aimeriez imposer d'une manière directe ou indirecte une vision de l'art et de la culture qui soit plus proche de la vôtre pour tout le monde, y compris pour les gens qui reçoivent de l'argent aujourd'hui et d'y créer ? – Non, non, non, on n'a pas imposé rien du tout, enfin, je sais pas, simplement. – Il y a, c'est que pour moi, chaque personne produit ses impressions, enfin, produit de l'art ou pas, mais chacun fait comme il veut, puis les gens, ils ont fait ce qu'ils veulent, mais ça doit pas être un produit de consommation, et puis avant, on disait que il n'y avait que des petits budgets pour l'art, et puis je pense que c'est tout à fait normal, parce que l'art, ce n'est pas quelque chose qui rapporte forcément beaucoup, il y a moins et moins de gens qui vont teâtre au cinéma. – C'est pas vrai ? – Moi, je trouve les gens, ils restent de plus en plus derrière leur télévision. – Ça veut dire quoi ? Ça veut dire qu'il faut donner l'argent à la télévision et pas à l'art ? – Non, ça veut dire qu'il n'y a pas besoin d'argent du tout, et puis que les gens, ma foi, ils produisent pour eux et puis ils produisent pas pour... – Parce que la télévision n'a pas besoin d'argent pour produire ? – Mais la télévision, c'est autre chose, moi. – Ah oui, non, et puisque tu poses le problème de le rapport entre le théâtre et la télévision, à partir de l'argent, il faut bien savoir qu'à ce moment-là, la télévision sans argent ne réunirait plus personne, parce qu'elle pourrait rien montrer. Mais le problème, c'est faux, du point de vue... Il faut dissocier les choses. Au point de vue cinéma, c'est vrai qu'il y a souvent moins de monde dans les salles, sauf quand c'est des grands événements, la plupart du temps bidon est manipulé. Mais au théâtre, il y a plus de monde qu'avant. Alors ça, c'est faux. Il faut faire attention à ce qu'on dit, là. Il y a beaucoup plus de monde dans les théâtres qu'avant. – Oui, les théâtres, c'est une chose. Mais aussi dans la rue, par exemple, il y a... C'est aussi dû à la culture, l'esprit des gens en Suisse, ou en Occident général. Les gens, ils deviennent de plus en plus individualistes, à soi avec un tas d'autres applications, la voiture, l'ordinateur, etc. Mais les gens, ils sortent plus, ils vont plus dans la rue pour faire la fête, et puis ils restent chez eux. – Il n'y a rien incompatible. On peut faire de l'art et de la culture dans la rue aussi. – Ouais, tout à fait. Mais c'est ce que je dis, parce que je pense que c'est très enrichissant que les gens se retrouvent dans la rue. Par exemple, à Lausanne, il y a le Festival de la Cité. C'est à peu près le seul moment de l'année où il y a quasiment toute la vie près de la rue. – D'accord. Je peux vous dire que le Festival de la Cité, il est largement subventionné. – Ouais, bon, mais ça d'accord. Mais ça, c'est parce que les gens, en ma foi... – Ils ont besoin d'argent, parfois. Oui, vous l'avez rajouté quelque chose. – Ouais, je voulais dire aussi au niveau de la culture dans la rue, ce qu'on pourrait dire actuellement, c'est que dès que vous voulez organiser quelque chose dans la rue, ça nécessite de demander certaines autorisations qui, des fois, sont très très... – Vous, vous n'avez pas tellement d'habitude de demander de deux autorisations, quoi. – Bah, c'est-à-dire que le problème, c'est que c'est tellement... Excusez-moi du dame, chiant, vous pouvez demander des autorisations quand on fait des fêtes par rapport aux services d'Higiene et tout ça, que pour finir, ça devient dissuasif. Donc, si on veut, on estime que si on veut faire quelque chose, on obligait de le faire d'une manière spontanée. Et je pense que cette manière-là, effectivement, des gens qui sont des amateurs ont aussi l'occasion de pouvoir s'exprimer dans la rue, de pouvoir apprendre certaines choses, de pouvoir exprimer ce qu'ils ont sous le cas. – Mais ça veut pas dire que vous respectez pas l'Higiene. – Ça veut pas dire quoi, c'est-à-dire... – Non, parce que j'avais peur pour le service d'Higiene, sinon ils vont vous interdire toutes les fêtes pendant l'année. – Non, c'est juste à des... – Il n'y a pas de danger. – D'accord. – C'est juste à des points les plus embêtants, ce qui sont très très exigeants. – Michael O'Jeky, avant que vous mangeiez votre verre en plastique qui était plein de bière tout à l'heure, vous vouliez dire des choses là, vous vouliez réagir par rapport à ce qui vient d'être évoqué au micro. Je vous rappelle que nous sommes en direct de la place Arlo, que c'est la fête du POP des progressistes, et que c'est la fête, jusque très tard, dans la soirée et la nuit, que vous pouvez nous rejoindre ici, qu'il y a de nombreux stands, ça va du stand de l'autrille, enfin si je peux utiliser cet expression, c'est un traumatisme, que vous pouvez donc gagner plein de petites choses, qu'il y a des stands à manger, qu'il y a des stands d'information, qu'il y a par exemple un référendum qu'on vous fait signer sur la loi fédérale de 18 mars 1994, sur les mesures de contrainte en matière de droit des étrangers, voilà, je l'ai dit, et que c'est à la place Arlo, pour celles et ceux qui ne savent pas, où est-ce la place Arlo, là vous devez être peut-être 2 ou 3, au maximum, c'est en dessous de la frate, à côté du théâtre Boulimie, et en dessous du collège, Musée Arlo, qui deviendra autre chose qu'un collège, prochainement du reste. Ça c'est une parenthèse refermée, puisqu'il devient musée, c'est ça, Marie-Claude Jaquet, qui portera bien son nom, qui s'appelle Musée Arlo. Il a été construit pour être amusé. Alors vous lui réagir. Non, je voulais simplement dire que, contrairement à ce que pense notre ami du réseau, effectivement nous avons de plus en plus de monde dans les lieux publics, que ce soit dans les expositions, que ce soit dans les théâtres, il y a eu, je pense, un phénomène très intéressant à analyser, que nous analysons, parce que moi je m'intéresse toujours beaucoup au public, je suis commande restégeur, je crois quand même que les artistes ils travaillent pour un public, que les réactions de ce public sont très importantes. Alors il y a peut-être un côté effectivement un peu, effectivement, de tenir compte du public, c'est peut-être pas très bien, mais en même temps, l'Etat doit aussi tenir compte de son public contribuable, je dirais. Moi je regarde toujours le public, car il y a de me faire plus plaisir que de voir un public mélanger au point de vue des âges, au point de vue social, un public content, un public heureux. Et actuellement, nous avons plutôt le problème inverse, parce que nous avons tellement de public dans certains spectacles, que nous devrions en fait jouer davantage pour pouvoir contenter tout le monde. Et pour les raisons financières, nous ne pouvons pas le faire. Un public mélanger, c'est une petite provocation, la garantie d'avoir un art populaire, plutôt qu'un art élitaire, on va arriver au thème de ce débat, parce que je crois que ça va vous faire réagir les uns et les autres. Bon et là, ça dépend ce qu'on appelle populaire. Si populaire, ça veut dire d'avoir beaucoup de monde, d'être populaire dans le sens où quelqu'un est populaire, ou une chose est populaire, ou si ça veut dire que ça vient du peuple, mais encore, faudrait-il définir ce que c'est que le populaire? Et là, les définitions ne sont pas vraiment tout à fait claires. Peut-être que ça pourrait être un truc dans le style un art où tout le monde peut accéder, parce que c'est pas trop cher, et puis un art où on peut pas y accéder, parce que c'est vraiment très cher. Mais là, encore, ça marche mal, parce que vous payez plus cher pour aller voir goal dman, que pour aller voir... Oui, na, c'est pas cher. À ce moment-là, on repose le problème de l'économie, or, peut-être que justement, l'art doit se détacher de ça, et peut-être que un art pour lequel on paye pas cher ou très cher, ça devrait être évité dans les débats. C'est ce qu'on essaie de faire, parce que finalement, qu'est-ce que c'est que une subvention? Une subvention, c'est simplement le prix entre ce que ça coûte, est-ce qu'on peut demander comme prix d'entrée? Donc, en fait, c'est le spectateur qui est subventionné, et non pas l'artiste. C'est une caisse de compensation. Voilà, exactement. Mais on subventionne, on subventionne pas tous les arts, par exemple, vous subventionnez pas le cinéma. Attention, attention, on subventionne pas le cinéma, parce qu'il y a un accord qui a été passé avec la Confédération et que les moyens nécessités par le cinéma, de même que dans le fond, la localisation géographique du cinéma faisait que ça excédait clairement les moyens des communes, et que ce n'est pas un refus subventionné le cinéma. Mais en même temps, vous ne subventionnez pas les cinémas losanois qui pourraient abaisser leur prix. Non, parce que là, on est dans le circuit commercial. Non, mais j'aimerais juste dire une chose qui est très claire, c'est que l'art, enfin, le talent, c'est pas démocratique. Par contre, ce qui est démocratique, ça veut dire que c'est pas distribué démocratiquement. Il y a des gens qui ont du talent, et il y en a qui n'en ont pas. Et par contre, ce qu'on peut faire très démocratiquement, c'est de rendre les choses accessibles à tout le monde. Ça, c'est l'idéal, mais disons, au plus grand nombre de personnes possibles. Tout. Tout. Mais c'est pas possible. Je voudrais peut-être que le talent, effectivement, n'est pas démocratique, mais par contre, ce qui va être démocratique, c'est le travail. C'est-à-dire qu'il faudrait que les Français, pouvoir se dire que ceux qui ont du talent peuvent travailler à l'améliorer, à le révéler, à le prendre en compte d'une façon plus facile que celle-là actuellement. Je pense aux élèves, dans toutes les écoles, qui sont difficilement soutenues. Il n'y a pas de système de bourse clairement défini par rapport à la France, où on trouve des bourses immédiatement. C'est vraiment beaucoup plus sympathique de ce point de vue-là. Moi, quand je suis parti à prendre à Paris à la rue blanche, j'ai été subventionné en tant que suisse par le gouvernement français sans aucun problème. Justement, ces étiquettes que l'on colle parfois à l'art, disons, il y a d'un côté un art élitaire et de l'autre côté un art populaire, vous vous y reconnaissez, André Stanger ? Je dirais qu'il est élitaire dans la mesure. Alors là, on va revenir à l'économie dans la mesure où ne peuvent réellement apprendre leur art jour après jour, que ceux dont les parents, ou on les moyens, alors c'est là où il y a un problème démocratique. C'est vrai qu'il faudrait se pencher plus attentivement sur la question de la reconnaissance du talent, avant même qu'il soit avoué aux populations, aux populations peuples, par les créations. Ça veut dire prendre les enfants très jeunes, les mettre dans des écoles, de théâtre, de cirque, de peinture ? Non, dès les six en ont envie, dès les six en ont envie, et si ils ont un talent suffisant au départ, pouvoir leur donner... Du lundi, le théâtre, de plus en plus de 20% de talent et 95% de métier, de travail. André Stajer, Marie-Claude Jaiquier et nos amis du réseau, il y a une chose qui se dit souvent, et je pense que les gens s'attendaient à ce qu'on l'aborde, on va le faire, même si c'est un peu trivial, on dit alors excusez-moi Marie-Claude Jaiquier, parce que vous l'avez entendu 250 fois cette année, et encore, c'est limité, le nombre, dans le compte. Ah oui, pour Béjar, et pour la musique classique, l'Orchestre de Chambre de Zan, ils ont toujours des sous, et pour d'autres spectacles, ils n'ont jamais, réponse par rapport à ça, votre opinion, votre avis, sur ce qu'on entend, et il ne faut pas le contester, parce que c'est des choses qu'on entend, même si elles ne sont pas nécessairement majoritaires ou plus majoritaires, parce que le message a mieux passé que depuis quelques années. Marie-Claude Jaiquier Je crois qu'il faut dire d'abord une chose, c'est que il y a deux problèmes qu'on a tendance un peu à mélanger. Il y a un premier problème, qui est une image d'une ville qui essaye d'être la meilleure possible. Je crois que toutes les grandes villes d'Europe ont un opéra. Pourquoi est-ce que toutes les grandes villes d'Europe ont un opéra ? Parce que c'est quelque chose à voir avec l'image, avec l'attractivité d'une ville. Toutes les grandes villes ont amusé des beaux arts. Ce musée évidemment, plus il est bon, plus il présente des expositions intéressantes, plus la collection est intéressante, plus la ville est fière et attire des touristes. Et là, je ne veux pas faire de la politique triviale, comme Jean-Marc Toulisait tout à l'heure, mais je rappelle quand même que le tourisme est malgré tout une industrie extrêmement importante pour la ville de Lausanne, puisque ça représente environ un million de chiffres d'affaires par jour, c'est-à-dire 65 millions par année. Donc comme nous ne serons jamais une grande ville industrielle avec de la chimie, ou je ne sais pas à quoi, nous devons bien sûr accéder beaucoup de choses sur le tourisme. Donc il faut faire des choses que les touristes auront envie de venir voir, comme le Béjar, ou comme l'Orchestre de la Chine de Lausanne. Voilà, ça c'est une partie de la politique. Je crois c'est de se vendre le mieux possible, d'avoir une attractivité, un orchestre de chambre qui... Pourquoi vous dites pardon, parce que ça ne se dit pas de se vendre dans l'art, franchement? Oui, ça fait aussi partie parce que s'il faut de l'argent pour payer le social, il faut bien que l'argent vienne de quelque part. Je veux dire donc ça fait partie d'un phénomène global. Donc ça c'est peut-être votre définition de l'héli terres, c'est les choses qu'ils vendent plus facilement auprès des touristes. Oui mais les touristes pas, les touristes, les touristes et le tocton, je veux dire que c'est donné aussi aux habitants d'une ville la chance d'être touristes dans leur propre ville, ce qui est formidable. Mais je reviens à ce qui est dit au départ, on entend beaucoup de choses, on entend ça entre autrement, on entend beaucoup de conneries et on en dit aussi beaucoup. La connerie c'est sans doute... Qui ont... Moi par exemple, tout le monde, tout le monde je veux dire on est tous à la fois dans la connerie et dans l'intelligence à certains moments. Heureusement, c'est le sens du lieu. Heureusement, oui, la connerie comme dirait Descartes c'est la chose du monde la mieux partagée. Lui il parlait du bon sens mais ça revient souvent au même. Bon, ce que je veux dire à partir de là, à partir de là c'est que le problème fondamental n'est pas de situer Béjar ou XY, c'est pas un problème de... je dirais de tête d'affiche. C'est pas non plus un problème de nationalité. Si on en veut, si on veut être clair, ce qui est important dans l'art, c'est que ça apporte aux gens dans la ville où ils résident et leurs amis qui viennent les voir ce que Marie-Glod appelait les touristes. Bon, à partir de ce moment-là, le vrai problème, c'est de savoir ce qu'on produit qualitativement et pas d'ailleurs ce qui est trop... bien sûr que l'État doit faire attention aux chiffres. Mais je dis toujours que le théâtre n'est pas là pour faire du chiffre mais pour faire que ça des chiffres. Il faut lire, il faut apprendre des trucs, il faut que ça nous serve à quelque chose dans notre vie de tous les jours, il faut que ça puisse apporter quelque chose une réflexion, une réflexion qui peut être contradictoire, je postule que c'est parce qu'il y a eu un art plus ou moins figé que les mouvements marginaux peuvent s'y opposer. On peut faire des chiffres à des frichées dans la même vie. Donc c'est une dialectique, c'est une dialectique et ça me paraît vraiment très, très important de voir ce problème-là. Donc c'est un faux débat, les littéaires et le populaire. Oui, je pense c'est un faux débat de même que le problème de Suisse ou étranger. C'est un faux débat. Le problème, moi je dis souvent que si on veut poser le problème en termes de nationalité, puisque l'art est destiné à être pris en charge par les spectateurs, par les auditeurs, etc. Le vrai problème serait si on subventionne et il faut qu'on subventionne des Suisses, mais pas des artistes Suisses forcément, mais des spectateurs Suisses. Alors pour pousser la contradiction jusqu'au bout, il faudrait que, non pas qu'on interdise aux étrangers de faire de l'art en Suisse, mais qu'on interdise à ceux qui ne sont pas Suisses de venir dans les théâts, de venir dans les musées, etc. Quand on se destigère, on reproche parfois à Vidi, on l'entend souvent sur la première l'arrivée du Sainte-Venue-en-Gague, Vidi, Paris, enfin je ne sais plus comment il dit ça, mais Théâtre Vidi France, on reproche souvent à Vidi, par exemple, de ne pas engager assez de comédiens Suisses. C'est un bon débat. Moi je trouve que c'est un faux débat. Le problème n'est pas là, le problème c'est qu'il faut donner aux artistes Suisses tout le temps, à tout moment, les moyens d'améliorer leur système de production. Ça c'est vrai, il faut donc, mais le fait, il y a des spectacles qui viennent d'ailleurs, qui sont plus intéressants pour le public Suisse, que des spectacles qui sont faits en Suisse. Donc le problème, ce qu'il faut voir, c'est le problème, de la réception de l'art. Donc de former les gens à recevoir cet art. Moi je pense, et ça c'est le travail dans les écoles, ça aussi, il y a de l'argent. Exactement, il y a ce problème-là, et puis de mieux former, de mieux en mieux, et je crois qu'il y a eu des progrès incontestables, ces temps, de mieux former encore les gens qui se destinent à une activité artistique. Oui, et si les gens ont un accès difficile à l'art, c'est pas la faute aux artistes, mais plutôt au manque de formation. Moi je pense, oui. Le réseau, on l'appelle le réseau, mais enfin, il sont trois quand même, il y a une jeune fille et deux jeunes hommes. Voilà, rien que par rapport aux écoles artistiques. Justement là, je trouve qu'il y a un problème, c'est que, par exemple, pour aller au Bosa, il faut un bac. Et puis, d'un côté, je me dis que c'est pas toujours, suivant ce qu'on veut faire, on peut avoir de la culture générale, mais disons que on peut forcément faire le bac. Donc, et maintenant, on est pratiquement obligé de l'avoir pour faire les Bosa. Donc si on ne l'a pas, si on ne peut pas l'avoir pour diverses raisons, on ne peut pas aller au Bosa. Alors, ça, je trouve, c'est un problème quand même, parce qu'il y a pas mal d'écoles comme ça, c'est un peu la compétition aux diplômes pour arriver à une école en fait artistique qui n'a rien à voir avec les diplômes. Je sais, je crois que tu as raison, il faut reposer le problème tout à fait autrement, ça, ça me paraît complètement faux d'ailleurs. Et ce qu'il y a, c'est que dans les écoles, prenons la Belgique, par exemple, ou dans les écoles artistiques, il faut aussi l'équivalent du bac, c'est-à-dire les humanités, eh bien, ils ont le droit à passer des concours, ceux qui n'ont pas le bac, ils passent un concours disons de l'école où on leur donne quand même certains devoirs à faire, tout simplement pour avoir une estimation de la culture générale. Et ça, c'est plutôt bien déjà. Ouais, tout à fait. Vous avez une raison, vous vous direz ajouter encore quelque chose par rapport au débattre tout à l'heure ? Ouais, je voulais aussi dire un petit peu le rôle que peut jouer les squats par rapport à la culture. Les îles, bien sûr. Et aux gens qui peuvent, enfin, l'apprentissage de leur art propre. Je crois que dans les squats, il y a une chose particulière à souligner, c'est que des gens peuvent s'y réunir. Par exemple, je pense à des maisons ou des musiciens se réunissent et on l'a avantage de pouvoir jouer ensemble, d'avoir des espaces suffisamment grands pour pouvoir jouer. Il y a l'espace autogéré aussi qui permet de pouvoir venir faire des spectacles en profitant de locaux. Et ça permet aussi de, on parle avant d'un réelitaire, de permettre à des gens qui ne l'ont strictement pas les moyens d'avoir des locaux à disposition pour pouvoir faire un art assez particulier qui est clair, il n'a pas reconnu, c'est pas pour l'instant son but. Et si vous l'achete, vous m'intéressez un peu. Ça vous gêne que votre art ne soit pas reconnu ? Non, pas du tout, parce que les gens qui expriment leur art font ce qu'ils ont envie de faire. Parce que, pour vous, qu'est-ce que ça veut dire un art reconnu ? Il y a une autre personne qui a utilisé un art sous xélofan, pourquoi pas ? Je ne sais pas. Je dirais que l'art reconnu, c'est plutôt l'art qui a été déjà apprécié et qui reste sur place, disons que c'est un art pas classique, classique actuel, je dirais. C'est ça suit... Bon, actuellement, il n'y a plus vraiment de mode. Quelque chose d'assez figé comme il y en reste à l'air. Ce qui vous reconnait, c'est qu'il y a des œuvres anciennes qui parlent plus du présent que des œuvres actuelles. Il y a des gens qui crée des trucs actuellement qui sont vieux. C'est un des choses vieilles. Oui, mais c'est le même phénomène que des vieux qui sont jeunes et des jeunes sont vieux. Par contre, ce que tu dis sur les squats, moi, c'est vrai, beaucoup d'élèves du conservatoire sont en squats-air et je suis allé souvent dans des squats au désert, notamment, où il y a beaucoup de gens de théâtre et c'est formidable, l'ambiance, les échanges, c'est là où il y a une grande convivialité et où il y a une liberté de parole qui est vraiment extraordinaire. Mais bon, ça, pour moi, le désert, c'est pas un squat et puis là, c'est un contrat de confiance. Oui, je l'entraîne. Et puis, en plus de ça, bon, ça, c'est juste un petit détail, mais je pense que ça, c'est un peu dans tous les lieux où il y a de la vie aux communautés, mais c'est clair qu'on les trouve aussi dans les squats, mais ça ne veut pas dire que c'est forcément que ça. Mais... Juste d'expliquer aux gens que le squat, c'est quelque chose d'illégal et le contrat de confiance, eh bien, comme son nom l'a dit, c'est un contrat de confiance, mais c'est un contrat, un mi-contrat de bail, et puis avant, à propos du tourisme, alors, il a été dit qu'on subventionnait pas les cinémas parce qu'il fallait pas entrer dans le circuit commercial et juste après, j'entends dire qu'il faut faire des trucs qui plaisent au tourisme, donc en fait, c'est quand même un but tout à fait lucratif et c'est bien ce que je disais avant, que quand ça ne rapporte pas, on n'est pas contents. Et puis, c'est pour ça que... que nous, on n'a pas envie d'une culture que l'Etat veut bien nous donner à bec-té, mais celle que l'on la veut, on l'organise nous-mêmes et puis ceux qui veulent la produire, ils la produisent eux-mêmes, avec peu de moyens, la limite avec de la récupération, on peut quasiment tout faire. Et aussi, je vous le suis encore dire par rapport au BAC, là, qu'il faut pour entrer au Beaux-Arts, mais effectivement, c'est complètement débile parce qu'il y a des gens, par exemple, je sais pas, des handicapés ou des personnes, soit disons, enfin, prétendues folles ou comme ça, qui ont une beaucoup plus grande sensibilité que la plupart des gens dans cette ville et qui peuvent créer des choses beaucoup plus intéressantes et beaucoup plus émotionnelles que d'autres qui s'enflirent ou qui s'avèreraient. Ça, ça n'est strictement rien à voir. Mike Logi, qui pouvait répondre peut-être sur le conflit du commercial, pas commercial. Non, je sais pas la tifflige que je voulais intervenir parce que c'est deux choses différentes, mais enfin, on ne va pas entrer dans ce débat. Non, je voulais simplement dire que finalement, c'était ce que j'avais évoqué au départ, c'était qu'il y a un phénomène qui fait que les gens vont actuellement dans les lieux publics. Alors, pour certains, c'est le théâtre, pour d'autres, c'est dans des salles d'exposition. Pour un certain type de jeunes, c'est dans vos groupes et dans vos lieux. Mais je crois que tout ça participe du même phénomène qui est un petit peu en contradiction à ce que vous disiez au départ. Je crois que la télévision, il y a vingt ans effectivement, les gens se sont repliés derrière dans la télévision. Et je crois qu'aujourd'hui, les gens ont envie de sortir, ont envie d'aller ensemble dans des lieux... Enfin, nous, on le constate. Alors, je ne sais pas... On le constate même si fort qu'encore une fois, comme je disais tout à l'heure, ça nous pose un problème. Parce qu'on n'arrive plus à répondre à la demande. Et j'aurais juste de dire une petite dernière chose. Je veux dire, l'état qui donne à Bekté. Moi, je n'ai pas l'impression de donner à Bekté quoi que ce soit, qui que ce soit, puisque je vais dire tout à l'heure, nous ne faisons pas la culture, nous répondons à une certaine demande. Donc, ça veut dire simplement que cette demande, elle provient de groupes que vous ne reconnaissez peut-être pas, mais qui sont quand même des groupes de population qui existent dans la ville. Mais nous ne faisons absolument, comme je le disais tout à l'heure, aucune culture. Moi, je ne sais ni jouer de la musique, ni danser. Donc, nous ne faisons rien tout. Nous rendons possible les choses. Et en général, ça ne correspond à une certaine demande. Je ne sais pas. Moi, je trouve quand même que les gens sont de plus en plus individualistes. Donc, tout ce qu'on leur propose, ils sont chaque fois isolés, séparés. Et s'ils sortent, enfin, on parle surtout des jeunes, parce que c'est le mieux que je connais le mieux. Et les gens, ils sortent, ils vont obstruire, voilà, d'Acevita, Homa, de Heipei. Je ne sais pas combien d'autres, il s'est marqué Marlboro Music, dès qu'on rentre dans la salle, enfin, ce genre de conneries, quoi. Pas de pub. Ouais, pas de pub, OK. Non mais, c'est quoi, ça devient débile. Et puis, en fait, les gens, ils ne sortent plus du tout pour se distraire, ou ça, c'est juste pour oublier leur semaine de travail, ou parce qu'ils sont tellement seuls qu'ils ont besoin d'aller draguer le week-end, et puis, ils ne peuvent plus le faire ailleurs que dans des boîtes, on ne s'entend plus parler. Il y a des gens qui draguent toute la semaine, parfois, aussi, vous savez. Moi, je voulais parler, par rapport aussi à la musique, à ce qu'il y ait la musique, actuellement. Et puis, justement, actuellement, j'ai l'impression que l'autre qu'elle est jeune, ça ne t'intéresse plus à ce qui est nouveau, il s'intéresse à ce qui est connu. Donc, tout ce qui est concert, à plus ou moins grand budget, donc, entre-hichères aussi. Puis, par exemple, moi, je travaille à la République, on fait des concerts, donc, de petites tailles, je dirais, parce qu'on n'a pas beaucoup de... La République, c'est à Bellevaux. Voilà, c'est à Bellevaux. Oui. Et puis, d'ailleurs, il y a un concert découvert, ce soir. À Bellevaux. Puis justement, on a innové quelque chose, c'est justement, Festival Découverte, où on invite à jouer des groupes pas du tout connus, qui font leur première scène. En fait, c'est une espèce de défi quand on lance aux gens, et puis, ils viennent, ils viennent pour voir quelque chose qu'ils ne savent pas, ce que c'est, disons. Et on voit, bon, ça marche, c'est plus ou moins, mais on voit quand même que les gens ne... vont que dans les endroits connus, où ils ont l'habitude d'aller. Et ça, je trouve dommage. En fait, le danger pour vous, on va conclure sur le danger, parce qu'on conclut toujours avec des choses complètement positives. On va conclure, quel est le danger, et vous allez chacun pouvoir prendre une ou deux minutes pour conclure. Le danger pour vous, c'est qu'on ferme les squats, c'est qu'on ferme les lieux, vous pouvez produire entre qui met, je sais pas si vous avez mes termes, mais enfin, vous pouvez créer. Bon, je pense que de faire mes squats, c'est de toute façon dangereux, mais c'est... j'ai un avis très personnel. Mais c'est la diéche que je trouve dangereux, par contre, c'est que beaucoup de gens ont une... non, justement, pas de démarche, quand ils vont voir quelque chose, mais ne font pas quelque chose. L'art, c'est un... comme disait avant Christian, les gens travaillent et utilisent un peu comme une sorte de soupap, la culture, le week-end, ou quelque chose comme ça. Pour la consommer et passer... Pour la consommer. Et justement, il y a pas de démarche de création derrière. Et bon, je reparle justement de l'émergence, une certaine gradivité dans les squats. Et à ce niveau-là, le danger, justement, de la télévision, ou même le théâtre, pourquoi pas, des fois, qui... Justement, où les gens ont quelque chose de déjà complètement fini et fait ce qui est bien, mais beaucoup de gens n'ont pas de créativité en eux. Enfin, l'art, c'est pour tout le monde, tout le monde, ça doit de faire un art. Enfin, l'art, on sent ça très général. Pour autant, vous ne demandiez pas des sous à Marc-Lôte Jaquet, parce que sinon, elle en meurt, voyez. Ouais. Non, mais l'art, tout le monde... Je veux dire que vous êtes plus dure que moi, parce que moi, je pense que la consommation, je veux dire, je la critique pas. Il y a des gens qui ont besoin de consommer la culture, s'ils alors fait plaisir. Je veux dire, on peut pas obliger les gens à être créatifs. Il y en a qui le sont, il y en a qui le sont pas. Il y en a qui ont du plaisir à simplement écouter de la musique. Non, mais moi, je trouve dommage, parce que disons que je suis sûre que chacun a un potentiel de création. On soit... Ça peut être écrire, ça peut être dessiné, ça peut être hurlé, ça peut être chianté, ça peut être n'importe quoi. Ça peut être faire 3 pas dans la rue comme ça tout d'un coup. Mais autres, les gens, ils ont oublié ça, ils pensent plus à ça, ils vont consommer, ce qu'on leur propose, sont pensés à eux, ce que eux pourraient produire. A Chris. Est-ce qu'il y a, par exemple, quand à l'espace s'est géré, il y a des concerts ou des activités, les gens, je dis pas qu'ils doivent tous être créatifs. Ça, c'est clair, j'entends si quelqu'un a un réenvi de créer, il crée rien du tout, mais simplement, il a la possibilité de participer au concert ou à autre chose. Il a la possibilité, soit de s'exprimer, soit de participer dans le sens où il perd le temps, ou de participer dans le sens où il perçoit les choses autrement que simplement comme un objet de consommation. C'est surtout ça. Merci à Christian, David et Antoinette, c'est ça, les trois prénoms du réseau. Marie-Claude Jacqui, André Stagia, André Stagia, votre conclusion, qu'est-ce qu'il y a un danger, il est où ? D'abord, je dirais qu'il y a une possibilité de vaincre le danger avant de parler du danger. Cette possibilité, c'est la reconnaissance du droit à l'utopie. On doit pouvoir être utopiste dans notre société. Et quel que soit les utopies, on devrait pouvoir accepter que les gens les développent d'une façon ou d'une autre. Ça me paraît être la base de la démocratie. C'est plus que le droit au travail, plus que le droit à la consommation, c'est le droit de l'utopie. Maintenant, le danger, moi je le sens ici, c'est que on a remplacé les divisions de classe, on a remplacé les divisions de sexe, on a remplacé les divisions de quel qu'elles soient, disons, de racisme, par une autre division qui est aussi raciale, maintenant, c'est la division jeune, vieux. J'ai entendu beaucoup parler, nous les jeunes, nous les jeunes. Or, ça, c'est le vrai problème. Moi, je pense que la société meurt du fait qu'il n'y a plus de rapports réels entre ce qu'on appelle les jeunes et les vieux et que même, et que même, je dirais, alors là, les institutions, elles-mêmes et les pouvoirs ont tendance à favoriser les jeunes, un jeune metteur en scène, un jeune comédien, qui sera plus soutenu qu'un vieux metteur en scène ou qu'un vieux comédien, parce qu'il y a une ségrégation, il y a un racisme et le racisme nouveau, le plus grave à notre époque, c'est le racisme jeune, vieux. Merci d'être venu André Stajger, ce matin, et vous avez encore pas fini le cigare, je précise, moi, je savais pas combien ça m'était de temps pour fumer un cigare, plus qu'une heure, en tout cas, par contre. Oui, plus qu'une heure, oui. Et c'est un cigare cubain. Ça va, c'est très bien. D'ailleurs, je ne le fume pas pour fumer le cigare, mais pour soutenir l'économie cubaine. Bon, eh ben c'est parfait, on le transmettra. Marie-Claude Jacquier, votre conclusion peut-être sur ce thème du danger. Eh bien moi, j'ai un ami très cher, que je ne citerai pas, mais qui disait l'autre jour, s'il n'y a pas de culture, c'est la barbarie. C'est la culture contre la barbarie. Et ça, moi, j'y crois très profondément. Je pense qu'on a quelques exemples actuellement dans le monde et là, je reviens à une signification plus large de la culture. On a parlé beaucoup d'art, à quoi nous sommes occupés dans notre travail, aussi bien restégeir que moi-même, que nous avons mis du réseau dans les activités artistiques qu'ils pratiquent. Mais je crois que là, on peut revenir à une définition plus large de la culture, c'est-à-dire, une meilleure manière de comprendre le monde, de le comprendre ensemble. Et là, c'est vrai que les exemples fourmis actuellement, sans culture, c'est la barbarie. Merci d'être venu, je vous rappelle que nous sommes... Vous entendez les oiseaux, c'est assez délicieux, j'ai mon cascradion, on entend les oiseaux, peut-être qu'on les a j'ai l'impression que c'est le plus grand de la culture. Mais je pense que c'est une grande culture, il y a des choses qui sont plus compliquées, et qui sont plus compliquées, et qui sont plus compliquées. Et bien, c'est un peu un peu plus agréable, et c'est un peu plus grand. Et bien, ce n'est pas un peu plus grand, mais on entend les oiseaux, peut-être qu'on les entend un peu moins, sur la place, mais on les entend, des oiseaux, donc ça veut bien prouver que nous sommes en direct. Ce n'est pas vraiment chaud, ce n'est pas encore l'été, mais ça ne serait tardé dès lundi, c'est promis. Ce matin, nous sommes au direct de la place Arlot, nous y restons quelques secondes encore avec Bernard Métro pour parler de la fête et de son programme en conclusion de cette émission. En vous rappelant, ensuite, nous allons partir à toute vitesse dans la plus pure des traditions d'acidule, et qu'il nous reste une demi-heure pour être organisé tout le monde en même temps, ma foi, c'est comme ça. Et qu'ensuite, à 18h30, nous serons l'une à part. Bernard Métro, vous nous donnez le programme en conclusion. Alors, le programme aujourd'hui, donc le débat qui vient de se dérouler, je vous remercie Jean-Marc. Tu m'en prie ? Tout à l'heure, dans quelques astes, nous entendrons Jean-Marc et Charlie, deux accordionnistes. Dans l'après-midi, il y a 15h et 16h, deux fois, un spectacle pour enfants, c'est des contes de grime avec le groupe présenté par la troupe, qui auront lieu au chaud. C'est un spectacle pour tout public, enfin, et adultes, qui auront lieu à l'intérieur du Musée hierlot. Donc, il n'y a pas de soucis à se faire. À 18h, nous aurons Capely, jongleur magicien, accompagné par François Hala. À 20h30, le bal exotique avec l'orchestre gira seul et puis, jusqu'à tard dans la soirée, donc l'ambiance sera chaude, même si c'est couvert, il fera chaud. Tout au long de la journée, il y a des possibilités de se restaurer, il y a des travers de port préparé par Henri Dominet, du Café de la Tour, il y a tout sort d'autres possibilités de manger. Il y a des stands, il y a une tombola, il y a un stand tenu par nos amis du Kurdistan, il y a un stand qui présente la Vauvrière, puisque le parti a 50 ans cette année, et puis il y a un marché au puce, c'est essentiellement des livres, et toute la journée, il est possible de se restaurer, de boire des verres, la place Arlo est en partie couverte, donc même si il y a une petite averse, il est possible de rester à l'abri. Et puis voilà, on espère le succès. Merci Jean-Marc, on l'espère pour vous aussi. On rappelle qu'il y a une manif également cet après-midi, les maisons à sel, et ceux qui habitent à 14h à la place Saint-François. On vous en reparlera. Vous voulez rajouter quelque chose ? Ah oui, la République ce soir, il y a un République aussi, à quelle heure ? La République, c'est un groupe découvert, c'est ça ? Oui, il y a 3 groupes découvert, donc c'est la surprise. Et c'est Abel Vaux, centre de loisir, dans l'île d'eau du centre de loisir. Vous n'avez pas un spectacle annoncé, Michael Jekyll, pendant qu'on y est, non ? J'aurais vous auriez. Merci beaucoup, au Béjar, aujourd'hui, non, c'est ça, au métropole, dans la superbe salle du métropole, qui on l'espère, tout le monde l'espère, du reste, restaurant, une salle, pour Béjar et pour les autres. Les maisons à sel, et ceux qui habitent, donc le manif cet après-midi, la fête du POP, puis dans un tout petit moment, on se retrouve à la fête sous-gare , du côté de la passerelle, en direct sur Assydu, la midi et demi. On vous rappelant le programme de cet après-midi, vous avez rendez-vous avec nos amis portugais à 13h30, j'ai l'air à 14h30, j'pourrais musiques 14h30, 16h30, rien à dire, la nouvelle émission des 128, c'est un peu bizarre, mais on va faire ça comme ça, jusqu'à 17h30. A partir de 17h30, vous avez rendez-vous avec Carton Pat, les fans ridés, ce sont certains de vos élèves, je crois, enfin, la plupart, ont suivi des cours d'André Stiger, un certain moment, puisqu'ils sont comédiens, il y a Guillaume Fontana, il y a Julien Baselert, enfin, tous ces gens-là, et Manon Chy, qui est un véguidétis, et qui, que vous retrouverez donc, à partir de 17h30 jusqu'à 18h30, et de 18h30, à 20h00, on est au côté du bus Luna, pour le dernier débat, vous y êtes les bienvenus, on va parler d'école, ça risque de bouger, voire de même de masser, pour utiliser un terme consacré, à 20h00, le Bolle d'Or, jusqu'à 8h00 demain matin, avec Radio Lac, Radio Chablet, A Celule, voilà le programme, à tout à l'heure, midi et demi, bon appétit à toutes, merci à Manon Chy, que d'être resté en régie, à Julien Ribonne, bon après-midi. Voilà mesdames, messieurs, c'est la fin de cet andepie du bon sens, la vérité décolle mieux par vent contraire, rapidement le même entour de votre week-end, n'oubliez pas qu'il s'agit d'un week-end de votations fédérales, et que vous pouvez aller voter aujourd'hui jusqu'à 17h30, à l'annexe de l'Hôtel de Ville, au bâtiment administratif, dans le centre de la ville, et au centre de l'Hôpital, c'est le centre de l'Hôpital, c'est le centre de l'Hôpital, c'est le centre de l'Hôpital, c'est le centre de l'Hôpital, n'oubliez pas qu'il s'agit d'un week-end de votations fédérales, et que vous pouvez aller voter aujourd'hui jusqu'à 17h30, à l'annexe de l'Hôtel de Ville, au bâtiment administratif de Chauderon, au bureau de la gare CFF, et au bureau urbain, entre 16h à 18h30, bureau forain, de 18h à 19h, demain matin, au bureau de la gare CFF, de 8h à midi, au bureau urbain, de 10h à midi, et au bureau forain, de 11h à midi. Les Tungos folies de L'Ausanne, Festival international de Tungos Argentin, se poursuit ce week-end, avec ce soir le grand rendez-vous concert réballe à la salle des Fêtes du Casino de Montménon, dès 20h30, avec le duo Olivier Manouri et Enrique Pasqua, l'Obonne de Néo et au Piano. Spectacle de danse des Tungos, Valse Argentine et Milangas, par des danseurs argentins et professionnels bien sûr. La fête a pu se poursuit aujourd'hui, avec cet après-midi, le grand prix de caisse à savon, qui se déroule en 2 manches, à 14h et à 15h. En soirée, l'animation sera assurée par Inside Marilyn et Doulin Harris, et The New Mix, à la Maison Puérane, Xana à la place du musée, et Roland Folio à la rue de la gare, les deux soirs. Donc ce soir, la fête se poursuivra, bien sûr jusqu'à 2h du matin. Kermas Catélique, du côté de Renon, elle aura lieu de la fête du spectacle. Cet après-midi, de 17h à 24h, et demain dimanche, de 11h à 18h. Animation ce soir, des 20h, avec l'orchestre Petz et Band, et dimanche, des 11h30, par le groupe d'enfants, les oiseaux du consortage, et l'orchestre sans soucis, dont ses spagnols et portugaises, Stam, Buvette et Jeux. 2 500 athlètes, pour une fête sportive, appris, aujourd'hui, pour une fête sportive, appris, pour une fête sportive, appris, pour une fête sportive, appris, pour une fête sportive, appris, aujourd'hui, et demain dimanche, signalons cet après-midi, au stade de Coubertin, des trésors, les concours individuels d'athlétisme. Parallèlement, se dérouleront appris des tests de gymnastique sportive dans la salle de fondadelle, et des concours jeunes gymnastes à la salle du chasseur. Cette après-midi, à morges à la piscine communale, un meeting de la Côte, organisé par le morge Natation. Une fête à l'Ola de l'EPFL, avenue de cours 33, c'est ce soir, ça commence par un con, une conférence débat, à 19h30, l'enfant naît, et après, nécessité d'une véritable assurance maternité, avec Béatrice Desplans, secrétaire générale de l'Union syndicale Suisse, et Anne Schneig, médecin gynécologue d'Aigle. Le débat sera animé par Nicole Métral, journaliste. A 20h32, concert, celui d'Hivette Terrola et de José Barence Diaz. Et à 22h30, une disco avec D.G. Beach et M.C. Settmeuf. Boisson et spécialité culinaire, bien sûr. L'entrée écoute 15 francs, prix réduit 10 francs, et c'est organisé par le comité en gestation, le collectif femme en grève, et le comité du 14 juin. Tout cela donc, à l'Ola de l'EPFL, avenue de cours 33. Porte ouverte du côté de l'école Steiner, accrissier, boit genoux, c'est aujourd'hui, ça a commencé tout à l'heure, à 11h00, mais ça se poursuit jusqu'à 17h cet après-midi. The night trains live at the Dolce Vita. C'est demain soir, dès 21h00, avec en after show D.G. Juice, il s'agit d'acide jazz. Manifestations cet après-midi, les maisons à celles et ceux qui habitent, à 14h00, à Saint-François. Ce soir, du côté du Rock'n'Cher de Veuveuil, à 21h30, Contraste Famili, et Florence Chita Kumbi, la jeune chateloise d'origine anglaise, qui fait un tabac en ce moment. Donc ce soir, au Rock'n'Cher de Veuveuil, l'entrée coûte 20 francs. Et dès aujourd'hui, et jusqu'au 13 juin, à Renon, à la place du marché, le festival du théâtre en Herbe. Et puis, j'ai terminé par vous annoncer le 21ème prix de chai cycliste. C'est demain, départ de chai à la Valonette à 8h15, passage à chai à 9h45, à 10h30, et l'arrivée se fera à la Valonette également, à 11h15. Restez branchés sur les 102.8. Dans quelques instants, nous retrouvons Jean-Marc Richard, en direct de la fête sous-gare , c'est-à-dire aux avant-tours de 12h30 jusqu'à 13h30. Puis, ce sera la place à Antaine, Portugaise, suivi de sport, musique et télévision des 14h30.