 Madame Monsieur, ma vie retient la nuit, c'était la chanson de Johnny Aliden. Nous allons quitter la première de la radio suisse romande car dès maintenant sur Asidule, c'est l'événement, c'est une première historique puisque la radio de la région lausannoise va diffuser intégralement les débats du grand conseil de cette session extraordinaire dont on vous a présenté il y a de cela quelques instants, les tenant les aboutissants, un ordre du jour tenu, modeste, mais d'imposante enjeux donc à l'ordre du jour de ce qui constitue la première session, la première séance du législatif cantonal en direct sur les ondes d'une radio locale avec nous Pierre-André Dupertuie, journal de Genève et Gazette de lausanne qui déplie à l'instant son petit papier sur lequel il découvre un ordre de jour avec comme point 1 développement de l'initiative législative de Jean-Jacques Schwab, tendant à la modification de l'article 24 de la loi du 3 mars sur l'assurance maladie dans le canton de Vaud et 2 en fonction de la décision du grand conseil sur le point 1 renvoie au grand conseil d'État ou à l'examen d'une commission suite des travaux, applications éventuelles de l'article 86 LGC urgence. Tout cela on vous expliquera tout au long de cet après-midi qui s'annonce passionné et passionnante. Rappelons donc les enjeux, le conseil d'État a décidé à la fin de l'année dernière de budgétiser ou de budgéter une suppression de deux déclinces de revenus qui bénéficiaient des subsides à l'assurance maladie. Conseil d'État a décidé mais le grand conseil comme en 1992 dans sa session d'hiver des bûnes en 1993 n'a pas décidé de suivre par 81 contre 68 son exécutif et l'a donc renvoyé l'exécutif à son dossier et à ses travaux. L'exécutif cantonal ne l'a pas entendu de cette oreille, il a maintenu sa décision malgré le désir affiché par le grand conseil puisque quand on discute d'un budget ou de petits sous de cette manière là on ne peut afficher qu'un désir. Du coup, première réaction grève de la fin pour les popis, deuxième réaction les socialistes et entre autres Jean-Jacques Chevin, l'un des candidats à l'exécutif cantonal de ce parti décide de demander la convocation soutenue par 30 membres du législatif d'une session extraordinaire. C'est la deuxième fois je crois en 10 ans, il y a eu de cela 10 années, une session extraordinaire en pleine crise aussi, à fermetiser, à faire... à Iverdon d'HPI, enfin à l'époque, ça s'appelait différemment du reste, du reste ça s'appelait je crois Olivetti encore puisque c'était Olivetti qui avait repris HPI. Donc, une session extraordinaire dont le déroulement tous les scénarios sont encore possible, je crois qu'on peut le dire Pierre-André Dupertuie, on ne sait pas exactement comment les choses vont se dérouler ce que l'on attend évidemment, c'est le coup d'envoi du président de ce grand conseil qui aura fort à faire ce soir, au cet après-midi, puisqu'il doit maîtriser tous les enjeux et surtout tous les tenants les aboutissants. Il semble qu'on se dirige du côté du législatif cantonal d'abord vers l'intervention de Jean-Jacques Chevin qui va développer son initiative. Ce qu'il demande, c'est qu'on inscrive dans la loi les revenus déterminants bien sûr, mais aussi ce que l'on peut enlever ou de pas enlever par rapport à ses assurances maladies. Une proposition qui ne fait pas l'unanimité, c'est le moins que l'on puisse dire du côté des bancs de la droite et c'est peut-être là que le bas va blesser. On s'installe Pierre-André Dupertuie dans les missiles cantonales en ce moment même. Les députés tentent de trouver un siège ou une place sur les bancs peu confortables du législatif et je pense qu'on affichera complet à quelques exceptions près, dont en particulier à noter l'absence de Jacques Martin radical, les deux socialistes sont là, mais ce ne sont pas les socialistes qui défendront le dossier puisqu'ils se sont désolidarisés, où ils ont tenu à marquer leurs différences par rapport à cette détermination de l'exécutif cantonal. Ils sont minoritaires et c'est Claude Rueil libéral qui va défendre ressemblablement ce dit dossier. Pierre-André Dupertuie, quels sont les scénarios en gros possible ? On peut tous les imaginer mais le principal d'entre eux, à votre avis, comment les choses ont-elles se passées ? Bonsoir, bonjour. Bonjour. C'est évidemment difficile de faire des projections d'après les bruits de couleur qu'on a entendus jusqu'à présent. On s'achemine vers une entrée en matière acceptée par les partis de l'entente, c'est-à-dire le principe de la discussion générale. On sait que les libéraux soutiennent les mesures qui sont proposées par le Conseil d'Etat, mais ne sont guère satisfait de la façon dont le Conseil d'Etat a pris ses décisions. Par ailleurs, les radicaux avaient soutenu la gauche pour la réintroduction des plafonds de l'endroit à l'octroi des subsides. Donc il est probable qu'on va assister à l'acceptation de l'entrée en matière, donc la discussion générale aura lieu. Reste à savoir après quelle va être l'attitude du grand Conseil, s'agissant de la prise en considération ou non de la motion et de l'inscription de ces plafonds dans la loi, ce qui n'est pas le cas actuellement. Pierre-André Dupertuie, journal de Geneviève Gazette de Le Zin, Claude Rueuil vient de regarder sa montre. C'est lui qui va devoir défendre ce dossier, un Claude Rueuil qui paraît détendu comme l'ensemble ou presque du Conseil d'Etat, même si on n'affiche pas mine réjouie du côté de l'exécutif cantonal. Président du grand Conseil, qui aura fort à faire, on peut dire que lui, il a déjà dû imaginer tous les scénarios possibles et s'enseigner sur les intentions des groupes, je crois. Oui, j'imagine parce que, avec notamment la présence du public en nombre dans la tribune, il n'y a plus non plus seulement les impendaires à ablier à un débat parlementaire normal, mais il y a la pression du public et on sait que beaucoup de parlementaires n'aiment pas beaucoup travailler de cette façon-là. Voilà donc Raymond Bourgeois qui est le président de ce grand Conseil Vaudois qui va mettre un terme aux discussions tout à la fois de couloir auxquelles nous faisions référence, il y a de cela quelques instants, discussion de tribune, la tribune est pleine évidemment, il y a celle et ceux qui manifestaient tout à l'heure devant l'entrée du grand Conseil parce qu'ils ne sont pas d'accord avec les déterminations de l'exécutif, il n'y a pas eu d'agressivité, il n'y a eu qu'échange entre les manifestants et les députés. Et Raymond Bourgeois est debout, on le raconte en direct sur un sidule, c'est une première historique, jamais un Parlement législatif cotonal n'avait été diffusé intégralement sur des ondes, le radio ou de télévision.