 de la Chambre consultative des étrangers. Passons à un autre parlement. Reste à monter lui aussi. Il s'agit du grand conseil vos doigts qui ont amès sa deuxième semaine de la fession de mai. Et comme c'était prévu, le grand conseil n'a pas épuisé les 23 points à l'ordre du jour. Et le chef du département de la fruction publique est des culpes, à pur et à moins de 30% de la population. Et le chef du département de la fruction publique est des culpes, à pur et à moins de 30% de la population. Et le chef du département de la fruction publique est des culpes, à pur et à moins de 30% de la population. La f最近 έχει défendit ses Prix suffered de la situation etie. S'il vous plaît, j'ai81 ce ver Roach ou worst signere le 1er fois que l'on verra si et un écologiste même si c'est sur strapantin de juge supplément nul doute que bientôt il y aura un juge à plein temps écologiste au tribunal cotonal qui ne ferait que justice par rapport à la représentation de la rédaction de la police. Le juge a dit que le juge a dit que le juge a dit que le juge a dit que le juge a dit que le juge a dit que le juge a dit que når une elderly rejoice en només attirée donc la rédiction climatielle de la paix des personnes vont siéger dans cet office vos doigts de courciement qui seront-ils et à quel taux y aura-t-il des courciements certains auraient souhait recite particulièrement à droite que l'on ne dépasse pas 50% des courciements par l'état d'autres se sont étonnées qu'on propose que sa dicaliste siège dans cet office vos doigts de courciement en définitive le grand conseil a décidé de faire confiance au conseil d'état pour le choix des personnes qui figurent dans cet office et que en souhaitant qu'il n'y ait pas vraiment des gens qui soient seulement entre eux et que l'on puisse qu'il n'y ait non pas non plus trop de personnes qui décident deux libéraux se sont manifestés contre il y a une abstention libérale notre matière a été acceptée et l'office lui-même a été le principe de cet office a également été accepté. Motion Vaudraux radicale c'était une réponse du conseil d'état à cette motion qui demandait de lutter contre le chômage par la revalorisation des métiers du tourisme. Pas très content René Vaudraux qui s'abstiendra au vote sur ce rapport du conseil d'état car effectivement le conseil d'état n'entrape pas en matière. Jacques Martin déclare nous avons bien essayé de mettre des cours de perfectionnement en route mais ils ont dû être supprimés car personne n'y est à excrits. Ce n'est pas à l'état de susciter des vocations. Comme Monsieur Vaudraux ajoutait le conseil d'état je suis navré de la situation nous sommes prêts à intervenir quand le besoin s'en fera sortir mais il n'y a rien actuellement. A gauche il y a eu quelques refus et quelques abstentions mais le rapport a passé de façon majoritaire. Autre rapport concernant l'économie c'était un rapport sur la motion Daniel Brelat concernant les mesures visant à stimuler l'économie vaudoise ainsi qu'à diminuer nombre des chômeurs et à leur éviter de tomber à l'assistance sociale. Daniel Brelat proposait qu'on introduise des mesures visant à encourager le départ prématuré à la retraite de collaborateur de l'état. Il proposait l'extension de la notion de crédit d'investissement et de l'emploi 6 mois à une downhill pour des jeunes ayant terminé une formation pour des chômeurs ayant terminé un recyclage et enfin affectation salarié dans toute la mesure du possible et avec l'accord des personnes concernées. Des chômeurs en fin de trois à des tâches sociales ou environnementales, mal ou pas réalisé tels que l'aide ou le soin aux personnes âgées, l'aide aux besoins de garde des enfants, l'entretien de réserve naturelle et les gens qui ont été en train de leur permettre de reconstituer leur droit. C'est cette dernière partie qui a fait beaucoup d'excuses dans de grands conseils. Certains s'y sont opposés d'une manière assez ferme. D'autres se sont repontis de n'avoir pas soutenu mieux cette motion en ce cas du libéral Rocha qui fait remarquer il vient de la vallée de Jou, il doit savoir de quoi il parle, il doit savoir de quoi il parle. Il faut savoir que certains employeurs soupeillent leurs employés. Il propose et il propose de prendre en considération ce rapport et de répondre mieux à la motion brêlée qui était intéressante. Il regrette de n'avoir pas envoyé complètement au conseil d'Etat au moment où il s'en prie en considération. Mais du côté libéral, on a fait une dernière partie de la motion brêlée et du rapport qui s'y attache. Par exemple, le libéral Beck qui dénonce que l'on propose qu'on donne une occasion au Chômeur de reconstituer des droits plats à l'assurance Chômeur. Le verre est dans le fruit, dit-il. Nous ne pouvons pas financer le conseiller d'Etat. Martin remarque qu'il y a bien sûr clivage gauche-droite comme d'habitude, mais qu'il faut quand même remarquer que le Chômage a baissé de 620 personnes dans le canton et qu'il ne faut pas se bloquer sur ces propositions qui ont été faites et auquel le conseil d'Etat répond peut-être de manière encore incomplète. Il faut permettre aux gens qui veulent travailler de réintégrer le système. En définitive, le rapport est accepté avec le refus du POP et beaucoup d'abstention du côté du Parti socialiste. Il s'agit, c'est ensuite d'observer ou de prendre en compte le rapport à la motion Marianne Huguin visant à organiser des stages 1er emploi pour des jeunes professionnellement formés. Marianne Huguin s'indigne d'abord d'avoir pu prendre contact avec des hauts fonctionnaires empêchés qu'elle a été par le chef de service. Elle déclare que si le chef de service ne voulait pas que des choses soient dites, il pouvait rappeler aux fonctionnaires le secret de fonction et non pas à la députée. Elle reproche aussi un constat d'intuissance et un constat d'auto-satisfaction du conseil d'Etat. En juin, sur deux terrains de football, dit-il, et on est séparés au lieu d'un conseil d'être en place. La position n'est pas que les approchés fassent du skate dans les couloirs de l'administration, mais elle est bien que l'on puisse leur donner une chance d'avoir, après leur formation, un premier emploi. En définitive, le rapport du conseil d'Etat est accepté. Alors, on passe à des sujets totalement différents. Il s'agit de la régulation des auduléments. Le Côte-Hordevot va payer 4 millions ennemis, mais il y a aussi le Côte-Horde-Ontario, le Côte-Horde-Njonev, et la Confédération-En-Frontemaine, chacun pour 25 % L'aboratoire n'est pas linge. Il s'agit des laboratoires qu'aux tenons, d'une part et du laboratoire de l'Israël, d'autre part. Le Côte-Horde-Etat demandait près de 8 millions pour refaire une certaine isolation et puis utiliser une ferme qui est abattiment classée et que la commune des palinges souhaite conserver sur son territoire une ferme qui s'appelle La Source transformer cette ferme en restaurant d'entreprise pour faire laboratoire. Alors là, on assiste véritablement à une grande bagarre, particulièrement en venant du groupe Libéral Pierre Rocha refusant de prix en matière, le projet n'est pas amure, dit-il, mais c'est un projet qui s'est investi sur des fenêtres, sur des cafétérias, c'est la folie des grandeurs, les interventions sont beaucoup trop lourdes. C'est Radical Schmid qui a des palages, dit-il, aussi qui, lui, pense que plutôt que de refaire l'isolation des fenêtres, on ferait mieux de passer des puls bien chauds et que cela coûterait bien meilleur marché. La discussion est assez longue. La présidente de la Commission n'intervient pas dans cette discussion où on assiste à des quotités d'amendement qui vous souhaitent que ces 8 millions soient très nettement diminuées en définitive, le projet passe toutefois la route. Puis on parle de projets qui concernent des routes. Les députés acceptent 7 300 000 francs pour 3 routes. Une qui concerne la suppression du passage à niveau de vernis sur la commune de Montreux. Une autre pour la correction de la route cottonale sur la commune d'Ormond-dessus. Celle-ci, elle crée un débat. Il s'agit de la route du Pillon. Certains estiment que cette route n'est pas d'un intérêt social. C'est Michel Renaud, socialiste qui vient proposer que l'on refuse ce projet. Définitif, il est accepté. De même qu'un crédit pour la correction de la route cottonale émoula la recette sur le territoire de la commune de Château-de-Lé, il y a un débat en premier débat. Peut-être qu'on y reviendra tout à l'heure en deuxième débat. Puisque l'on sait que ce type de projet est accepté par deux votes au Grand Conseil. Les députés ont encore eu le temps de discuter d'une interpellation lucretienne-rossier libérale sur la mise en application des principes contenus dans le plan cottonal au sujet du renforcement des centres locaux et régionaux. En fait, l'équeuse d'historique Walter s'interrogeait aussi sur le même problème. Il s'agit de la disparition en fait de centres qui dépendent de l'État dans des régions sans que les personnes qui habitent ces régions soient consultées et on se demande même si le Conseil d'État est lui-même souvent consulté sur un certain nombre de ces postes qui disparaissent. On est de citer par exemple la disparition au niveau des CFF de dépôts par exemple ou bien des régions fédérales qui sont à pied joints sur des consultations qui devraient être faites. Enfin, c'était une question sur les moyens de la politique de décentralisation du Conseil d'État. Les deux ordres du jour que c'était présenté par les députés ont été acceptés très largement par le Grand Conseil, dans le cas à la suite d'interpellations. Ces ordres du jour demandaient d'une part que les députés soient mieux informés sur ce type de décision et d'autre part que la politique du Conseil d'État se a plus clair à cet égard. Alors le Conseil des tâches moutes déclare qu'un groupe de travail c'est mieux au travail précisément pour réfléchir sur ces problèmes et il conclut en disant vous avez peut-être devant vous un verre à moitié vide, mais n'oubliez pas de voir qu'il est aussi à moitié pas à plein et reconnaissez qu'il y a une cote d'édo qui a été mise. Les députés reprendront leur travail demain vers 10 heures à la suite du groupe que ce soit les groupes européens ou les groupes agricoles qui siège des 8 heures. Voilà, c'est ainsi que se termine ce qui compte rendu des débats assez longs qui ont eu lieu aujourd'hui au Grand Conseil Vaudra. Merci Christiane Jaquet, on vous retrouve donc demain c'est ça ? D'un an matin dans le journal, bien sûr pour un qui résumait de ce que je vais raconter là et puis demain soir dans le journal, bien sûr. Très bien, merci beaucoup. C'est la fin de ce journal, il vous a été présenté par Jean-Marc Richard, Catherine Mulair et Christiane Jaquet Vous retrouvez avec Manon Chique à la technique. Barbara Chique à la technique, excusez-moi. Barbara Chique, pardon, oui c'est... À 19h30, vous retrouvez Frequence Banane en direct des Hautes écoles lesanoises. ...