 Bonsoir à toutes et à tous, merci d'être avec nous pour ce panorama magazine, Stéphanie Bonsoir. Bonsoir mon petit leleau. Dans quelques instants, Christian Kormambov nous rejoindra, nous allons parler en compagnie de Pierre Marmillo et Nadej Krozar de la toute nouvelle équipe de Water Polo Féminine crée ce soir même aux leusanatations piscines de Montrepot. La température ambiante ce n'est pas tellement propice à parler de neige, de ski, de surf ou quelque autre activité de Stéphanie pendant les vacances. Nous allons donc parler plutôt d'eau, des histoires d'eau et plus particulièrement des histoires de Water Polo. Nous allons partir du côté de la piscine de Montrepot où se déroulera ce soir le premier entrainement de la première équipe romande de Water Polo Féminine. Vous auriez aimé chère Stéphanie faire partie de cette équipe de Water Polo Féminine ? Bon d'abord c'est maître et ensuite bon ben le vousamon chère. Maître Stéphanie ? Je ne savais pas que le vousamon était de rigueur alors bon t'étais très cher. Non je ne voudrais pas du tout être là-bas. Pas du tout. Non et pourquoi franchement c'est vrai que c'est un sport quand même assez masculin finalement. Plutôt barbare je trouve. Barbare. En tout cas quand on entend ce qui se passe sous l'eau moi je n'ai pas envie d'aller voir. Je n'ai franchement ni de tester. Et puis non en plus c'est très fatiguant. Oui. C'est quand même un réseau supplémentaire pour ne pas y aller. Et puis ensuite la technique de jeu je ne comprends déjà pas tellement donc finalement ça ne m'intéresse pas vraiment. Bon le Water Polo on va planter le décor si je veux dire en 5-7. Vous imaginez une piscine, un but de chaque côté de cette piscine. Il y a deux équipes qui s'affrontent dans l'eau. Un ballon et il s'agit de nager pour chacune des équipes attraper le ballon et aller bien sûr marquer avec les mains. Non là tu es vraiment têchou. Mais j'avais compris. Je t'explique mais je suis aussi aux auditrices et aux auditeurs quand même. Je suis sûr qu'ils s'en fassent pas pour pas. Oui oui. Il confond le polo. Oui justement mais ils sont tous maniers donc on est évité. On est évité absolument. Alors non. En dehors de ça j'ai de la peine à comprendre moi c'est quand on est devant le but il faut faire certaines passes et tout le monde ne peut pas faire de go. Là on entre dans des détails de règlement je sais pas exactement comment ça se passe. Ah bah voilà tu connais pas non plus. Le but c'est de mettre le ballon au fond du filet. C'est le final ce qui compte. Tout à fait. Il faut savoir quand même le water polo c'est peut-être un sport en Suisse vraiment dans tout cas exclusivement féminin. Désormais il y a donc une équipe féminine du côté du lezan de natation. D'ailleurs si il t'attend là ou pour faire ta fête mon faux. Donc nous allons parler de cette équipe avec l'une des fondatrices de l'adide équipe il s'agit de Nadej Kroza qui nous parle maintenant de ce hobby car c'est un hobby il m'a fois fort mouvementé. Parce que quand on le saura Stéphanie ne pratiquera pas le water polo féminin. Quel dommage. Allez Nadej Kroza. Nadej Kroza bonsoir merci d'être avec nous vous allez donc ce soir vendredi organiser le premier entraînement de l'équipe féminine de water polo. C'est pas moi qui organise mais... C'est pas vous. Voilà alors d'où vous est venue cette idée et pourquoi avoir créé en fait une équipe féminine de water polo. C'est quelque chose d'assez unique en tout cas au lezan natation on l'avait jamais vu. Au lezan natation on disait qu'il y a quelques-unes en Suisse surtout en Suisse allemande mais en Suisse romande ça n'existait pas encore et puis j'ai été nageuse un certain temps et puis j'en ai eu marre de faire des longueurs, des longueurs, des longueurs et puis ce sport me plaisait surtout pour le regarder et puis je me suis dit pourquoi pas essayer de faire une fois d'essayer de toucher un petit peu le ballon et puis ainsi de suite on arrivait là quoi. D'accord. Donc finalement à force de nager on en vient en avoir un peu assez de faire des longueurs. Est-ce que c'est une réaction que vous avez remarqué chez beaucoup de nageuses du lezan natation ? Est-ce que cette équipe féminine en fait de water polo est composée exclusivement de nageuses du lezan natation ? Pour le moment oui mais on espère qu'il y aura des nageuses d'autres clubs qui voudront venir avec nous mais autrement j'ai pas tellement constaté que les autres n'avaient marre de faire des longueurs c'est plutôt personnel mais elles ont eu aussi envie de changer et puis c'est un peu pour ça qu'elles sont venus je pense. Le water polo c'est un sport quand même assez violent vous n'avez pas peur que pour les filles ça soit trop violent ? Eh ben on se défendra ! De quelle manière ? De quelle manière ? Ah mais ça on verra on approvira ça le moment. Parce que vous allez jouer face à des garçons ? Non on espère pouvoir jouer uniquement contre des filles mais je pense qu'il y aura quand même quelques matchs d'autrerennement qui se feront contre des garçons mais en tout cas les matchs de championnats si on en arrive là et on espère ce sera plutôt contre des équipes féminines et donc il faudra se déplacer au suisse à le monde elles viendront nous rendre visite au suisse à le monde. Vous avez déjà eu l'occasion de la desh crozade croisé le regard d'autres personnes du lezan natation que ce soit des plongeuses ou des plongeurs water poloïste masculin des nageuses des nageurs ou alors même pourquoi pas des nageuses synchro. Quel regard est-ce qu'ils portent sur vous quand vous leur parlez de l'équipe de water polo féminine ? Eh ben à vrai dire je crois qu'il y a pas beaucoup de monde qui est au courant encore au lezan natation et puis donc je peux pas tellement répondre à votre question mais autrement je pense que c'est une bonne chose je crois qu'ils le voient d'un bon aici. Ils le verront d'abonnés. Et quand vous avez posé justement des questions à certaines personnes parce que vous avez recruté au sein du lezan natation pratiquement exclusivement. Ben au premier abord c'était quand même quelques rires, quelques points d'interrogation mais en expliquant un petit peu plus longuement la chose elles se sont dit ben pourquoi pas essayons. Alors vous allez essayer donc ce soir un petit peu d'impréhension quand même ? Non je me rajouis surtout ça va changer et puis on va voir autre chose. Quelle est la personne qui va vous entraîner au lezan natation ? Mais c'est ce cher Pierre Mamio. Ah Pierre Mamio tiens dans le cas oui. Comment ça va se passer avec lui ? Est-ce qu'il y a un bon contact qui s'est installé entre les water poloïstes féminines et lui est-ce qu'il faut nécessairement un bon contact avec son entraîneur pour avoir la volonté de se dépenser ? Ben je pense quand même et puis le connaissant je crois qu'il aura un bon contact avec ces jeunes filles. Ouais certainement absolument. Quand on le connaît Pierre Mamio en tout cas. Il y aura aucun problème très bien. Alors quel est le but premier en fait de cette activité de water polo féminin ? C'est de se faire plaisir disons le franchement de perdre des kilos c'est de vouloir se confronter des garçons c'est quoi en fait ? Tout d'abord c'est de se faire plaisir je pense et puis perdre des kilos je pense pas parce qu'on en a pas besoin et puis non de se faire plaisir au premier je pense. Et puis si vraiment ça marche faire un peu plus de avoir un esprit de compétition et puis tout en se faisant plaisir. Est-ce qu'il est nécessaire d'avoir une base d'abord de nageuse ? Au tout cas une bonne base sportive avant de se lancer dans ce sport ? Moi je pense quand même qu'il faut savoir nager correctement parce que c'est quand même un sport qui demande beaucoup d'efforts et d'endurance et de résistance en plus et puis je pense qu'il faut commettre pas bonne nageuse mais savoir nager et savoir se débrouiller dans l'eau. Il faut aussi avoir un sens un peu tactique parce que c'est un sport où tout va très vite on voit le ballon il faut aller dessus il faut aller rapidement il faut saisir du ballon faire des manipulations il faut être à droite aussi je pense à droite plus exactement. À droite ? Oui il faut surtout avoir une bonne comme on dirait bon toucher du ballon et puis je pense que si on sait bien débrouiller on ballon sale je pense qu'il n'y a pas trop de problèmes dans l'eau. C'est une fidèle aux annotations un bon toucher de ballon c'est une bonne chose ça nous va sûr. Il y a des cours théoriques de lancer enfin j'entends qu'il faut avoir une certaine agilité est-ce que ça se pratique aux annotations ça ? Mais ça il faut le demander à Pierre Marmio qui va se faire un plaisir de vous l'expliquer plus tard je pense. Très bien on va interie au Vépierre tout à l'heure effectivement histoire de savoir un peu ce que l'entraîneur va futur parce qu'il n'allait pas encore futur entraîneur du water polo féminin aux annotations va préparer comme petit programme. Bon alors parlons maintenant peut-être des dirigeants du les annotations vous avez un contact avec eux je pense pour préparer cette équipe ? Personnellement moi même pas du tout mais j'ai entendu dire qu'ils étaient au courant et puis qu'ils trouvaient ça très bien ça faisait une cinquième discipline dans le club et puis je crois qu'ils sont tout contents. Ça sera vraiment le seul club de Suisse-Romond d'avoir autant de disciplines différentes au sein du club. On suit sans général. Oui on suit sans général même. Bien alors maintenant vous êtes donc une équipe composée d'or appelez-nous de combien de filles à peu près ? Une dizaine pour le moment. Mais on l'espère ça va s'agrandir. Est-ce que vous êtes prêt donc à accueillir d'autres nageuses ou éventuellement d'autres sportives on pourrait imaginer qu'il y ait des footballeurs peut-être ou alors cet homme d'autres sportives qui viennent aux lasannotations pour s'exercer au water polo ? C'est très bien comme ça on a une variété et puis on pourrait essayer de composer quelque chose d'encore mieux que d'un nageuse. On a eu d'autres avis surtout pour un autre aînement autre que dans l'eau ou comme ça. On dit que les filles sont plus dures entre elles que les garçons. Ça va pas créer des tensions d'une équipe de water polo féminine ? On espère que non, on va faire tout pour que ça aille le mieux possible. Oui, l'entraîneur va certainement veiller. Ça va être bien. Il rapprochera les gens. Ça c'est certain, sans aucun problème. Très bien. Bien, bien adèche. Je vous remercie d'être venus. Je vous souhaite bonne chance pour mon match. Vous premier match ? Le premier match ? Il est déjà programmé ou pas ? Pas encore je pense pas. Oui mais ce serait un match d'entraînement. Le premier ça va être dans à peu près 5 semaines comme ça pour un petit peu tester. Contre qui ? Quelle équipe ? Il ne sait pas encore. Ça sera Bern peut-être ? Ça sera Bern probablement. On l'a soufflé. Très bien. Bonne chance et bonne soirée et bonne entraînement surtout. On peut appeler le lezanatation au 36-36-70 Indicatif 021 pour s'inscrire à votre équipe. Vous dites que vous voulez participer à l'élaboration et aux entraînements de l'équipe water polo féminine. Vous demandez à la limite Nadej Kroza qui pourra toujours vous renseigner. Ou Pierre Marmio qui pourra vous renseigner. Vous pouvez de toute façon appeler acidule également pour vous donner des renseignements sans trop de problèmes. Concernant cette équipe de water polo féminine, après la pause musicale on se retrouve en compagnie de Pierre Marmio pour parler de l'aspect entraînement de cette équipe féminine. Merci Nadej. Au revoir. Samedi 16 janvier moins de deux semaines avant le retour d'Alex Cremont, Zebra 3 va créer l'événement sur Acide et Duel. De 16h à 17h, Sylvia Zamora sera l'invité exceptionnelle de l'émission rock de votre samedi après-midi. Leope, bi, leope, bi. Samedi 16 janvier, Iggy Cremont, Christian Corminbeuf et Laurence Ibenmann recevront Sylvia Zamora pour la grand messe du rock de 102.8. Samedi 16 janvier de 16h à 17h, Sylvia is back in action dans Zebra 3. Et oui que de star demain soir, mon cher Laurence. Mais qui sait qui parlait ? Bonsoir Christian. Vous connaissez Stavorton ? Bonsoir, bonsoir Stéphanie. Bonsoir Christian. Cri cri. Oui oui oui. Oui, dites-moi, qu'est-ce qui vous a retenu comme ça Christian Corminbeuf ? Vous qui êtes la ponctualité même ? Le cours d'éducation civique a un type qui n'a rien compréhé mes explications. À quoi donc ? Précisément. L'explication de l'organisation scolaire. Cette année. C'est-à-dire les rapports commissions scolaires, commissions d'établissement, commissions bien autorités communales, municipalités conseils communales. Mais quand on sait pas ce qu'il y a un législatif et un exécutif, c'est difficile d'aller beaucoup plus loin. Vous savez les seules commissions que Stéphanie connaît, ce sont celles qu'elle fait dans les supermarchés. Et celles que je touche aussi. Ah, celles que tu touches à acidule ou tu gagnes d'ailleurs bien ta vie. Je tiens d'ailleurs à dire que je vais voir ton salaire à la baisse pour les mois à venir. Bon, il faut dire que je fais du travail, m'occuper de cri cri pilolo. Oui, c'est un travail très difficile. Avec tout ce qu'on a touché ici. Alors, mon Dieu, on va finir bien toi, t'es les guano, tu sais, continue. Bon, bien, nous parlons donc de Water Polo Feminin. Oui, c'est fort intéressant. Oui, nous en avons parlé il y a quelques instants avec Nadej Kroza. Voici donc maintenant le maître. Dis-moi, Laurent, tu veux pas t'y lancer pour perdre un peu de poids ? Ah, j'ai pas besoin, moi. Ah, excuse-moi, excuse-moi, je n'avais pas compris ça comme ça. Ah, bon, d'accord, très bien. Enfin voilà, parlons donc de Water Polo Feminin. Voilà, on se retrouve en direct sur les 102.8 d'acid du lafemme, ou presque ? Presque, oui. Presque. Pierre Marmio, bonsoir. Bonsoir, Laurent Simonin. Merci d'être avec nous. C'est un plaisir. Alors, cette équipe donc Feminin de Water Polo, Hohlezan Natation. On le sait, c'est une idée de quelques filles. Il y a Nadej Kroza notamment. Comment accepte-t-on et pourquoi accepte-t-on d' devenir entraîneur de cette équipe Feminin ? C'est un challenge. Comment, c'est-à-dire que Hohlezan Natation, actuellement, la situation est claire. Il y a une équipe masculine qui vient de monter en ligne nationale B. Il y a une deuxième équipe masculine qui est en deuxième ligue. Et puis, à part ça, il n'y a pas d'équipe du tout, donc pas d'entraîneur. Il fallait quelqu'un pour se dévouer. Et puis, ça m'intéressait de relever un petit peu. Ce n'est pas vraiment un défini, un challenge. Mais c'est peut-être une approche différente du polo avec des personnes totalement autres, qui ont un esprit qui n'est pas le même, peut-être pas un esprit aussi combatif, ou certainement pas un esprit aussi viril, je dis. Mais il faut quand même, je suppose, pour faire ce sport-là, un tentinet d'agressivité ou tout du moins un tentinet d'explosivité ? Oui, tout à fait. Aggressivité, dans le bon sens du terme, donc pas méchanceté, mais bien agressivité. Et puis, explosif, plutôt, ça serait bien qu'elle le soin. C'est important pour beaucoup de sport qui demande des changements de rythme. C'est très important, c'est clair. Et vous avez l'impression que les filles qui vont faire partie de cette équipe, enfin, qui font partie à Comté de ce soir, partie de cette équipe, répondent à ces critères, aux critères il y a, en tout cas... Il n'y a pas de critères particuliers, on ne va pas faire les fin-bouche non plus. Mais je pense qu'elles vont probablement faire, elles vont être dans leur corde de participer à une équipe. Le seul petit détail, peut-être, qui pourrait crocher ou départ, c'est qu'elles ont toutes nagées. Et puis, les nageurs en général ont un esprit plutôt solitaire. Ils sont seuls dans leur ligne, ils sont seuls contre eux-mêmes alors que là, ils seront plus seuls contre eux-mêmes, elles seront à 7 contre une équipe de 7. Donc il faudra qu'elles apprennent à être collectives. Ça sera peut-être la difficulté, mais on verra au fur et à mesure des entraînements. Est-ce qu'on peut dire finalement qu'un excellent ou une excellente nageuse ne va pas forcément faire un bon ou une bonne poloïste ? Tout à fait. Généralement, dans les poloïstes que ce soit des hommes ou des femmes, il y a deux catégories. Ceux qui viennent de la natation et ceux qui viennent d'autres sports, comme je ne sais pas n'importe qui, qui ont fait de la course, qui ont fait des échers, qui ont fait du bridge, qui ont fait... De bridge ? Tout à fait. Je ne sais pas du handball, du football, enfin, toutes sortes de sports. Comme Stéphanie Lohenberg. Comme Stéphanie Lohenberg. Mais on peut différencier le sport. Je la salue avec un grand plaisir. Oui, sûrement que tu vas passer ça à l'antenne, mon violon. Bien sûr. J'étais donc... On peut diviser ça en deux catégories, enfin ces personnes en deux catégories, ceux qui viennent de sport collectif et ceux qui viennent de sport individuel. En principe, ceux qui ont l'habitude d'un sport collectif ont une vision de jeu qui sera plus développée ou qu'on remarquera en tout cas plus rapidement. Ce qui ne veut pas dire que ceux qui viennent de sport individuel n'ont pas une vision de jeu, une vision collective. Mais ça sera peut-être un petit peu plus difficile pour eux au départ. Alors ça se travaille comment, ce genre de choses, par des exercices, par un entraînement assidu, parce que ces filles vont s'entraîner donc une fois par semaine. Pour le moment, on en est plutôt au stade d'esquisse. On va faire quatre entraînements sur un mois, donc quatre vendredis de suite, pour qu'elles se rendent compte un petit peu de quoi il s'agit. On ne veut pas les faire s'engager directement dans un sport qu'elles ne connaissent pas, on leur donner une possibilité de dire non, stop, c'est pas le sport qui me convient. Donc on va faire quatre entraînements de suite. Et puis on va se voir une cinquième fois pour faire un match avec probablement l'équipe de Berne qui vient de monter cette année en première ligue féminine. Ligue féminine étant première et deuxième ligue uniquement. Donc moralité, il y a un bel espoir de faire une sympathique équipe, pardon, même une bonne équipe. À mon avis, si toutes les filles sont motivées... Vous êtes plutôt technicien et vous êtes également entraîneur, vous avez donc un regard qui est assez expert en la matière. Je pense qu'elles ont déjà un très bon bagage, étant donné qu'elles ont toutes nagé. C'est un avantage que non pas forcément les autres équipes féminines qui sont au Suisse à Le Monde. Maintenant, le jeu de la balle, la technique de balle, peut s'apprendre relativement vite, ce qui leur permettra de participer assez rapidement dans un champion inféminin. D'autre part, si elles sont vraiment supérieures en orientation, leur vitesse permettra de combler leur lacune technique. Je suis assez positif et je pense qu'elles partent toutes avec un esprit positif. Ce serait tout de même ridicule d'ébuter avec un esprit négatif. Et question de puissance, est-ce qu'il pourrait y avoir un problème à ce niveau-là ? Non, étant donné qu'en principe, elles devraient être jouées entre filles. Donc, il n'y a pas de grosse différence. Pour autant, évidemment, que ces filles s'entraînent toutes plus ou moins le même nombre de fois par semaine. Comme à Veuveuil, actuellement, il y a une fille qui s'entraîne avec l'équipe masculine et qui vient de Hollande. Alors, en Hollande, c'est clair qu'elle a pratiqué le polo à un autre niveau que ce qui se passe en Suisse. Et puis, elle a une puissance qui est tout de même supérieure, même aux bonnes équipes actuellement en Suisse. Vous parliez tout à l'heure de la connivance entre les joueuses. Ça se travaille à l'entraînement, mais il faut aussi, à la base, qu'il y ait quand même une connivance naturelle entre les nageuses elles-mêmes. Je dors par là. Ou les annotations de problèmes se posent peut-être moins, parce que ces filles se connaissent quand même en seins. Cette connivance va dépendre de deux facteurs. C'est clair que si elles s'entendent bien en général dans la vie à l'extérieur, ça sera beaucoup plus facile pour elles. Mais ça dépend une fois de plus de cette fameuse vision de jeu. Même si Dauphine s'entendent pas, mais qu'elles ont une vision de jeu, elles vont en principe réussir à jouer non plus individuellement, mais jouer pour l'équipe et puis à faire les passes nécessaires au bon moment. Parfait. Et bien, voilà. Donc, vous le savez, à compter de ce soir à la piscine de Morpo, à quelle heure ? C'est à 20h. C'est à 20h. Piscine de Morpo, 20h. Le premier entrainement de l'équipe féminine de Water Polo du Lezan Natation, c'est tout nouveau, ça vient de sortir. Allez les voir, allez les encourager. Et pourquoi pas participer ? Exactement, faites partie de cette équipe. Pas de problème, il suffit d'un costume de bain. Il n'y a pas besoin de plus, l'entrée est gratuite. Voilà. Alors, on le répète. 36-36-70 pour le Scatari du Lezan Natation. On vous répondra son problème. Vous pouvez appeler aussi Radio-Asie-Dule. On peut aussi vous donner des renseignements. Ok, un problème. Et puis, on vous souhaite bonne chance également. Et je me permettrai juste une chose quand même, j'insiste. J'aimerais beaucoup Pierre Marmio que vous preniez Stéphanie Lohenberg dans votre équipe. Ce serait avec grand plaisir le problème. Il serait possible de donner un peu de pep comme ça. C'est qui l'habite à Nyon, je ne sais pas si elle va venir jusqu'à Lezan. Mais ce serait avec grand plaisir qu'on la prendrait. Elle s'est nagée. On la prend dans l'eau ? On la prend dans l'eau ? Pas de problème. Pas de problème. Voilà. On la prend dans l'eau. Stéphanie Lohenberg, donc toujours pas de Water Polo féminin. Non, toujours pas. J'ai pas cet esprit viril qu'il faut, comme il nous expliquait si bien ce cher Pierre Marmio. Vous n'avez pas de poils sur le nom. Non, je ne sais pas. Je peux pas vous parler de moquettes. Faites le prude, Jean-Marc. Moi je n'ai pas le prude. Je n'ai pas le prude. Ah ! Elle est bien bonne. C'est bien la première fois qu'on t'irait ça, si du l'heure. Mais oui, et pourtant, vous avez les derniers démoïquants, le seul qui n'est encore pas flanché. Pourtant, les moïquants, on les connaît aussi. Vous faites sourire, ça. Ah bon, d'accord. Le pouf en miche. Nous poufons ensemble, chers amis. Quels seront les titres de votre aimable et passion en journal, Jean-Marc ? Eh bien, l'aimable et passion en journal sera composé d'un petit dossier spécial sur le dernier des agriculteurs de la ville de Lausanne, Jean-Luc Chelet. C'est la page magazine qui est en parenthèse de seul représentant de l'UDC au Conseil Communal. Et vous savez que l'UDC vit des heures difficiles, pénibles, troubles, hantées, troubles. Je l'ai vu déjà plus drôle. Nous allons faire un petit dossier sur le chômage, qui n'est pas drôle du tout sur Renan. Mais enfin, à Renan, on a des idées. On imagine, vous savez qu'à Renan, c'est une des communes de l'Ouest-Lausanne-Noire. Enfin, c'est l'une des communes du canton où on a regretté le plus de chômeurs. Et en particulier, sur les 672 chômeurs, il y a 351 jeunes de moins de 24 ans. Et on va essayer de trouver des solutions pour remédier à cette situation, notre guillemets, bien sûr. Et puis, nous souhaiterons la bonne année au syndic de Crissier, qui va nous parler comme nous le faisons tous les matins pour un syndic. Mais là, nous allons reprendre le dossier avec Gilbert Bovet, qui est le syndic de Crissier. Parce que Crissier, c'est une commune exceptionnelle, qui pour l'instant n'est pas très grande, mais qui va grossir d'un seul coup, un peu comme la grenouille, mais qui va venir peut-être crapper un peu. Un peu. Et cela parce qu'un quartier nouveau se construit, Marc-Olé Carrière, un quartier dans lequel on va trouver bien sûr du logement, mais également social, pour la plupart, les logements ou sociaux. Mais également des habitations pour étudiants. Et ce sera ça à vous faire plaisir, parce que ce sera une des premières expériences de vie communes pour les étudiants, contrairement à ceux dont on a l'habitude, dont on ne va pas construire des studios, mais des appartements dans lesquels les étudiants et les étudiants vont devoir vivre ensemble. Si jamais ce n'est pas nouveau, c'est déjà longtemps que ça existe, enfin bon, pas toujours, pas d'actualité, mais c'est pas grave. Ça existe dans les collectifs et tout, mais là, c'est des appartements construits exclusivement pour les étudiants. Et c'est pris en charge par la Fondation pour les étudiants de l'Oscar. Oui, ça existe. Mais vous avez fusé de le comprendre. Je parle de la suite à raison. De logement individuel. Et là, des crêtes pièces que j'ai pris. Ça ne veut pas dire qu'on devra tous faire des couples, mais voilà. C'était limité, c'était limité. De toute façon, les couples d'étudiants. On va faire grandir les familles. Ah là là là là. Il y a des gens qui sont... Foncement, vous aimez toujours les cheveux, Xenia ? Je les adore encore plus. Ah oui ? Vous êtes toutes bronzées. Je les aime les cheveux, Xenia. Puisqu'elles connaissent les hommes. Puisqu'elles connaissent les hommes. Oui, alors que vous vous connaissez les hommes, c'est pas niarfaire. C'est un discours frustré, ça. C'est un discours frustré. C'est pas non, c'est pas non. Mais alors c'est quoi ce discours ? Alors, bon. Voilà, dans quelques instants dans le journal de Jean-Marc Richard, présenté également par Xenia. L'époque, je vous le dis, s'il y a d'autres choses ? Non, non, non. Parce que j'en ai pour trois heures. Fais une surprise. C'est une surprise pour tout le monde. C'est parfait, parce qu'il n'y a rien d'autre. Oh non. Alors, alors. Trois ! Vous savez, vous savez, Jean-Marc, demain, entre 16h17h, c'est là-dedans, où c'est Sylvia Zamora, qui sera l'invité de Zebra 3. Oui, de 16h17h, ça va être passionnant. Si la personne qui téléphone actuellement, pouvait raccrocher, ça ne nous dérangerait pas, parce que ça fait du bruit dans le studio. Oui, c'est très important. C'est très important. Il y a personne pour répondre. Il y a personne pour répondre. Donc n'insistez pas, raccrochez. Voilà, comme vous... Non, non, non. S'il n'en a pas, arrêtez ! Arrêtez, enfin ! Bon, posez votre téléphone. Ah, non, non, non. Mais non, il insiste. Bon, attends, on peut... C'est encore... C'est pas la clinique s'est-il, ici ? Non, ni Suisseur. Bon, Suisseur, en principe, tout de suite, arrêtez, ça ne sert à rien. Voilà, on vous laisse tranquille. À la semaine prochaine pour le panorama. Bon week-end, Stéphanie, bon week-end, Christian. Bon week-end à tous. Soyez sages. Et bon journal. Pour l'attent, moi, j'ai envie de vous offrir quelques publicités, M. Adam. Ah, merde ! Offrez, offrez, mon frère, offrez. Offrez ! Et tournez ! Offrez, à la qu'boile ! La fusion de la nature et du savoir-faire, Clarince, l'efficacité en toute légèreté. Le geste est clair pour un nouvel écla. Clarince, le spécialiste de la beauté. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région lozanoise. Dans le cadre de votre travail par sécurité ou pour votre simple agrément, soyez atteignable à tout moment. Mettez un téléphone dans votre voiture ou dans votre poche. Mais pas n'importe quel téléphone, seulement celui qui correspond exactement à votre usage spécifique. Mafioli étudie ce qui vous convient et si vous le désirez, réalise l'installation la mieux adaptée à vos exigences. Avec Nathal C et Mafioli, un coup de fil, c'est vraiment utile.