 Non non non ! Zit ! Crotte, piment, bzzzt ! Attac ! Humeur de chien ! La rubrique qui vous gratte ! L'humeur de chien de ce soir nous allons parler d'une célèbre personnalité anglaise aujourd'hui. Oui une célèbre personnalité anglaise d'ailleurs non seulement les célèbres mais en plus vous devez sûrement la connaître il s'agit de Lady D. Elle est célèbre. Elle est pas sur le studio de la C1 mais enfin on va quand même en parler parce que je sais pas si vous avez vu ces choses terribles qui se passent. On prend des photos d'elles dans des salles de musculation mais moi d'après nos informateurs il y a des choses pas nettes qui se cachent à derrière parce que à la vache. Non je vous jure vraiment il y a des choses pas nettes qui se cachent. On nous dit qu'elle aurait placé la pareille de photo elle-même derrière le miroir et qu'elle aurait pris les intérêts sur la photo et qu'elle aurait ensuite attaqué le mec en justice et pris l'argent en justice. Alors je sais pas ce que vous pouvez dire de ça mais franchement il y a de quoi faire des une de journaux non ? Ouais il y a de quoi faire des une de journaux. Il y a absolument de quoi et en plus on la soupçonne. Pour elle en tout cas il y a de quoi parce que ça fait quand même pas mal de beurre sur les épinares. Il y a du beurre tout court et du beurre sur les épinares en plus. D'ailleurs elle ressemble furieusement à Popeye les Didis. Sur les photos il y a un air de ressemblance avec Popeye. Mais on a pensé un jour que c'était sa fille mais bon je crois qu'il y a un procès qui s'est mis en place et ça a été nier. Mais en plus on la soupçonne de vouloir jouer dans le dernier Chafard Saint-Néguerre en se musclant et donc par là de se faire encore un peu plus de beurre dans les épinares. Ça dépend des sources parce que moi on m'a raconté qu'elle voulait devenir camionneuse les Didis. Ça dépend des sources. Ça dépend des sources. Il y a de quoi faire pour qu'elle ne se quitte de beurre anglais, d'épinares anglais. Et d'un Popeye anglais à savoir pourquoi. Et de camions anglais. Alors écoutez, restez vigilants. Ne croyez pas tout ce qu'on vous dit dans la presse, c'est relativiser. D'autant plus que la photo est peut-être fausse. La photo est peut-être fausse donc elle aurait peut-être placé la photo derrière, l'appareil de photo derrière le miroir et elle ne serait pas mise elle mais quelqu'un d'autre qui lui ressemble pour ensuite prendre le fric. Alors je sais pas si vous imaginez le tracknard dans lequel vous êtes. Alors ne croyez pas la presse, elle relativise. Le scoop d'insecticide ce soir petit naïf c'était Popeye sur les photos de Lady Di. Qui de nous n'a jamais vu les affiches de chez Schmutz ? Non parce que si vous me dites, et ben pas moi, je suis en droit de vous dire que 1. Vous êtes pas très ouvert au graphisme moderne. 2. Vous regardez plus souvent le sol que les murs sur lesquels on trouve de belles affiches comme celle-ci. 3. Vous êtes complètement miro. Et c'est là qu'il vous faut faire appel à cet opticien. Oui, cet opticien parce qu'il s'agit d'une pub pour mieux voir ou alors essayer de mieux percevoir. Côté graphisme moderne, c'est pas très fort. Cet affiche est tout simplement violette, et le moshmutz en blanc apparaît de plus en plus net en bas de la fiche. Et là je vous vois venir, c'est le cas de le dire. Vous me dites, ah oui, le moshmutz est trouble et devient de plus en plus lisible. C'est clair, c'est une pub pour un opticien. Le seul problème, c'est que c'est souvent des personnes qui ont une excellente vue qui vous diront ça. Pour ma part, je ne sais pas si tous les miope et autres pressebit verront cet affiche avant de mieux voir. Mais je pense que le but premier de Shmutz est atteint, c'est qu'il est vu. C'est qu'il est vu. Vous avez un garage, un restaurant, une boutique, ou un centre de beauté, et vous voulez que l'on parle de vous. Alors, appelez vite à acidule au 021 320 22 31. Votre publicité au creux de milliers d'oreilles, c'est sur Sidule. Le bébête test. Nous vous avions fait un test sur la boulimie, et pour remédier à vos problèmes, nous vous proposons notre nouveau test. Êtes-vous sportifs. ... Première question, comment vivez-vous le football ? A. Avec vos souliers crampons, short aux couleurs de votre équipe, t-shirt numéroté, pop-corn et zappeur en main. B. Au stade, magnement poche, battre de baisse-balle et grosse chaîne. Votre sport, c'est les fans adverses. Deuxième question, comment concevez-vous une bonne pisse vita ? A. Toute manière, j'ai trop de trucs dans la tête, je ne lui arriverai pas, je ne vous dis pas. B. Vous faites trois tours et demi, et finissez à pied. Troisième question, vous recevez un vélo lors d'un loto, qu'en faites-vous ? A. Vous le mettez sur le toit de votre voiture, comme ça, en quatre quottes tonneaux, vous pourrez continuer à vélo. B. Vous montez dessus, descendez, montez, descendez, montez, descendez, montez, descendez. Trenteième question, comment vous rendez-vous à votre travail ? A. Bon, voiture pour écouter les informations sportives. B. Vous sautez de toit en toit et faites des bars parallèles sur les antennes. C'est tout ? Bah ouais. Y a pas de chute ? Bah, il tombe du toit si tu veux. Cinquième question, quel sport préférez-vous ? A. Le sport en chambre, mais alors tout seul. B. Le sport en salle, mais alors là avec tout, tout plein de couple. Quatre, trois, deux, un. Maintenant, on continue. Si vous avez une majorité de A, vous manquez de pêche, essayez le prunot. Si vous avez une majorité de B, calmez-vous, essayez la pêche, c'est bon pour la ligne. ... ... et merde. ... La revue dépressive. ... Oh non ! Non, non, non ! La semaine passée, le nouveau quotidien du jeudi 4 novembre nous parlait du feu qui a ravagé le quartier des vedettes à Los Angeles. Alors l'article de Jean-Claude Bufle nous précise un fait intéressant. Le feu s'est propagé à la vitesse de 20 kmh, l'allure d'un vélo. Alors on peut se demander si le vélo allait à la montée, à la descente. En tout cas, on peut se féliciter d'un, d'une chose, c'est que le vélo d'Indurain ne faisait pas du 20 kmh, car sinon il n'aurait jamais gagné le tour de France. Quant au matin, le lundi 8 novembre, son journaliste Philippe Clock consacre la moitié de la page 2 du même journal au remaniment prochain de la Radio-Susremonde. Mais Philippe Clock précise tout de suite, au premier paragraph donc, et je le cite, « Ceux qui demeurent en revanche mystérieux, c'est la nature même des bouleversements qui vont secouer nos antennes. » Donc si vous êtes un peu féléon, lecture ou si vous n'êtes pas amateurs de rago, vous pouvez décrocher tout de suite parce que tout ce qui suit n'est fondé que sur des rumeurs. Alors Philippe Clock passe en revue toutes les rubriques, toutes les émissions de la Radio-Susremonde, donc ça va de la minute cuménique à la revue de presse en passant par les après-midi et le journal du soir, et surtout il nous livre « Le grand secret de la future transformation de la Radio-Susremonde » en d'autres termes, le dynamisme. Philippe Clock précise que les émissions de la première seront saucissonnées, pardon, dynamisées et surtout dynamisantes. Alors le journal du soir ressemblera, nous dit Philippe Clock, à ceci, « Accidons à boussance de mort, stop, tremblement de terre dans un pays par là-bas travers, plus de mort qu'à boussance, stop ». Heureusement pour tous ceux qui sont en quête de réponse à leurs interrogations existentielles, le fameux service d'assistance scolaire continuera à prodiguer de sa vente explication sur le pourquoi de l'herbe verte et l'envie irrépressible de chocolat. Mais conclut toujours Philippe Clock, il y aura quand même un seul changement dans cette émission, les animateurs devront répondre par oui ou par non, dynamisme oblige. Dans le 24h du mercredi 19, on nous parle du maréchal Mobutu, du Zaire, celui-ci nous parle de la Suisse. Il nous dit « J'aime la Suisse, j'y suis sentimentalement très attachée puisque ma première femme et mon frère y sont décédés ». Drôle de raison pour être attachée à la Suisse, n'est-il pas ? Restons aux aires et avec 24h, mercredi 24h nous parlait de la tentative d'expulsion qui pèse sur un doctorat en Zaire-roi de l'université. Et ce qui est assez drôle, c'est que si on ne lit pas l'article et qu'on regarde uniquement le titre, le sous-titre et surtout la légende de la photo qui est mise pour illustrer l'article que je vous livre, Louvavoussungani, c'était rendu en 1989 dans ce pays d'origine pour une mission secrète entre guillemets, du gouvernement Zaire-roi en exil. On peut se demander si on ne prend pas la peine de lire le reste de l'article, quelle idée on peut se faire de cette personne-là, est-ce qu'on le considère vraiment comme un doctorant ou pas plutôt comme un nouveau James Bond africain ? Enfin, dans le 24h d'aujourd'hui, quelque chose d'assez révoltant, il s'agit d'un article au sujet d'un projet d'accord entre Israël et la Jordanie, avec la Syrie également. Et qu'est-ce qu'on voit comme photo ? Deux membres du groupe Hamas, palestiniens, brandissants des longs couteaux avec le corps en main. Ça donne encore une fois une image partielle et scandaleuse de l'islam, comme si tous les palestiniens faisaient partie de Hamas, comme si tous les musulmans se promenaient avec des longs couteaux et avec les reméchants. Il faut se dire que les gens qui regardent rapidement le journal ne voient que la photo, une de plus qui leur montre une image assez scandaleuse de l'islam. La zisitologie ! Bonsoir, bonsoir ! Non mais est-ce que vous savez que je passe ma semaine à me casser la tête, avant de vous faire subir environ 3 minutes, quasi insupportables le vendredi soir ? Vous vous en foutez, d'accord. Moi, j'en connais certains et certaines que je gonfle. Alors à ceci, un conseil, passez sur une autre fréquence et cessez de grincer. De toute manière, je ne vous entends pas et je m'en tape. Pour ce qui reste, le sujet de ce soir, les malbaisés. Pourtant simple, cette petite phrase en guise d'insulte détonne bien souvent car elle est utilisée que très rarement de manière adéquate. Sans pour autant avoir des dons d'observateurs, vous avez certainement un ou plusieurs malbaisés au sein de votre entourage, voire vous-même. Alors il faut s'en méfier et pour s'en méfier, il faut les reconnaître. C'est tout simple, il faut savoir que, outre sa mauvaise humeur, il est jaloux. Il est jaloux de vous, il est jaloux des couples, de tout et ça se voit. Plus il fantasme et on raconte moins il a sous-vibre. Donc moins il passe à l'acte et plus il est mal baisé. Du coup, Sylvie en couple, ça en fait deux pour le prix d'un. Arnieu, hypocrite, jamais content. Il critique tout ce qui l'entoure sans pour autant pouvoir justifier objectivement sa haine. Dictatorial, autoritaire. Il dirige son pétimente du haut de sa commandante entour et croit terroriser son entourage. Mais au fait, nous, l'entourage, on a qui est-ce pour avoir un minimum de paix ? Bref, il en devient lait moche, vilain, méchant, puant et peu à peu fait le vie d'autour de lui. Bien fait. Y a-t-il des solutions afin de paraître au plus pressant ? De nature très optimiste, je dis oui. Mais franchement, il faut y croire. Surtout, dites-vous bien qu'un mal baisé a dû au départ être un mauvais baiser. La faute à qui ? Au premier, au second, c'est un cercle vicieux. La boucle se referme sur vous et hop, vous êtes prise au piège. Réagissez, bon sang. Donnez envie qu'on ait envie de vous. Et si vraiment vous n'y arrivez pas, faites à part elle à ma agile. Elle vous aidera, c'est votre meilleur allié. Oui, oui. Un scepticide pour faire mou chaque coup sûr. Alors les petits gars, ça vous a plu ? Bah tu en as des questions de toi, toute manière je ne peux pas nous répondre. Enfin, il pourrait nous faire savoir. Et comment qu'on fait ? Non mais dis-toi, le téléphone, tu connais ? Bah on le dit quoi. Ça, c'est une idée qu'elle est bonne, dis-le. Elle est, et bah je vais le dire. 320, 51, 11, Fatih, Nicolas, Eva, Sarah, Kexi, Yann, Yann, Yann, Yann, Yann, Yann, Kexi, Dom, James Weper, HagueAW, Anne. Et ISBB?放 pas, elle estitors 5Regefa. Et puis le pire c'est qu'on sera là vendredi prochain. Un scepticide acidule 102.8. On les embrasse ? Non, c'est pas solaire. Oh non, je vais verlffee, moi n'ть n' Empressie, alors.