 Ce matin, très haut dans le ciel, brille une étoile beaucoup plus forte, beaucoup plus lumineuse que toutes les autres. Suffit de lever la tête, de regarder juste à côté de la lune et malgré les quelques nuages, vous l'avez ré-brillé très fort. « Tu es parti, Jean. T'avais pas le droit de nous laisser tout seul et pourtant tu es parti. » Evidemment, à la tristesse, succède aujourd'hui un grand espoir. Celle d'un homme qui, pendant 75 ans, a vécu avec généreuxité, avec amour, pour la famille, pour les autres, pour les petits et qui les a défendus. Cette étoile, elle brille dès aujourd'hui, elle brillera toujours et tous les matins regardant le ciel. On se souviendra de toi. Salut, Jean. Tu étais un ami, tu étais un frère, tu étais un père, un grand-père même, tu étais notre sous-directeur, mais tu étais beaucoup plus que cela. Tu étais à toi l'âme de toute une radio, tu étais le cœur qui a eu raison de la raison. Tu étais. Et aujourd'hui, tu nous as quittés, mais tu resteras toujours. Jean Kélo, vice-directeur, sous-directeur de la radio de la région de La Lois-Annoise, mais beaucoup plus que cela, est mort hier, dans sa 75e année. Il nous a quittés aujourd'hui les 100 de 800 en deuil, mais nous avons voulu tout même être présents avec vous ce matin pour partager tout à la fois cette tristesse, mais aussi cet espoir. On peut vivre pendant 75 ans de générosité, d'amour et de solidarité. 6h44 min, la revue de presse sur les sondes de virgulite, le journal de Geneve et la Gazette de Lausanne, l'objectif de la Suisse reste l'adhésion à l'Union Européenne. Le rapport de politique extérieure vient d'être publié, et puis un cahier spécial de ce journal de Geneve, le 6 décembre, un an après. Visite exceptionnelle de deux délégations de l'Afrique du Sud dans notre pays et dans le canton de Vaud, la seconde jeunesse du marché de l'occasion. Mais parlons d'abord du lac Léman et des truites qui se rareffient, et l'omble qui est malade, qui étudient mécontentement sur le léman. Les filets de lèvres des péchors professionnels sont responsables de la rarefaction de la truite l'acustre, alors que l'omble en pleine santé souffre de bactéries, une rangaine annuelle, nous dit-on, mais une rangaine quand même prise de congés du divisionnaire de Zéler à Chamblant, mutation à la tête des grandes unités. Ce divisionnaire commandera la division mécanisée 1 et 7 sans commandement de la zone territoriale 1 au fri bourgeois André Lyoda. Dans une île des étudiants s'offre une radio, fréquence banane les relient à la ville grâce aux ondes de radio acidules et aux écoles de Zanois se font entendre dans une bonne partie du canton. A Renan, piétonne blessée, à écu blanc le feu à l'EPFL, le droit de l'enfant, le CID est récompensé. En bref, la jeunesse par les livres met le marché de l'occasion, se porte bien en marge d'une inauguration d'une niwari à Lausanne, vêtements ou articles pour enfants, le marché des objets de seconde main étant plein essor. Seuls les bouquinistes ne semblent pas vraiment profiter de ce phénomène, la mode débroquante pour habilles d'enfants dont parlerait une page ce matin. Construction à secteur sous pression, les accusations d'une délégation du syndicat ICB, pression sur les salaires et on torse à la convention collective un chantier de Renan sous le feu de la critique syndicale. Et puis les CMS n'ont plus qu'un patron dans la région Lausanne-Oise, avec échalons et palinges, le mont auront pris et puis qui en feront parti. L'avenir de la Suisse est résolument européen, c'est en tout cas ce que nous dit 24h à 1, le Conseil fédéral a présenté hier son rapport sur la politique extérieure, la participation à construction d'Europe est prioritaire, la neutralité elle devient à géométrie variable. Une navette, pas comme les autres, neutralité qui s'échappe, qui s'en va, cette navette dont l'orchestre Baguette à la main est en fait celui de Jean Pascal de la Muradessin de Burkis. Anoëlle Sambou à Brigue, elle la navette va pour l'autre navette, la vraie celle de Nicolas. Miais se découvre un syndic plutôt coquin, M. Sextre, la télévision suisse romande. Madeleine Chirche l'a interviewé, le médecin psychiatre qui vient d'être élu à la tête du village de la côte, est aussi le sexologue de l'émission erotique vanifresse. Il ne souffre cependant pas d'un dédoublement de la personnalité, espérons qu'il est meilleur dans son rôle de syndic à la télévision. L'auto partage roman découvre l'ivresse des premiers dérapages. Sur la cinquantaine de personnes présentes à Lausanne, à l'Assemblée constitutive de Copoto, moins de dix sont souscrits les parts donnant la possibilité d'utiliser une voiture à plusieurs. George Marie Bechara explique le pourquoi de ce relatif succès ou de ce relatif excès ou de ce relatif échec. Le Janus du Beaure-Hivage, un quatre ans Lausanne by Night sortit mondaine dans la boîte la plus selecte de la capitale où l'on peut faire des rencontres surprenantes. Par exemple, ce conseiller communal écologiste de l'UTRI ou ce conseiller national POPIS est Vaudois. Premier au parking de Beaulieu, pour vous en plaites en ville, samedi, garésie, prenez le bus et mangez. On en parle dans quelques instants. Deux grandes banques se regardent en chiens de faillon. Sachez-vous, la BPS et la SBS possèdent deux parcelles contigues au centre du village et la guerre des nerfs. Quelse livre ne fait pas l'affaire d'un hôtelier. La S.I.B se lance dans l'enseignement. Lausanne le syndicat à l'industrie du bâtiment propose aux chômeurs des cours de perfectionnement. Les jeunes écument Beaulieu à la recherche d'une profession. Plus que jamais, le choix d'un métier constitue une authentique casse-tête pour les adolescents à la fin de scolarité. La 6e édition du salon Interface à Lausanne leur offre un aperçu d'environ 150 formations professionnelles. Déjà, la honte-tise du chômage nous dit ce matin, je ne remarquera pas. Et puis, faite de la Saint-Nicolas au Mont-sur-Leusanne, on en reparle dans quelques instants. Et si le conseil d'Etat, bah, l'E.I.A. un peu devant sa porte, nous dis-je en ruf ce matin en politique Vaudois. Commentaire et analyse. Il devrait enlever la poutre qu'il a dans son oeil avant de vouloir enlever la paille qui a dans celui des autres. Voilà pour l'actualité. Évidemment, c'est le décès du père des locataires romans qui retient toutes nos attentions ce matin. Jean-Cello, c'était un hier à Lausanne à l'âge de 75 ans. Et sous la plume de Philippe Bieler, on lui rend hommage. Un homme de tous les défis. Par exemple, l'homme du défi de la cellule sous-directeur de la radio de la région lozanoise. Jean-Cello nous a quittés. Vous le savez aujourd'hui. Nous sommes en deuil. Francis, 75 ans, et Nicole, 17 ans, et lui par le monterre d'un jour. Session spéciale dès aujourd'hui à Berne. Les aînés, puis les jeunes, siège sous la Coupelle Fédérale. Le montreuseien refuse la mise à l'écart des retraités. La lausannoise s'inquiète de la progression de la violence dans la société. Suffit de tourner la page pour trouver par mon zéparvo. En bref, une classe de bétuisie s'intéresse à la fabrication de 24 heures. Des rois du tir ont été couronnés à Lausanne. La présidente est Marie-Élienne Mioton. Vous savez, c'est la dame qui dirigeait Miestrend. Restauration d'une église à Lausanne. Mafioli reste ouvert. Début d'incendie à l'EPFL. Des titres courtement succinctement développés. Piclain, Cleozanne, balle de l'Association des étudiants. Là, il est sec, travaille et est sprifan. Ça semble pouvoir se mélanger. Le nouveau quotidien, la Suisse pourrait être exclue de la Coupe des champions. La réforme décidée hier par l'Union européenne de football instaure la ségrégation entre grandes et petites nations sportives, au nom de l'argent procuré par les sponsors et les télévisions. Le conseil fédéral a une bonne politique étrangère, mais pas assez d'amis pour l'appliquer. Page 2, page 3, page 4 pour faire la chose. Cette fois, c'est bon, il est parti, n'y collier. Les facultés de médecine ne seront plus libre d'accès, restriction programmée. La Conférence universitaire suisse n'aime pas parler du numérux Sclosus. C'est pourtant une limitation d'accès aux études de médecine qu'elle recommande pour la rentrée 1995. C'est explosif, Pierre Yves Meyar est là et il explique. Il n'est pas content du tout, on peut le comprendre. La Suisse, Europe, Onu, Autant, Strategie, dévoilée. Une marge très étroite, nous dit la Suisse. Escobar a battu, on en parle un peu partout. Un départ parfait pour un nicolier. Votre avis un an après, au côté de Patricia Kass, tout à Lausanne, c'est certainement la chose la plus intéressante quand on trouve la 1 du matin ce vendredi. Les romans disent oui, à les 69,8. Ils disent oui, à les 49,2. Les Suisses en général, ils disent non, à les Allémaniques, 46,1. Analyses et commentaires, les Allémaniques disent toujours en Aine, à l'espace économique européen. Consequences, malgré le oui massif des romans, une nouvelle votation serait sans doute un échec pire encore, et le sort réservé autre sarrine à l'adhésion à l'Union européenne objective prône hier par le Conseil fédéral. Sur Asidule, la radio de la région Lausanne-Oise, évidemment ce matin, tout est autrement, tout est différent, et ce n'est pas vraiment le sourire que nous voulons afficher, mais nous avons tenu tout de même à faire avec vous un petit tour d'horizon de l'actualité, et nous le ferons comme à la coutumée en tradition. Christian Jacques est directrice d'Asidule, dont Jean-Quélot était le sous-directeur, rendra hommage à un homme qui a beaucoup fait, pour beaucoup de petits, qui continuaient à le faire, et qui continuera à rester dans nos esprits. Il restera toujours. Quand on a que l'amour à s'offrir en partage. 6h53, passé d'une vingtaine de secondes, vous êtes sur Asidule, la radio de la région Lausanne-Oise. Ce 3 décembre, à 20h15, au Vieux Collège, à la salle 1838, à 20h, sonnerie des cloches, ouverture d'une séance du conseil communal, c'est Bousini qui est à l'honneur, vous l'avez compris, avec entre autres le budget de la commune dont on parlera, évidemment lundi matin sur Asidule. Olivier Bourla, Philippe Bourquart, Sébastien Corniolaire, Yvon Dalaisy, Steve Demière, Cédric Dubois, Pascal Duc, Nicolas Emry, Laurent Grivez, Mickaël Grou, Raphaël Goubiel-Métis, Alexandre Hoser, Lionel Imoff, Julien Martin, Joël Maudonnet, Vincent Mocier et Patrick Narducci sont les nouveaux policiers aspirant lausannois 17 donc pour la capitale, ils seront bientôt à sermenter. Je vous rappelle la rupture de conduite d'eau à la route de Berne, il faut donc faire très attention s'ils vont circuler en direction de l'extérieur de la ville, éviter peut-être de passer par cette route de Berne, ils disaient plutôt la route d'Oron. Les radars aujourd'hui, la Rue de Berne justement, la Rue de la Borde, la Rue de Cour, la Rue de Montoie, la Rue de Bovres, la Rue Victoroufi, le chemin des abeilles, la Rue de Genève et la Rue de la Valombreuse. Les radars sont assez bien préparés pour la semaine prochaine, je vous donnerai la liste à partir de 7h10. On a effectué des contrôles, 23,6% d'infraction à la Rue des Chalons, la vitesse est limitée à 50 kmh, on a atteint le 74 kmh, à 6h55, à l'avenue du Mont d'Or, 25%, la Rue de Genève, 25,8% d'infraction, à l'avenue des Bovres, 19,5%, à la Rue de la Borde, 32,9%, l'avenue de Cour, 17,6%, Rue de Genève, 16,3%, à l'avenue d'Oushi, 10,8% et puis le record, c'était à la Rue de la Borde, 99 kmh, il y a eu 91 kmh à l'avenue d'Oushi également, 91 kmh à l'avenue des Figuers, mais la vitesse est limitée à 60 kmh, alors que sur les deux autres rues précitées, elle est de 50 kmh. Vous avez bien entendu, 99 kmh à la Rue de la Borde, 32,9% d'infraction, cela représente 104 véhicules sur 316, contrôlent entre 21h05 et 23h15. Et Palin Journal vient de sortir le billet de la syndique ou du syndic, Jacqueline Pitek, qui dit au revoir à ses concitoyennes et concitoyens, on vous donne la liste complète des autorités communales pour la législature, la municipalité bien sûr, et le syndic Yvan Tardis ainsi que des Memento. Dès ce samedi et tous les samedis, la Direction de Beaulieu lance une opération unique, en tout son genre, sous le slogan «Samedi, parquet Beaulieu», elle propose aux automobilistes des rues d'affectuer leurs achats en ville de Lausanne, dans des conditions optimales, une offre vraiment attractive. Cette offre combinée comprend 6 heures de parking, un billet de bus à trajet limité, ainsi qu'un repas de midi. Le tout pour la modique somme de 18 francs pour le conducteur, et 13 francs par passager. Vous avez bien entendu, 6 heures de parking, un billet de bus avec trajet limité ainsi qu'un repas de midi. Trois établissements sont proposés pour le repas de midi, qui comprend l'insiette du jour, un dessert et un café. Il s'agit à choix des restaurants Le Gourmet, grand magasin au centre, Malorat, Place Saint-François et Milpasti, place de la Riponne. Pour profiter de ce forfait vraiment avantageux, il suffit de retirer les bons à la caisse du parking de Beaulieu. Le samedi ne tournez plus en rond, par qu'est à Beaulieu tout simplement. Quelques conseils communaux la semaine prochaine. Prie, lundi, Joutan, mardi, Chavan, jeudi et Écublan, vendredi, avec à l'ordre du jour bien sûr, toujours et encore les discussions prévues sur le budget, ou pour le budget, sur la base bien sûr de ces derniers qui viennent d'être présentés. 6h57m, pour les communes de Bucini, de Chavan, de Crissie et d'Écublan, de Renan et de Villar-Saint-Croix, les établissements publics et leurs horaires d'ouverture et de fermeture durant les fêtes de l'an nouvel an, nuit du vendredi du 31 au samedi 1er janvier, fermeture à 4h, nuit du samedi 1er janvier au dimanche 2 janvier, fermeture à 4h, nuit du dimanche 2 janvier ou lundi 3 janvier, fermeture à 2h, petit nouvel an, nuit du samedi 8 janvier au dimanche 9 janvier, fermeture à 4h, des prolongations qui sont gratuites. Bravo, on va pouvoir donc faire la fête un peu partout dans la région lozanoise, d'autant plus qu'il y aura des nocturnes à Renan le mardi 21 décembre et le jeudi 22 décembre jusqu'à 22h. Mise à l'enquête au chemin du RAV1 1115, démolition d'une partie de l'immeuble existant et de l'annexe, avenue de l'Elysée, régularisation de 11 places de parc, chemin de la Rosière, aménagement de 4 places de parc et puis pour terminer, une séance du conseil communal, très précisément à 6h58 min, la séance du conseil communal de Bucini-Prélausanne sera tenue le mercredi 22 décembre à 14h30 à la grande salle, avec entre autres la réception du préfet, l'ordre du jour c'est bien sûr la sémentation et les installations d'autorités communales. 128, il est déjà 6h58 passé de quelques secondes. Le froid et la neige arrivent. Bricochop, le leader vaut-doi de l'accessoire auto vous propose de superse offres sur les pneus divers. Par exemple, des pneus neiges de dimension 155-13 à 7 ans puis francs. Pour vos pneus et tous les accessoires auto au meilleur prix, adressez-vous un pro. Bricochop à Chavane-Renan. Chez Memoir Vives, le leader de l'informatique, les cadeaux de Noël sont déjà arrivés. Le PC Memoir Vives 486-33 à 1990 francs. Les imprimons Tioulette-Pacar à 549 francs. Le nouveau Performa 400 de Mackintosh à moins de 2000 francs. Le centre de compétences informatiques Memoir Vives, c'est Rue du Valentin 1 à Lausanne. Vous aimez la mode ? Vous voulez ménager votre porte-monnaie ? Pour homme, dame et enfant, la mode après-rouge. La mode après-rouge, à la sortie du métro au flanc, à Renan, place du marché Runeuve. Chaque semaine, des arrivages directement du catalogue Gélmoli. La mode après-rouge, dans les bonne occasions, pour vous aussi, pensez-y ! Attention, cette annonce concerne tous les participants du Jeplace 7 concours CIO. Le mercredi 15 décembre, 14h, remise des premiers prix au gagnant du concours CIO au premier étage de la placette Lausanne. Ces superblots vont d'un voyage en Norvège d'une valeur de 5000 francs à des bandes à chaque placette d'une valeur de 500 francs. Tous les gagnants des semaines précédentes sont invités à être présents. Cette manifestation sera retransmise et animée en direct par Radio-Asidule. 2940 véhicules à la hauteur de la Bachelet en Direction Genève, 1100 septembre en Direction du Valais. Il est maintenant 7h. Voici les infos de la première. La circulation en ville de Lausanne, sur les ondes de la radio de la région Lausanne-Oise à 7h est presque 13 minutes. Recordons, ainsi qu'à la confrérie, ça circule bien. On a moins de 10 véhicules en moyenne. En moyenne, 10 véhicules à la main du Léman, à la bord, à ces arous et circuler assez bien comme au chaudron, au terreau ce matin. Environ une dizaine de véhicules sur les plateaux de Bethusi et de Victor Ruffi, deux à la Caroline, 5 véhicules dans le sens de la montée, la minute et à 5 dans le sens de la descente, 3 à la gare. On vous le disait tout à l'heure, ça circule donc assez bien en ville de Lausanne. A Bollio, bas de Bollio, une dizaine de véhicules. C'est un tout petit peu chargé à Gemini avec 10-12 véhicules. Et puis dans l'ensemble de la ville, il n'y a pas de gros problèmes de circulation, attention à la minute province. Il y a un fort ralentissement dû à des travaux à la route de Berne dans le sens de la montée. 2 à 3 sapins que s'allument sur les écrans, nous disent les policiers ce matin. Et puis 7 degrés à Saint-François, 5 degrés à Chaudron. Consécommune à la Bucini, ce soir, à la salle de la commune, très précisément à 20h15 au Vieux Collège, à la salle 1838. Dès demain et tous les samedis, une offre exceptionnelle du parking, du palais de Bollio combiné. Pendant 6 heures de parking, un billet de bus a trajet limité, ilimité. Un repas de midi, le tout pour la modique somme de 18 francs pour le conducteur, et 13 francs pour les passagers. Yves Graden, Jean-Viniguer, Catherine Safonoff, Alain Rochale, L'Italie Albertine, Marie Gaullis seront les invités de la Librairie des Écrivains samedi, le 14h à 17h. Denis, le Pasteur Denis, donnera la scène à Saint-François à 17h30 demain. Les activités en décembre de la cabane des Bossons, pour préparer le cortège de la Saint-Nicolas, un atelier de fabrication de long terme, se vendredi de 16h à 18h, 3 francs par long terme. Dimanche à 17h, au Temple Saint-Athienne à Moudon, la Lyre de Moudon, cœur d'or atorio et l'orchestre symphonique de Biennes, toujours dans le même domaine, et toujours le même jour, dimanche à 17h à l'Église de Belmont à Lausanne, le concert de Belmont sera interprété par le cœur Alexander Nefsky. Henri-Pierre Julen, Vernis et Zui, la galerie de la cité, samedi de 16h à 21h, une exposition ouverte jusqu'à la fin de l'année. Marcel Guignard dans la chute d'Albert Camus à 20h au théâtre de Veuvevay, vendredi, et samedi à 20h, à ce même théâtre, Dimitri. La course de l'escalade ce week-end à Genève, c'est la 16ème édition, et c'est samedi évidemment. Ce samedi est dimanche, la carmesse suédoise, du côté du CPO, à Oushi, Dès demain jusqu'au 24 décembre, Nicolas Frichot au hasard des rencontres photographiques, que c'est à l'espace 16-25, double jeu, le 4ème roi-mage, c'est demain samedi à 17h, concert à Renault à l'Église catholique, à 17h dimanche, prélocation à Coigny-Vollage, à l'avenue de Poste-Neuf, à Renault, cœur mixte, sainte, sessile, direction Claude, Crosa. Toujours dans le domaine des musiques dites classiques, dimanche à 17h, à Morge au temple, concert de l'Avent, orchestre de Morge. Ce vendredi, Pierre Bourrucoin-Tête et Slide Stream samedi, toujours à 21h30, au Corus, à l'aide de l'Chevita assassin, ce samedi est dimanche 5, Jean-Louis Murat. Au casino de Mont-Benon, samedi à 20h, soirée annuelle de la Fanfare l'avenir, suivi d'un balle à la salle des Fêtes. Ce vendredi, les enfants de l'Utri accueillront le Saint-Nicolas des 15h30, l'auto de Saint-Nicolas à la salle du Grand Poil-Utri, cortège de Saint-Nicolas, à l'occution de Saint-Nicolas à 18h. Florence Melnot, Béatrice Graff, trio, ce vendredi samedi à 21h30, c'est à l'espace barré. Ce vendredi, ce samedi à 20h30, soirée de l'Union Instrumental à la défaite à Payern, au cinéco-anon, vendredi jambon jambon, dimanche intervista, avec Fellini Alonneur, tournois de billard à la neuf, salle de billard du Saint-Plon, ce vendredi des 18h30, inscription 20 francs. Théâtre pour enfants de Lausanne, ce vendredi à 19h, point de repère à la salle de l'avenue de cour, au théâtre de l'avenue de cour pour les enfants. Cédric Angèle aux feelings à Lausanne ce soir, le chanteur et musicien, autre grand rendez-vous, ce soir les veillers de contes pour adultes, avec la participation du mouvement des aînés à Grand Vaud à 20h30, aujourd'hui et demain le 13e régional rock du côté du centre-voisier des Bergières, aujourd'hui le marché des artisans à la place de la Palus de 9h à 19h, le concert de France Galles au Palais de Beaulieu demain, le concert de Thiers for Fiers au Palais de Beaulieu à la halte des Fêtes dimanche, le président François Mitterrand est dans le canton de Vaud, il arrivera à l'aérodrome de Payern à 11h15 aujourd'hui, où il sera salué par Pierre du voisin président du conseil d'État à Vaudois. Et puis pour terminer quelques informations de la région lozanoise, les plus particulièrement de l'ouest lozanoise, tout d'abord ce vendredi à prix à l'holade du collège du chasseur à 20h15, séance du ciné-club avec la projection du film Lucraine à Petit Pas, présenté par son auteur, samedi au moins sur le Zan Place du grand monde des donneurs marchés de la Saint-Nicolas, parrainée ou patronnée par les commerçants du quartier, a pris centre de Saint-Etienne la Saint-Nicolas du club des Fribourgeois, renait la salle de spectacles à 20h15, soirée accordéoniste et dans Orcade, samedi et dimanche à Écublan, salle du motie soirée annuelle de la Fédération suisse de gymnastique d'Écublan, samedi à 20h15, celui d'un bal, dimanche en matinée à 14h30, et puis dimanche à Renan, église de Saint-François, 6 à 17h le concert du cœur mixte, saint de Cécile, on vous le disait tout à l'heure. Le téléton 155-22-32, 155-22-32, vendredi 3 de 19h à 24h, samedi 4 de 8h à 1h00, collecte au faveur de la recherche sur les myothèpathies et mucovisidoses, maladies génétiques et de l'aide aux patients, les cyclistes sont partis, vous savez, c'est pédalé pour la recherche, ils seront reçus à 16h par la syndique Ivette Yagi au centre de la ville de Lausanne, dans le contexte du téléton. 3000 trois véhicules à la hauteur de la blécherette en direction de Genève, c'est un peu chargé sur la chaussée montagne, chaussée là que c'est dégagé, 2003 véhicules en direction du Valais, les radars qu'il faut surveiller aujourd'hui à 7h et 19 minutes, l'avenue Louchis, la route de Berne, la rue de la Borde, l'avenue de Cour, l'avenue de Montoie, l'avenue des Bovres, la avenue Victor Ruffi, le chemin des abeilles, la rue de Genève et l'avenue de la Valombreuse. Dans quelques instants sur un sidule, le rendre hommage à notre sous-directeur, celui qui a beaucoup fait pour plein de petits et qui continuera à faire beaucoup son étoile brille très haut dans le ciel, dans lequel on retrouvera donc dans quelques instants grâce à Christian Jacquet. Les personnes atteintes de mucoviscidosse sur France 2. Un centre de promesses est prêt à recevoir vos dons en Suisse. Appelez à nos frais le 155-2232 sans indicative. Rendez-vous donc sur France 2 pour nous aider à lutter contre la myopatie, ainsi que la mucoviscidosse, et n'hésitez pas à appeler le 155-2232 155-2232 pour vos dons. Nous vous remercions de votre générosité. Chez Memoir Vives, le leader de l'informatique, les cadeaux de Noël sont déjà arrivés. Le PC Memoir Vives 486-33 à 1990 francs. Les imprimantes Yulet-Pakar à 549 francs. Le nouveau Performa 400 de Mackintosh à moins de 2000 francs. Le centre de compétences informatiques Memoir Vives, c'est Rue du Valentin 1 à Lausanne. Attention, cette annonce concerne tous les participants du Jeux-Plaçette-Concours CIO. Le mercredi 15 décembre, 14h, remise des premiers prix aux gagnants du concours CIO au premier étage de la placette Lausanne. Ces superblots vont d'un voyage en Norvège d'une valeur de 5000 francs à des bondes à chaque placette d'une valeur de 500 francs. Tous les gagnants des semaines précédentes sont invités à être présents. Cette manifestation sera retransmise et animée en direct par Radio-Asie-Dul. Venez nombreux ! Monic Roulin, Jean-Michel Royer font partie des gagnants de ce concours. Ils ont gagné un abonnement de ce qui est la station des portes du soleil. Bravo ! A tous les deux, ils habitent à Lausanne. 102,8, c'est la radio de la région Lausanne. Ce matin, dans quelques instants, nous allons rendre hommage à Jean-Quelo, qui nous a quitté, mais son étoile brillera toujours pour nous. Grâce à toi, nous avons trouvé le bon chemin, celui du combat, celui de la différence, celui des petits que nous avons envie de défendre. Christiane Jacquet, bonjour, il nous a donc quitté. Bonjour Jean-Marc, en effet, c'est avec beaucoup d'émotion que nous avons appris la triste nouvelle de la disparition de notre amie Jean-Quelo. Mentre de la direction est vice-président d'Asie-Dul. La malinité de sa maladie l'a emporté sur la force de caractère, la volonté, la solidité de cette personnalité qu'était Jean-Quelo. Nos auditeurs ne l'entendaient plus guère sur les ondes, mais ils en étaient que plus présents dans l'organisation de la radio. C'est lui qui avait le premier collaboré à la chronique locataire sur nos ondes. Savoie était assurée à calme, les langages clairs et précis, les exemples parlant, tout devenait l'impide et accessible, même les problèmes les plus embrouillés du droit du bail. Et c'était tout Jean-Quelo. La distance qu'il prenait face au problème, ses principes aussi, ceux de vice, de générosité, en faisaient un appui précieux qui devint rapidement indispensable au sein du comité, plus de la direction d'Asie-Dul. Né à la Chôte-de-Fonds, il était devenu permanent de la jeunesse ouvrouillée chrétienne et avait rejoint Moutier, où il avait épousé Jean, sa femme, et où était né leurs trois enfants. Il avait connu la crise, elle-chômage, et dès les années 40, son dynamisme, ses compétences et son refus de la fatalité, le conduisir à participer à la création du mouvement populaire des familles dont il fut permanent, mouvement auquel il restait attaché toute sa vie. Conscient des problèmes concrets qui touchent les gens modestes, il décortica les questions de santé et de logement, et dès 1957, la famille Quello s'installa à Lausanne, et dans les années 60, Jean Quello occupa le premier poste de permanent à Lavloca, une organisation de locataire qui le créa, et à laquelle son charisme restera toujours attaché. Jean Quello n'avait jamais adhéré à un parti politique, mais personne ne doutait de son engagement en faveur des gens modestes, en faveur de la justice sociale. Et cet engagement, il le prenait avec une telle assurance, une telle sérénité, une telle compétence, qui forcait le respect de ses adversaires les plus courrières. Ah, Sidule, son esprit de synthèse et d'analyse, sa droiture, son ouverture aux autres, sa générosité, en fire un conseiller précieux et écouté. Après de sept ans, il n'a pas hésité à se lancer dans la découverte de domaines nouveaux pour lui, comme celui de la technique, par exemple. Sa grande connaissance du mouvement associatif lui faisait mettre le droit sur les problèmes et trouver les solutions. Avec beaucoup de courtoisie, avec tranquillité, il a toujours su dire ce qui devait l'être. Sa courtoisie, sa personnalité en ont fait un collaborateur respecté, écouté, aimé. Notre peine est grande, l'émotion est vive et tous les collaborateurs d'Asidule, nous adressons toute notre sympathie à sa femme, à ses enfants, à ses petits-enfants. Jean-Calo restera un exemple pour nous. Adieu Jean. If I... Whitney Houston, vous êtes sur un Sidule. Hier soir, et la vie continue, comme dirait l'autre, c'était la vie politique, la vie politique à Écublan, qui était à la une. Avec un débat tout à fait passionné. On dit toujours que c'est à Lausanne qu'on a les plus intéressants, les plus extraordinaires. C'est pas vrai, on a aussi des débats intéressants, passionnants dans les communes de la région. Pour exemple, un débat dont nous vous rediffuserons, pas intégralement, la substance, mais une partie de cette dernière, ce soir, à partir de 18h45, 18h50, dans le journal, se débat donc sur Asidule, que nous vous proposons de retrouver. Une question de Bernard Monnet, qui se demande si la situation de Cublan n'est pas directement liée au difficulté de rapport entre le Conseil Communal et la municipalité, et qui va demander aux deux candidats Michel Massi, André Bonzon, de répondre concrètement sur la direction de la commune aujourd'hui. Alors qu'on a interdit d'augmenter les impôts, qu'on les empêche de faire les investissements, enfin, con, que le Conseil Communal, en tout cas, réponse question Bernard Monnet, 24h. Moi, je comprends pas, vous êtes masochiste, ou bien pour briger un poste de municipal, ou de syndic dans ces conditions. Alors, c'est ce que j'arrive pas à comprendre. Mais au bon zon d'abord, et puis on se dit, mais au massi. C'est un peu ça, je voulais pas le dire, merci. Non, mon tempérament veut que je sois disant très sportif, j'ai créé disant mes deux entreprises, comme je l'ai expliqué tout à l'heure, tout à l'heure, je me fixe des buts, également disant là dans le syndicateur, je me suis fixé un but, et je suis disant très optimiste et très positif. Mais c'est quoi votre but ? Le but, donc, c'est d'arriver une fois la gestion d'une commune, et de voir comment je pourrais faire bénéficier dans la communauté, et comment je préfère bénéficier une commune comme Écublan, qui a beaucoup fait pour moi, de mon expérience industrielle, ou de mon expérience... Donc vous allez gérer la commune comme une entreprise ? Je vais essayer, je vais parler en main pour vous, je vais essayer disant de la gérer, et d'apporter peut-être le peu de connaissance que j'ai pu acquérir dans mes activités professionnelles. Mais la question de Bernard Molette, c'est de dire, si vous voulez investir, il y a la maison, il y a aussi la restructuration du centre scolaire, il y a des choses comme ça, Écublan, il y a des carrefours à ménager, il y a circulation à améliorer, à chaque fois vous allez devoir calculer le taux d'impôt et l'augmentation que cela représente. Est-ce que vous êtes prêts à travailler de cette manière-là ? Je suis prêt, disons, de travailler avec ces moyens-là, donc on est obligé de travailler avec l'argent qui nous sera mis à disposition, il ne faut pas avoir non plus plein de diables sur la muraille. Cette période difficile ne devrait pas, disons, s'imposer à long terme. Je pense que maintenant on commence à avoir un petit peu le fond de la vague, j'espère qu'on y arrivera, et tout le monde doit rester optimiste, il faut réussir à maintenir, disons, cet esprit optimiste, disons, dans la municipalité. Optimiste ou utopisme ? Non, optimiste. Qu'est-ce qui vous permet d'affirmer que ce n'est pas la même chose avec Écublan ? Comment vous ne vous entendez pas la même chose ? Je suis optimiste, donc ça veut dire que je vois un avenir non pas noir, mais que je vois un avenir non pas rose, mais peut-être vert. Vous le savez, tant mieux pour vous que dans la couleur, mais évidemment, je vous demanderais si vous ne rêvez peut-être pas un petit peu trop, c'est possible, mais je pense qu'il faut, comme je vous l'ai dit tout à l'heure, il faut avoir bien un but dans la vie. Donc mon but est peut-être fixé un peu haut, mais je crois qu'avec une bonne équipe, on en a fait la preuve, on a une équipe à la municipalité qui a pu quand même faire passer, malgré ce qu'on dit, qui a pu faire passer plusieurs projets, quand même pendant ces dernières législatures, entre autres, le Collège du Pontet. Michel Massis, sur ce sujet, sur ce dossier, augmenter les impôts à chaque fois qu'on veut investir quelque chose, donc développer la commune, faire avancer les Cubelans, sinon on reste. Oui, c'est un petit peu le sort de beaucoup de communes, c'est vrai que l'augmentation des impôts, on est tous tributaires. On a déjà dit, je crois qu'on avait plus de réserves, donc il n'y a pas de miracle. Soit on augmente les impôts et on fait quelque chose, soit on essaye de mieux gérer ce qu'on a. Par exemple, on diminue, on le salaire des fonctionnaires, ou des choses comme ça. Ben oui, c'est le seul moyen, non ? Non, pourquoi pas. On peut limiter, je m'excuse. Qu'est-ce que ça veut dire limiter ? On peut limiter, justement, disons, les postes de travail. Je crois que ça te rend des possibilités, c'est-à-dire, vous êtes engagés directement sur leur salaire. Vous êtes d'accord avec ça, Michel Massis ? Non, pas du tout. Bon, voilà, une chose sur laquelle ils ne sont pas d'accord, mesdames et messieurs. Enfin, ils ne sont pas d'accord. Non, alors moi, je ne suis pas du tout d'accord. J'estime qu'on a un personnel communal qui fait bien son travail, ils sont... Vous vous proposez alors ? Parce qu'il faut bien faire des économies. Je pourrais... Je m'excuse. Est-ce que je pourrais répondre à monsieur Fabère, par rapport à la question sur ma part ? Voilà, vous pourrez entendre donc l'intégralité ou une bonne partie de ce débat, passionné, passionnant des Qubelans hier soir, dans le journal entre 18h45 et 19h30 ce soir, sur les ondes de la radio de la région lozanoise. On vous souhaite à toutes et à tous une excellente matinée. J'espère que vous êtes en France, matin. Ça va, hein ? Partage ce petit déjeuner avec vous. Et oui, c'est la vie, 100 de 8, la radio de la région lozanoise. Jacques Brel, il est 7h37. Comme si la ville retenait son souffle ce matin, comme si la respiration d'un homme qui s'est arrêtée pouvait arrêter celle d'une ville quelques instants pour lui rendre hommage, il n'y a pas ou peu circulation en ville de Lozane, 3 véhicules à recordant, 6 à la confrérie, environ 12 véhicules en moyenne à avenu Léman, 12 à la bord. C'est un peu trop chargé à ces arous sur la présélection de gauche. C'est un cachaudron, une dizaine de véhicules en moyenne au terreau, une quinzaine sur le plateau de Betus, et ça commence à se charger très sérieusement. Vecteur Uffi également, une quinzaine, une vingtaine. A Caroline, ça circule bien, avenu Théâtre, dans le sens à monter 12, 10 dans le sens de la descente, à la gare au Bunion, ça circule bien, sur le route de Berne, c'est un peu chargé. 7 véhicules en moyenne à Beaulieu, 8 à Jomini, et la température à Saint-François, de 6 à 7 degrés, la salle à 4 degrés, ici à Chaudron, 5 degrés, 3 000 4 véhicules à la hauteur de la Bléchcrete en direction de Genève, 2 000 4 véhicules en direction du Valais, les bus ne sont même pas pleins, ils sont tous à l'heure ce matin, 102,8. Catherine Munert, vous avez assisté pour nous. Bonjour, conseil communal de Belmont hier soir. Bonjour, l'Assemblée présente lors du Conseil communal de Belmont. Hier soir, Avette a discuté le projet de budget 1994, tel que le présentait la municipalité. Cette année, la structure du budget présenté a été quelque peu modifiée pour rendre que transparente l'affectation des moyens. Ce budget de 1994, comme celui de 1993, s'est solde par un excédent de charges, de l'ordre de 328 500 francs, ce qui n'est malgré tout pas énorme, puisque cet excédent s'écalcule sur un total de charges de 11 964 000 francs contre des revenus estimés à 11 635 000 francs. Alors, sans entrer trop dans les détails, le but n'est pas de vous assommer, si tout le matin, avec trop de chiffres, sachez néanmoins que, par rapport à 1993, les recettes globales sont en progression de près de 8000 francs, compte tenu des nouveaux tarifs des services industriels. Actuellement, la commune prélève en front contre le Maître-Cube-Dô, mais les services industriels, dès le 1er janvier 1994, au majorit de 12,15 sontiment le prix du Maître-Cube-Dô. Ceci va donc contraindre la commune à adapter le prix de vente du Maître-Cube à en front de 45. Le problème est de même nature pour l'électricité, qui contraindra également la commune à modifier ses tarifs, vu la hausse de 24 % prévues. Quant à l'impose, le revenu ne devrait pas rapporter à la commune plus que l'an dernier, puisqu'il est calculé avec un taux d'imposition inchangé. Cette impôt représentera la somme de plus de 5 millions de francs. Pour les dépenses, la nouvelle classification des communes va faire passer bel monde en classe 5, ce qui aura comme conséquence direct d'augmenter sa contribution aux dépenses du canton, notamment dans les domaines scolaires et social, et de voir la participation de l'Etat à ses propres dépenses scolaires diminuées. Une somme de 50 000 francs a été budgetisée pour l'établissement d'un plomb directeur communal, et puis avec le début des amortissements des travaux effectués sur le site de Chonchamot, là où il y avait eu au début de la législature qui se termine, un terribleissement de terrain dont tous les habitants de Belmont et des communes avoisinantes, par contre, d'ors de ce souvenir, et bien les amortissements indigatoires atteignent des lores, 915 000 francs, contre 744 000 francs, en 1993. Enfin, les salaires du personnel communal seront estimés avec une adaptation en conchérissement de 1% et non de 1,5% suite à l'amortement de la Commission des Finances qui était acceptée par le Conseil Communal. En même encore, sur le plomb des dépenses d'investissement pour les 3 années à venir, la municipalité s'est vue autorisée par le Conseil Communal à contracter des emprunts d'un montant maximum de 9 millions de francs. La municipalité prévoit pour le 9 août 4 que les investissements jugés indispensables se lèveront en total de 400 000 francs pour des travaux qui feront bien évidemment les objets de préavis distincts. Pour 1995 et 96, on prévoit des investissements de environ 8,4 millions de francs dont 7 millions seront consacrés à la deuxième étape de la construction d'un collège. Voilà Jean-Marc pour les chiffres. Sachez que la soirée était la dernière séance pour la législature actuelle. 15 membres du Conseil Communal vont céder leur place de 28 jours très précisément. Et puis le municipal Pierre Masson va également quitter sa fonction après plus de 25 ans passés au service de la politique de son village. Et le syndic, monsieur Muayim, n'a pas monde qui le déduit au droit mâche à cette occasion. Rappelons son parcours ainsi que sa brillante carrière de politicien. Merci Catherine, on vous retrouve ce soir à 18h30. Au revoir. 128, la radio de la région lozanoise, Belmont, à l'honneur ce matin, en quelques instants, la misé en quête de François Jollet. Le Centre protestant d'études de lausanne gagne une série de conférences débat sur le thème « C'est mort qui nous dérange ». Mardi 7 décembre, le meurtre de Jésus, sens d'une vie, sens d'une mort. Avec Serge Molat, théologien. Chaque conférence aura lieu à la salle du Cazard, rue près du marché 15, à Lozan. Attention, cette annonce concerne tous les participants du Jeplace 7 concours CIO. Le mercredi 15 décembre, 14h, remise des premiers prix au gagnant du concours CIO au premier étage de la placette Lozan. Ces superblots vont d'un voyage en Norvège d'une valeur de 5000 francs, à des bandes à chaque placette d'une valeur de 500 francs. Tous les gagnants des semaines précédentes sont invités à être présents. Cette manifestation sera retransmise et animée en direct par Radio-Asidule. Venez nombreux. C'est bientôt Noël. Vous êtes à cour d'idées pour un cadeau utile. Passez vite chez Memoir Vives, le leader de l'informatique. Une équipe compétente vous conseillera dans le choix du meilleur matériel au meilleur prix. La nouvelle gamme performat de Makintosh, les imprimants Yulet-Pakar sont chez Memoir Vives. Le centre de compétence informatique Memoir Vives, c'est rue du Valentin 1, à Lozan. Il est 7h47 et nous sommes ensemble jusqu'à 9h ce matin. Assez du LFM, la radio de la région de Lozan. 108. Accrochons-nous, accrochez-vous ce matin pour être de bonne humeur pour le week-end. Vous l'avez mérité, nous l'avons mérité. Le point sur la circulation autoroutière vous est offert par Bricochop, le leader vos doigts de l'accessoire auto. Franchement dit, ça ne circulait pas trop tout à l'heure, mais vous devez vous donner les radars à surveiller de très près. La rue de La Borde, la rue de La Borde, la rue de Cour, la rue de Montoie, la rue des Bovres, la rue Victor Ruffi, la rue des Abeilles, la rue de Genève, et la rue de La Valombreuse. Au meilleur prix, adressez-vous à un pro. Bricochop à Chavon-Renon. Le froid et la neige arrivent. Bricochop, le leader vos doigts de l'accessoire auto vous propose de superse offres sur les pneus divers. Par exemple, des pneus neiges de dimension 155-13 à 7 ans puis francs. Pour vos pneus et tous les accessoires auto au meilleur prix, adressez-vous à un pro. Bricochop à Chavon-Renon. Le froid et la neige arrivent. Nous avons deux catégories. Nous avons les places de parcs légalisées par la commune. Vous voyez, je me crois me souvenir que Jean-Marc Richard, François Jolière, Radio-Asie-Dul, c'était assez largement exprimé pour dire que la commune de Lausanne avait fauteu de son côté, qu'elle n'avait pas déclaré toutes ces places de parcs, même si le boulger de son côté les priétaires privés a avoir des mises à l'enquête tout à fait exhaustive. Et c'est un peu comme ça, c'est un peu comme ça, c'est un peu comme ça, c'est un peu comme ça, c'est un peu comme ça, c'est un peu comme ça, avoir des mises à l'enquête tout à fait exhaustive et rigoureuse. Et bien, quant à elle, il y avait plus, largement plus de 100 places qui n'étaient pas légalisées. Et enfin voilà. On en trouve du côté du Collège de Bethusi, et on en trouve sur un autre collège dans le nord de l'agglomération des décès de légalisation de places de parcs qui sont existantes. Et puis on a aussi un problème de places de parcs au collège du Belvedere, avec à l'arrière un mur qui va être démoli pour être reconstruit le long de l'avenue de Tivoli. Ça n'est pas la partie qui est visitée par les étudiants, c'est au contraire une partie plutôt de service qui donne accès aux professeurs jusqu'à le rétablissement. Et là, il y a quelques privilégiés qui ont le droit de parquer. Alors au moment où on détruit le mur, eh bien on doit déplacer ces places de parcs. Et alors on a des enseignants qui font valoir leurs droits et leurs possibilités. Sur le chapitre, marque observation, vos repositions au projet, en disant qu'ils ont absolument besoin de ne pas le renlever des places de parcs, d'après ce que nous avons compté, il y a 11 places actuellement qui sont tout à fait légales, elles seront remplacées par 16 à 17 places à nouveau, donc on ne voit pas très bien où est le problème. Alors on a dit très nombreuses légalisations, modifications de places de parcs essentiellement pour des écoles. Et puis alors un projet qui nous fait un petit peu sourire du côté du chemin du Beaury Vache 18. Il s'agit du Beaury Vache Palace et ça, le propriétaire. Et c'est le garage du Beaury Vache précisément. Alors si on a eu une rénovation de la toiture où on va ouvrir et c'est certainement une bonne chose des lanterneaux très généreux pour avoir une lumière naturelle sur ce fameux garage, où sont entretenus et entreposés un certain nombre de voitures de prestige puisque on va trouver au-dessous de ces lanterneaux 3 places de travail pour des Mercedes-Benz, on nous indique, une place pour des Ferrari et une place pour des Rolls Royce. Vous voyez que la crise n'existe pas partout et on est contents. Merci et bon week-end François Joïen, vous vous rendez en votre deux chevaux. Si vous voulez éclairer vos Mercedes, vos Ferrari et vos Rolls Royce de la même manière qu'au Beaury Vache, sachez que tout de même ça vous coûtera 450 000 francs c'est le montant des travaux qui est prévu là-bas. François Joïen, on retrouvera lundi Mesdames, Messieurs, il est très précisément 7h54 minutes. Si vous levez les yeux au ciel ou vers le ciel, vous l'avez récité cet étoile. Elle brille toujours aussi fort, malgré la rivière du jour, celle de Jean qui nous a quitté, met son étoile brille à toujours et son message a bien passé. On va se battre pour les petits, pour ceux qui n'ont rien, il faut se battre pour les autres, ceux dont la différence est refusée et repoussée, il faut se battre tout simplement et on créera une grande famille, une très grande famille. On va se quitter jusqu'à 8h, enfin 1 heure à laquelle nous retrouverons Frequence Banane, l'encompanie desquelles nous passerons 15 minutes avant de nous quitter. 128, à Dieu Jean. ... Proclamation de cette matinée un peu particulière, on la devant un Stéphane Perrin qui a fait avec finesse et avec intelligence pour rendre hommage à Jean Kélo. ... Un pupil Alexandre Château. Bonjour. Merci, 102,8, la radio de la région de la Chineuse, assidue les femmes, ce matin, dans quelques secondes, vous retrouverez Frequence Banane. ... Vendredi 3 et samedi 4 décembre, a lieu l'action Teléton pour les miopates et les personnes atteintes de Mucovicidos sur France 2. Un centre de promesses est prêt à recevoir vos dons en Suisse. Vous avez appelé à nos frais le 155-2232 sans indicative. Rendez-vous donc, pour nous aider à lutter contre la miropati ainsi que la Mucovicidos. N'hésitez pas à appeler le 155-2232 pour vos dons. Nous vous remercions de votre générosité.