 Allô, allô, allô, ça commence bien comme d'habitude, c'est le bordel. Voilà, c'était les célèbres débats de Radio acidule et comme on est une émission très branchée dans les shadows of night et que l'on est très culturel et toujours à la pointe de l'actualité, on va tout de suite commencer par un groupe qui s'appelle Mott qui a fait un morceau, je crois qu'il peut peut-être résumer la situation du flanc actuellement, le morceau s'appelle All Great Architects Are Dead, tous les grands architectes sont morts, c'est Mott, on y va. Vous êtes sur les Hommes de la nuit les shadows of night, il est 22h29 minutes, c'était Mott dans All Great Architects Are Dead. C'était un groupe américain de Boston qui est un peu dans l'ennemi des pixies, c'est un très bon groupe qui sortait cet album, il y a des années passées, ça s'appelle Macabre. Maintenant on va passer à l'album de l'année, pour l'instant à mon avis, c'est l'album de All, qui s'appelle Sid, vous plait, qu'est-ce qu'il s'appelle, qu'est-ce qu'il se passe ? Life Through This, c'est le groupe de cette brave… Cortinella, qui a toujours du problème de drugs apparemment. Qui a toujours plein de problèmes de axons mariques, mort, et là c'est vrai que vivre malgré ceci, c'est un peu le titre de l'album, c'est pas évident. On va écouter un morceau que s'appelle Softer, Softerst, et c'est un très beau morceau et c'est cet album qui est génial, l'album de l'année. On y va, all. Voilà, c'était All, Softer, Softerst, cette petite rite de l'album Life Through This, excellent album. Assez de hardcore, asssez de hardcore, ici, sur les ondes d'acidule, nous voulons de la pub bien huiler. De la dance, plutôt de la dance. Alors ne vous inquiétez pas, ne quittez pas tout de suite l'antenne, c'est notre gardeur mix. Oui, vous avez tous dansé sur Go West, vous avez tous hurlé à Malague, LHC sur le rythme de Go West, et puis maintenant vous allez tous danser sur goal d & Boys, le morceau de Blur qui est extraordinaire déjà, originairement. Et là, remixé par Pet Shop Boys, ça a une saveur encore plus ringarde et encore plus disco, c'est extraordinaire. Alors avant de vous parler de l'album de Blur en lui-même qui est extraordinaire, écoutons cette super version par les Pet Shop Boys. Du Neo City. Voilà. Et voilà, fabuleux remix de Pet Shop Boys par Blur. Non, le contraire, c'est Blur remixé par Pet Shop Boys. Blur, on va sans doute passer encore tout à l'heure un autre morceau tiré de l'album, excellent album, assez bizarre mais très intéressant, très anglais. Qui va te sortir, effectivement. Alors on continue dans la pop, mais cette fois-ci il a vrai pop, guitare, indie, un peu dans le style Sarah avec un nouveau groupe. Pas vraiment, puisqu'il s'agit de Boyfriend. Merde, perdu. Mais ils se sont passablement calmés. Dans ce sens, un peu moins aux Teenage Fan Club maintenant. D'ailleurs la preuve, on va s'écouter effectivement quelque chose qui serait presque digne de Sarah. On peut plus long quand même. Going Out, c'est un morceau acoustique tiré de l'heure dernière. Comment ça peut le dire ? Maxi, maxiel rubber ear qui présente un très beau jeune homme sur la couverture. Un moitié cher de moi, elle, précipitez-vous sur ce style. Ouais, ouais, ouais. Voilà, c'était Gentleman. Enfin nous, Boyfriend. Boyfriend, ça y est, je me suis gouré, merde. Boyfriend nous a emboire saut tout de même, un peu larves, à notre goût. C'est pour ça que nous allons mettre un peu techno maintenant, histoire de réveiller un petit peu les jours. Parce que depuis Petshop Boys, on a plus assez. On va, on saute à 6 juin en rythme, tronçons sifflé et on siffle. Voilà, et nous allons donc continuer avec une autre nouvelle hôtel, c'est-à-dire Maxi de Gunshot, qui est un groupe de rap. Alors, une fois de plus, là, on est totalement à la page, parce qu'ils ont passé dans la région hier, par exemple, avec ce groupe, donc on avait découvert en tout le monde, àverses de soleil. Ils ont passé hier à Morg, ils ont passé samedi à Martigny, et donc en fait, on n'a pas parlé de Gunshot quand il fallait, donc on va en parler après. C'est donc le nouveau Maxi de Gunshot qui est passé hier à Morg. Voilà. À Morg? À Morg, carrément. A la page de Morg, il y avait 3 spectateurs, mais disons voilà. Si jamais, à Vogue, on oublie, il y a les breeders. Ah mais ça, je t'en ai pas parlé, je voulais... Mais c'est juste que j'avais peur qu'on oublie. Non, ta réserve, ta réserve. Donc après les affo-mations de votre réserve. On a tout le mind of a razor avec notre cher ami Shane de Napalm Death à la guitare. C'est magnifique. Tout en finesse comme d'habitude. Et voilà, c'était donc Gunshot avec mind of a razor, tiré de leur tout nouveau Maxi. On a plus de temps pour le verre, mais on a plus de temps pour le verre. On va passer de la pop ou hardcore rap le plus violent. On va rester dans leorigin, plus ou moins, avec un groupe belge. Un groupe belge? Il ne prenait pas coutume. D'un putain madré. Oui, un groupe de rap belge, rap en français. Ce n'est pas du flèmant un putain madré pour ceux qui... Mais ce sont des belges quand même. Ce sont des belges. Et effectivement, le titre c'est Zorro le renard. C'est pas mal, c'est assez puissant. Et juste après, il y aura donc des informations devant 2h30 de nos chers pélèges de la première. Revenez, revenez-nous. Ne quittez pas la radio. Alors deux putains madré, ils seront d'ailleurs au concert à l'usine tout prochainement. Belge Zorro le renard. Il est 22h30. Et voici tout de suite les informations que nous attendons tout de la radio à sus romans de la première. On se retrouve tout après pour les Shadows of the Night. Voici les infos au 22h30. Michel Borie. Et voilà, nous retrouvons donc les Shadows of the Night. Les ordres de la nuit, il est 22h43. C'était les informations de la première. Et puis à l'autre, c'était nos amis-cantries d'Amérique. Michel Obiafra et Mojo Mixon qui nous signe là, un album tout à fait exceptionnel pour vos fin de soirée. Alors restez-vous, c'était pas les missions cantries de Radio Assylul, mais c'était toujours les Shadows of the Night. Le titre de la chanson c'était Where Are We Gonna Work When The Trees Are Gone. Bon, alors on reste en États-Unis, mais cette fois-ci on va en Cardin du Nord, à Chapel Hill, si je ne m'abuse, avec le groupe le plus connu de là-bas qui n'est pas un groupe extraordinaire à mon avis. On vient d'avoir un débat très ouleux à ce sujet. Moi je trouve que c'est un groupe assez peu intéressant, mais d'après Michel, il va le plus que ça. On va écouter tout de suite. Super Chung, le nouvel album de Super Chung. C'est quoi ce troisième album ça ? C'est au tout cas leur troisième album. Et ben oui, non, quand même Super Chung a sorti des hits. Extraordinaire, il est vrai que sur la longueur de l'album, c'est peut-être pas tout le temps excellent, mais cet album finalement est la même chose qu'il y a autres, donc il sera pas forcément excellent non plus. Mais on sait que tout de suite, the first part, c'est Water Wings, la troisième chanson, qui est un tube en puissance comme Super Chung à l'habitude de nos infères, depuis les temps qu'il sort leur disque. Bref, Super Chung avec Water Wings attiré de leur dernier album. C'est super beau. On prenait même et on recommence, c'était Super Chung avec Water Wings attiré du nouvel album Foolish. Alors là, on va passer à une nouveauté tout toute fraîche, je sais même pas si c'est déjà sorti, une fois de plus, que les cg's de Fortnite, c'est un peu notre marque de fabrique. Toujours minimum deux mois d'avance sur tout le monde, c'est ainsi qu'on vous passait, il y a encore si longtemps le Sonic Use qui est pas encore sorti, et là on va vous passer le Nova Mob qui est pas encore sorti. Bon Nova Mob, c'est peut-être moins prestigieux. Bon, vous avez peut-être pour qui c'est Nova Mob d'abord. Nova Mob en fait, c'est le groupe de Grant Heart, qui était le batteur du Scurdu. Grant Heart a sorti un album solo, et puis après il a fait, il a fondé un groupe qui s'appelle Nova Mob, donc il a sorti déjà un album, et là c'est le deuxième. L'album s'appelle tout simplement Nova Mob, voilà, c'est sobre. Et on va écouter le premier morceau de cet album, qui s'appelle Shoot Your Way To Freedom. C'est un album assez bon, pas très révolutionnaire, mais c'est efficace, c'est dans la tradition du Scurdu, c'est assez intéressant. Alors, normalement il devrait être peut-être en concert prochainement dans la région, donc on vous en reparlera, c'est Nova Mob, Shoot Your Way To Freedom, groupe de Grant Heart. Voilà, c'était Nova Mob, tiré du prochain album qui devrait pas tarder à sortir, ça s'appelle Shoot Your Way To Freedom, donc Nova Mob, le groupe de Grant Heart, l'ancien batteur du Scurdu, là des deux compositeurs avec ce brave Bob Mould. Oui, Grant Heart, qui d'ailleurs, je crois, a créé un mouvement suite à la mort de Kurt Cobain, pour éduquer les enfants à ne pas prendre de l'héroïne. Lui, il est bien placé pour en parler, parce qu'une des raisons pour lesquelles Scurdu a splité, c'est à cause des excès qu'il faisait sur ces drogues, et Bob Mould supportait plus ça. Mais c'est vrai qu'il en a un petit peu sorti là. On verra ce qu'il a donné. Normalement il devrait passer à la d'Aldoche Vital, à prochainement, on prie pour que ce concert ait lieu. Passons à un concert qui, normalement, devrait avoir lieu vendredi. Un concert qu'il ne faudra manquer sous aucun prétent, c'est le concert du mois sans conteste. C'est les Breaders avec les tugs. Les deux groupes valent la peine d'être vus. Les tugs une fois de plus. Les tugs une fois de plus. Alors, j'espère que ça ne va pas porter malheur aux Breaders, parce que les tugs ont fait la première partie de Nirvana, il n'y a pas très longtemps. On sait ce qui est devenu ce brave, court, après ça. Je ne sais pas si c'est le suite au complexe d'avoir vu les trois frangins d'Angers. Il va toujours la peine d'être vus. Et puis les Breaders, on ne les a jamais vus par ici en concert. On s'attend au pire comme au mieux. C'est-à-dire qu'elles ne savent pas très bien jouer. Mais bon. Juste, c'est clair que c'est Vaudredi, mais Vaudredi est quelque chose de mieux pour les Breaders. Parce que les Whiteleaf qui jouent à VVD, c'est un festival qui s'appelle Animé. Ça c'est une déliné, une spécialité des Whiteleaf. Il joue à VVD. Non, il joue toujours les soirs où il y a des concerts géniaux en général. Donc c'est vrai qu'ils sont frustrés de ne pas pouvoir aller voir. Et en plus, personne ne va les voir parce que tout le monde est au concert. Mais bon, c'est pas grave. Non mais, à VVD c'est vraiment génial. Ah bon, d'accord. Alors on va tout de suite passer à un Breaders pour fêter l'événement de Vaudredi. On passera un Whiteleaf, putain. Ça s'appelle Lord of the Tides. C'est tiré du Maxi Cannonball. Je crois qu'il n'est pas sur l'album si je ne me trompe pas. C'est les Breaders. Allez-y les enfants. Et oui, nous sommes donc sur les Shadows of Night. Il est utile de rappeler que c'est une émission amateur qui s'est tournée lundi soir de 20h30 à 23h30. Et que si le CD s'est arrêté bruit allemand, c'est pas de ma faute. Non, une fois c'est de ma faute. Enfin, pour une fois. C'est tout le temps de ma faute. Bon, c'était les Breaders. C'était un avant-gouet. On a voulu vous laisser ça à votre fin. C'est une stratégie commerciale souvent mise à l'épreuve dans cette émission qui marche. Maintenant, vous voulez écouter la fin du morceau, vous êtes obligé d'aller vendre des offrissons. Et puis, un conseil, prenez-le, préloyez vos places parce qu'à mon avis, vous n'aurez pas les seuls à vouloir aller les voir. Oui, et puis sachez que le titre du morceau s'appelle Lord of the Tides. Et c'est un morceau extraordinaire qui se trouve uniquement sur le Maxi. Merci vous voulez qu'il le chante. C'est donc Lord of the Tides, parce que ça met en oeil qui sera prévu de la programmation. Bon. Est-ce que... Alors on peut-être continuer la programmation ? Eh bien on passera pas les tugs parce qu'il n'a pas ainsi. Et nous allons continuer avec... On a fini avec les concerts je crois. Juste, non, on voulait juste signaler qu'il y avait encore un jeunet. Oui, ça même de majorité, mais je crois qu'ils sont aussi vendredis donc finalement. Fuck quoi, arrêtez de jouer tous vendredis. Avec en première partie, comme on le disait tout à l'heure, Avers de Soleil, ce petit groupe de rap que nous apprécions. Avers de Soleil qui brûle l'attitude. C'est vrai, je l'avais oblée, Aes. Et là on va passer à un groupe de Halifax, dans la... New Scotland, c'est des... De Canadiens. Qui viennent donc d'un petit bled pourri, où il n'y a rien à faire, à part du hockey sur glace et de la musique. Donc ils ont opté pour la musique, et tenait qu'ils mesuraient moins d'un mètre huitante. Ils ont eu raison, ils ont fait ce pop actuellement. C'est pas pour autant que le quartier à tour est sorti.