 Et puis il se repose, il faut énormément boire pour qu'il y ait des hydratations et reprendre des forces, reprendre confiance. Donc je crois qu'en tout cas, ces pompiers sont très serins et sont très confiants dans leur travail. Merci Nicolas, se retrouve pour un petit pointage, une vingtaine ou trentaine de minutes. Tout à fait, à tout à l'heure. 15h16, on va être sur Acidule FM 102.8, nous sommes au direct depuis la gare de Lausanne. Nous vous tenons au courant, minute par minute, de ce qui se passe dans cette gare. Pour l'instant, nous sommes en train de nous, nous ne sommes pas en train de nous, mais tous les sauveteurs, les pompiers, tous les chemins, nous sommes en train de dégager le dernier wagon. Il y en a encore pour peut-être trois ou même un peu plus, quatre heures. Nicolas Battenberg est du côté de la gare, on le retrouvera tout à l'heure pour l'instant un peu de fun avec Cindy Lauper. C'était été 15h27, la torride tine-aturnaire, on retrouve du côté de la gare, puisque c'est l'événement, si je vous le dis, ces derniers temps du côté de la gare, Nicolas Battenberg pour un petit pointage. Et oui, le rang donc ici en direct de la gare où tout continue à se passer tranquillement, le wagon est en train de monter le long de la rue et les opérations devraient encore durer au moins trois heures et demi, voire même quatre heures, puisque les spécialistes nous ont dit il y a environ une demi-heure. Alors on va pouvoir normalement retourner d'ici environ 20 minutes au bout de ce quai numéro trois pour voir où on est dans la situation, voir de visu la manière dont ce wagon est en train d'être redressé à un travail de grande minution de la part des sauveteurs, des pompiers, des gens des chemins de fer. Et une autre information, donc une conférence de presse à 18 heures dont nous vous donnerons évidemment des échos sur les 102,8 de radioacidule. Donc ce que l'on peut dire pour l'instant, c'est que tout se passe assez bien ici à la gare et que je vous rappelle qu'elle aura engorgeura une fois que nous aurons pu voir où en sont donc l'élévation de ce wagon et là eh bien nous remontrons au studio et nous vous donnerons des informations supplémentaires après la conférence de presse qui sera donnée à 18 heures. Ici, la salle divigneront dans la gare. Est-ce qu'on est capable de chiffrer un peu le nombre de personnes qui sont intervenues sur ce type d'incident ? Écoutez, il y a énormément de gens, je crois qu'il y a plus de 200 pompiers qui ont été démobilisés. Ici, je suis devant le centre médical. Il y a des ambulances du groupe Sanita, Napolys de Lausanne. Il y a une tente qui a été montée des samaritains. Il y a encore une autre ambulance, trou cinq ambulances. Il y a les ambulances du sumo, du service médical, d'urgence et des animations. Il y a des médecins, de la Réga. Il y a une tente où on peut donner des premiers soins. Donc énormément de gens ici, déjà que pour les services médicaux. Il y a des policiers un peu partout qui ont pas le temps de rentrer chez eux. Si on a qu'ils veulent rentrer, elles vont être au rue. Donc vraiment, tout est bouché. Ça doit bien représenter quatre à cinq cent personnes qui sont mobilisées pour cette opération et aussi des hommes du côté des chemins de fer pour établir la situation dans sa vigueur. Alors, on se retrouve tout à l'heure. Comme vous vous aurez été jeté un petit coup d'oeil maintenant à l'endroit où est ce wagon. Et puis ça fait une matinne de minute, je pense. Tout à fait, Laurent Gorgera. À tout à l'heure, Nicolas Matenberg, depuis la gare de la Zanne, je vous rappelle que nous en le vont. Enfin, nous en le vont. C'est un bien grand mot. Moi, je suis derrière mes petits boutons. Je les lève et je les baisse. Donc je ne lève pas grand chose. Le dernier wagon qui obstruit encore les voies de la gare de la Zanne est en train d'être maintenant soulevé, retourné. Il va être posé sur ses aissieux et devrait repartir peut-être ce soir, peut-être demain matin, du côté de Sibagé. Une vitesse moindre, bien sûr, pour ne pas qu'il déraille encore une fois, ce qui serait une véritable catastrophe, une de plus. On s'écoute, Laurent, vous les y. L'information prime avant tout, immédiatement, du côté de la place de la gare. Nous retrouvons Nicolas Matenberg. Et oui, tout à fait, Laurent Gorgera, où on va dans quelques instants, pour pouvoir aller à nouveau voir ce wagon. Et on a eu des informations par le Dr Voleier, qui est la personne responsable au niveau de la chimie, et qui vient de nous dire que les travaux étaient un peu ralentis, puisque l'une des phases les plus difficiles, c'est-à-dire, essayer de remettre ce wagon sur les rails, donc de le tourner encore de 5 ou 6 degrés. Mais c'est vraiment très difficile, parce que la grue est à sa puissance maximale. Il y a des problèmes avec les lignes de contact, et il y a pas assez de place pour faire tout ça. Donc les pompiers font des travaux d'une manière très très lente. Donc on ne peut pas dire vraiment à quelle heure tout cela sera terminé. De plus, si jamais le wagon ne pouvait pas être conduit à monter, pour être vidé, il faudrait évidemment le vider sur place. Et on parle de plus de 10 heures pour faire cette opération, le vous voyez, il faudrait encore énormément de temps aux hommes du feu et aux chemin de fer pour pouvoir transvaser ce produit dans un autre wagon. Et donc l'on dit pour l'heure actuelle qu'il ne faut pas compter sur la possibilité de permettre aux gens de réintégrer leur habitat, les gens qui ont été évidemment priés ce matin de quitter leur domicile. Voilà les dernières informations leur engorgeera. Est-ce que vous avez pu vous approcher maintenant de nouveau de ce wagon, mais pas du tout ? Nous écoutez pour l'instant, non, on n'a pas encore pu s'approcher de ce wagon. Une partie des pompiers ont été restaurés, mangés un peu, boire. Et donc on interrompt un petit peu ces travaux. Alors je ne sais pas vraiment quand la presse pourra aller voir ce wagon, mais je pense que d'ici un quart d'heure, 20 minutes normalement, on pourrait voir où on sent les travaux, mais ça va vraiment, comme je vous le disais, d'après le docteur Relier très très très lentement, c'est vraiment du travail de hausse précision. Qu'en est-il au niveau du danger d'explosion ? Écoutez, le danger d'explosion, il n'est pas énorme pour l'instant, c'est surtout la peur d'avoir une suite de ce produit, qui je rappelle est un produit très corrosif, qui au contact de l'eau pourrait prendre feu, et qui peut avoir des effets assez nocifs sur la peau, notamment des brûlures, et aussi dans les poumons. Donc c'est d'abord une peur de voir ce liquide aller dans l'atmosphère et ainsi contaminer une partie de la région. C'est pour ça qu'il y a quand même un périmètre de sécurité qui a été fait autour de ce wagon, donc pour s'approcher il faut avoir le masque à gaz, et donc vraiment un danger qui subsiste. Mais j'ai l'impression de mon côté que les pompiers mettent très bien pour l'instant la situation. Il n'y a aucune suite à ce wagon, mais il n'y a pas été éventué. Il y aurait une petite suite, mais elle aurait déjà été colmatée. Il faut dire que les pompiers n'ont pas pu voir encore complètement ce wagon, et ils n'ont pas retourné totalement, donc ils aperçoivent, il s'en va 5 minutes par minute de la situation. Et puis comment ça se passe quand on a colmaté une suite s'il y en a une ? Écoutez, je sais pas, j'ai pas corpue à avoir les informations, mais ça prendrait énormément de temps en tout cas. Merci Nicolas, on se retrouve dès que vous avez encore de plus en plus d'informations, mais dès que vous avez pu avancer de vos investigations, c'est-à-dire une dizaine de minutes. D'accord, merci. À tout à l'heure. Donald Faganssovo, sonne 8, Tassi du l'FM. L'information toujours retour sur la place de la gare, avec je crois un arrêt des travaux Nicolas. Et oui, un arrêt pour le mineur, parce qu'il fallait chercher des traverses de chemin de fer, l'autre bout de la gare pour pouvoir étayer l'endroit où on est en train de remonter cette citerne. Donc ça signifie environ une heure d'arrêt des travaux, puisqu'il fallait chercher, et donc comme je vous le disais au début, ces travers à l'autre bout de la gare. Et là, on va envoyer des wagons pour aller les chercher, et comme le système électrique ne marche pas, eh bien les aigliages devront être changés à la main, et ça risque de prendre du temps d'après les spécialistes qui sont autour de nous. Donc pour l'instant, arrêt des travaux, et je pense qu'on pourrait le dire, il faut encore de longues heures avant que les gens puissent réintégrer leurs habitations, parce que ça risque de prendre encore du temps pour pouvoir assurer totalement la sécurité dans le quartier. Au niveau de la place de la gare, toute la circulation qui passait donc par la mineure fraise, par la rue Chenet, par la mine de la gare, est bouclier. Oui, tout à fait. Je crois qu'on peut conseiller aux gens qui devraient rentrer du travail, ou qui devraient utiliser leurs véhicules à l'heure actuelle, de ne pas les utiliser, puisqu'il risque d'y avoir, comme les deux jours précédents, d'assez gros bouchons à l'avenue d'Oushi, sous-garde, et puis aussi au centre de la ville. Donc si vous pouvez éviter de prendre votre véhicule, évitez vous pourrez ainsi, peut-être, prendre des transports publics. Mais même si les transports publics souvent sont bouchés dans ces bouchons formés par ces voitures, et donc le plus simple c'est d'utiliser les pieds pour pouvoir se rendre en ville ou regagner son domicile. Ce que je peux encore vous dire, c'est qu'on a discuté un petit moment-là avec les responsables du service sanitaire. Du côté du chuve, il y a des médecins qui sont prêts, dans des blocs opératoires, à intervenir au cas aussi, et que ce n'est jamais quelque chose d'important. On peut dire aussi que toute l'équipe sanitaire, que ce sont les médecins d'Arega, les ambulancers du Coupe Sanitaire d'Aprilise de Lausanne, et bien d'autres personnes font aussi un assez gros travail et sont prêts à intervenir à tout moment s'ils le fallait. Maintenant au niveau des pondulaires, ceux qui quitteraient Lausanne vers 16h30, 17h00, on sait que c'est la fin de la semaine que le week-end s'annonce chaud. De nouveau, toujours la même chose, il part de Lausanne, côté Place Lagar, au côté du flanc en bus ? Tout à fait en bus, et puis il y a des gens qui voudraient rejoindre Geneve, et bien prennent le train à Grenoble. Sinon, je crois qu'il y a des trains qui partent de Lagar, ou des bus qui partent de Lagar, du côté de Palais-Sieux, pour pouvoir prendre le train qui est sur Pribourg, Berne, et la même chose, il y a, à côté de moi, des bus de Montaig, qui ont été réquisitionnés, il y a des bus de Veuvelle, donc une assez bonne organisation. Là, devant l'entrée de la gage, il y a des gens qui crient aux parleurs pour dire quel bus prendre pour aller dans la direction Voulut. Il y a aussi des bus, des PTT, donc une assez bonne organisation ici au niveau des transports. Est-ce que tout se passe dans le calme ? Les voyageurs sont assez docils, si j'vous disais, pour... Oui, tout à fait, je crois que les personnes qui sont ici sont tout de même assez au courant de ce qu'ils déroulent, et donc sont assez compréhensives, ils avaient des retards qui peuvent intervenir sur certaines lignes. Il faut dire que, juste avant, on a rencontré un père de famille qui avait l'air de rentrer de vacances et qui voulait rentrer chez lui, et il n'était pas du tout au courant, il était vraiment très étonné de savoir ce qui arrivait dans ce quartier et qui ne pouvait pas regagner son domicile. Encore une précision, l'aura engorge-aura, si vous voulez bien, on va rappeler les numéros 157, 33, 33, c'est le numéro pour les chemins de fer. Vous avez des renseignements à demander si vous devez justement vous rendre un endroit, vous pouvez appeler ce numéro, ou le numéro à 021, 189, le numéro de la police, si vous avez été le quartier ou si vous avez été évacués et que vous avez des renseignements à demander, c'est le 021, 320, 1611, 021, 321, 611. Voilà Nicolas, on se retrouve. Est-ce que vous faites un saut au studio ou bien vous restez encore pendant cette pause ? Je pense encore un petit moment ici, ensuite je vous rappellerai pour vous donner de dernières informations, et je pense que rien ne devrait se passer durant les heures qui viennent, et donc nous irons suivre la conférence de presse. Pour vous, vous donneront l'origine d'un d'assiduces de l'entente digitaire 30, les dernières informations concernant ce retournement du wagon et savoir si on pourrait l'amener à Montaig pour pouvoir le vider, ou bien s'il faudra faire cette vidange ici à Lausanne, ce qui ne prendrait plus de 10 heures. Merci Nicolas, à tout à l'heure. A tout à l'heure. Nous devrions avoir avec nous la régulation au DTL pour faire un peu le point sur les différentes lignes de métro, le sol sur le LO, le Zanushi, le LG, le Zangar, ainsi que sur les différents trolleybus et bus. Bonjour. Oui, bonjour. Comment ça se passe ? On a entendu parler qu'à partir de midi, il n'y avait plus de métro, à quoi ça allait exactement ? Pour nous, la situation a été rétablie, les potes aient été levées par police à savoir que le métro, le Zangar et le Zanushi fonctionnent tout à fait normalement, au même titre que les lignes trolleybus, à l'exception des lignes 5 et 3 qui s'arrêtent à la guerre CFF. Et puis, ce qui concerne le sol, est-ce que toutes les rames sont doublées pour pouvoir prendre, si je vous dis, la flûte voyageur de 17h-19h, ou bien comment ça se passe ? Alors, au niveau du TSOL, on engage naturellement tous les moyens, au même titre que nous avons pratiqué hier, et nous avons également des moyens en autobus articulés pour doubler si c'est nécessaire les rames du sol qui, comme vous le savez, ne pourront pas se croiser n'importe comment. Donc on peut dire que pour la rentrée des pondulaires, les naffeteurs, si je veux dire, tout est organisé de manière à ce que tout se passe de la meilleure façon ? Alors, affirmatif, on mettra en place le même dispositif qu'il y a reçoit, dans la mesure où, par exemple, sur les lignes CFF pour les TGV, on nous annonce plus de voyageurs, nous avons doublé cette capacité, nous avons passé de 2 à 4 véhicules articulés qui sont prêts pour ce soir. Les naffetes également partent depuis le flanc et depuis la gare CFF pour se rendre du côté de QI, VV et même la conversion palaisieux ? Oui, les naffetes partent depuis la gare CFF, nous avons utilisé la gare du flanc pour les retours de l'utri, palaisieux, etc. au lieu de descendre sur la gare CFF, on les rapproche du centre sur le flanc. Donc les départs maintenant pour partir et quitter le ZAN, c'est depuis la gare CFF ? Exact. D'accord et bien merci, nous vous souhaitons encore bon courage, et puis peut-être à tout à l'heure. Et bienjour, merci. Merci. C'était l'idol préféré des amoureux de Blue, Zed de Gospel, à savoir Patrick Bruel, Nicolas Mattenberg, est-ce que vous avez des palmes avec vous ? Non, j'ai pas des palmes, on pourrait presque aller à la plage, en tout cas, je suis en train de remonter l'avenue Rue Chonnaise, je peux vous dire, il fait vraiment très chaud l'avenue Rue Chonnaise où il y a plein de policiers qui sont massés devant les immeubles qui ont été évacués, pour ne pas les réintégrer sûrement avant de longues heures. Donc si vous êtes au travail ou si vous êtes chez des amis et que vous pensez pouvoir venir chercher des affaires pour le week-end ou pour dormir, si vos amis n'ont rejoigné pas vos habitations maintenant, vous ne pourrez pas y rentrer, le quartier est donc toujours évacué, et donc il est plus prudent et surtout ça évitera de vous chicaner avec l'effort de l'ordre qui vous empêcheront donc d'en rentrer chez vous, puisque à l'heure actuelle les travaux sont toujours interrompus, je vous rappelle qu'on amène des matériaux pour étayer le terrain, et que normalement d'ici environ 20 minutes à une demi-heure, le retournement de ce wagon pour essayer de le remettre sur ses rails devrait pouvoir redémarrer, mais pour l'instant l'on parle de plusieurs heures pour arriver à un résultat concluant, et comme je vous le disais déjà avant, il faudra peut-être 10 heures pour vider ce wagon, s'il ne peut pas être amené à monter pour être vidé. Vous avez de la chose mon cher Nicolas, car il fait chaud en montant Russianel, il fera chaud en traversant le pont chaud de Ramp, il fera après très frais dans les couleurs d'acidule car il y a une inodation. Oui, alors d'un côté à la gare, il y a le danger d'extosion, et puis à l'acidule il y a une inodation, vous voyez c'est l'actualité, mais je pense qu'il y a une inodation, il doit être moins grave que ce qui se passe à l'heure actuelle. A la gare, il savait le rang, on parlait avec le chef du service de presse, et elle disait, on croit toujours que ça va être fini, et puis hier on croit que c'était bon qu'on avait fini, et puis maintenant on s'aperçoit en fait qu'il y a de nouveaux éléments, il faudra pas de la même dans les scénarios les plus pessimistes, et bien ils étaient un peu optimistes. Tout à fait je rappelle que le métro, que ce soit le L.O, à savoir le Zanushi ou le LG, le Zangar, fonctionnent, que si vous devez quitter le Zan, et bien vous allez, si vous partez du côté de Renon, Geneve, ou Renon-Yverdon, Valorbe, et bien vous prenez le sol à la place du flanc, jusqu'à la gare de Renon, et c'est là qu'il y a des trains qui partent, Régionneau et Direct, en direction de Geneve, en direction de Yverdon, de Châtel, bien en direction de Valorbe également, et il y aura également des renforts au sol maximum pour les départs en TGV, et si vous partez de l'autre côté, direction Vevet, vous avez des navettes, qui vont navette bus, qui partent depuis la place de la gare, jusqu'à QI, jusqu'à Vevet, et pour aller direction Berne, des navettes qui vont jusqu'à la conversion respectivement, jusqu'à Pas les yeux, où vous pouvez prendre des trains directs pour aller direction Remont, Fribourg et Berne. Et Laurent Gorgeera, est-ce qu'on rappelle les numéros, le 157, 33 à 33, ou le 021, 189, et là je suis juste à la haut, d'Arkut-Kuchonet, et on voit des habitants qui aimeraient rentrer chez eux, et des gens qui doivent avoir fini le travail, et comme je vous le disais, on ne peut pas réintégrer son chez soi, si on a été évacués, c'est des mesures de sécurité, et les policiers ne vous laisseront pas passer. Donc ne rentrez pas, restez à l'écoute assidue, la 18h, nous suivrons la conférence de presse pour vous, et nous pourrons vous donner des informations supplémentaires, concernant le moment où vous pourrez peut-être rentrer chez vous, sachez que nous sommes toujours en contact avec la gendarmerie, avec la police les bon pieds qui nous enverront immédiatement l'information au moment où vous pourrez rentrer chez vous, et si vous avez des questions et que vous avez été évacués, il y a toujours ce numéro au téléphone, 021 321 111, voilà donc n'hésitez pas à l'appeler, il y a plus de 10 lignes, même voire 13 lignes, à la police municipale, et les agents vous répondront et vous aiguilleront, vous donneront des renseignements sur la manière dont vous pourrez réhéberger cette nuit soit à l'hôtel, soit dans la PC. Nicolas, on attend votre retour pour une conclusion ici en studio. Oui, et puis sachez que nous vous tiendrons au courant du courant tout cet après-midi, toute cette soirée aussi pour vous dire quand est-ce que vous pourrez rentrer chez vous, et vous donner des informations supplémentaires sur l'avancée de ces travaux. Voilà, à tout à l'heure, on vous attend avec impatience, faites attention au descendant du escalier, car l'eau file par l'ascenseur, juste comme ça pour vous dire, donc ne prenez pas l'ascenseur. Ok, on prend attention. Et puis on s'écoute un petit Francis Cabrel. 16h37, groupe Texas, Everyday Now, mon cher Nicolas, allez-vous croiser des pompiers arrivés de cette maison ? Oui, les pompiers les croient un peu partout, puisque vous l'avez dit durant cette émission, les sous-seuls de la maison du peuple à Chaudron sont inondés, ce qui signifie que nous avons de l'eau près de nos studios, et donc des pompiers qui sont là en train de pomper tout cet eau, pendant que leurs collègues sont en bas à la gare, en train de remettre ce wagon sur pied en quelque sorte, et éviter ce qu'il y ait une explosion, ce qu'il y ait des fuites. Alors, la première information à donner, et je crois qu'on l'a répété assez durant cette journée, c'est que les gens qui ont été évacués aujourd'hui, c'est-à-dire les gens habitant à l'avenue du Ruchon, 1 à 39, chemins du Villard, 1 à 3, Rue du Saint-Plon, 34, chemins des épinettes en entier, chemins des fleurettes, 1 à 21 et 2 à 16, chemins du Mont-Andre, 2 à 10, Avenu de Fraise, 1 et 2, et Boulevard de Grands-Sies, 46 à 58, et bien ces gens-là, si on travaille maintenant, ou bien s'ils écoutent la radio, qu'ils sachent qu'ils ne pourront pas, pour l'instant, regagner leur domicile, alors ça ne sert à rien d'aller là-bas, les policiers ne vous laisseront pas rentrer chez vous, c'est des mesures de sécurité, il y a des manipulations assez dangereuses qui se font maintenant, alors il faudra avoir des masques à gaz, il faudrait avoir des tenues spéciales si vous vouliez rentrer chez vous, alors laissez vos plantes, elles n'auront peut-être pas besoin d'eau pendant un jour, si vous avez des renseignements le 321, c'est le numéro de la police ou d'autres renseignements de ce genre. Alors sachez que pour l'instant, les travaux risquent de durer encore un très long moment, puisqu'ils ont été interrompues pendant plus d'une heure pour essayer d'étayer cette voie, pour permettre à la grue de soulever et de déplacer d'environ 5 degrés cette citerne qui contient ce liquide très corrosif, donc un travail vraiment très minutieux de la part des pompiers. Donc je crois qu'on va quand même le rappeler, leur envie que les rues qui ont été évacuées, si vous le voulez bien, l'avenue de Ruchonet 1 à 39, chemin du Villard 1 à 3, rue du simple en 34, chemin des épinettes en entier, chemin des fleurettes 1 à 21 et 2 à 16, chemin du Montendre 2 à 10, avenue de fraise 1 et 2, boulevard de Grands-Sies 46 à 58, donc toutes les personnes qui habitent là ne rentrez pas chez vous, écoutez la radio pour avoir des informations supplémentaires au moment où ces travaux seront finis, et je vous le disais avant le rang, si jamais le liquide ne peut pas être amené à monter, il faudra près de 10 heures pour pouvoir vider totalement ce vagrant. C'est les personnes qui vous écoutent, ont leur domicile là, ces endroits-là, qu'est-ce qu'ils doivent faire, est-ce qu'ils doivent téléphoner au 321 ? Écoutez, oui, alors ces gens, normalement on devrait appeler le 321, puisqu'il y a deux jours, lorsque le quartier était évacué pendant une nuit, ces personnes, les personnes qui avaient été évacuées, avaient pu dormir pendant cette nuit dans des hôtels. La ville de Lausanne avait réservé près de 800 places d'hôtels, puis son chambre pour permettre à ces gens de dormir dans des hôtels. Alors si les travaux devaient se poursuivre pendant cette nuit, il y aura sûrement à nouveau des hôtels réservés, et donc une possibilité pour vous héberger. Donc le 321, 11, n'hésitez pas à l'appeler. Et pour les transports, pour les CFF, je ne sais pas si vous voulez nous rappeler le numéro là-haut. Le 157, 33, 33 qui vous donne des renseignements sur tout ce qui est transport horaire, que vous partiez du côté du Valais de Berne de Valor, de Paris, ou de Genève. Et puis au trimestre, il y a un répond de retourmatique au 021, 189. Voilà, 021, 189, si vous avez des informations supplémentaires. Sachez qu'à 18h, nous nous rendrons donc à la conférence de presse, qui sera donnée par la ville de Lausanne et par les chemins de fer. La conférence de presse qui nous donnera donc des informations supplémentaires, sûrement sur cette durée des travaux. Et donc savoir si oui ou non, les gens pourront réintégrer leur logement, mais qu'il ne soit pas trop optimiste. Je pense que ça risque de durer encore un certain temps. Au niveau des transports toujours, si vous quittez votre bureau à l'instant, vous allez le faire entre 17 et 18h. Et bien le métro fonctionne, il faut le dire. Le métro fonctionne, on peut descendre à la gare. Si vous prenez d'habitude le train, il y a des bus articulés au départ de la gare, de Lausanne, sur la place de la gare, pour vous rendre soit direction Vevet ou QI ou direction Berne. Les bus vont jusqu'à Pas-des-yeux et la conversion. Si vous allez de l'autre sens, direction Renon, il faut prendre le sol à la gare du Flon. Voilà, reste à l'écoute au cadastre, on vous fera le point sur cette conférence de presse. Et au cas aussi jamais, des nouvelles informations devraient nous être données, on vous en informera aussitôt. On continue en musique avec Abirwyn et Yéparpheur et Gip-up, histoire qu'on puisse se défouler un peu, car il fait très chaud et il fera encore plus chaud après. Et oui. 16h54, un nouveau point 1 sur les événements de la gare de Lausanne. Voilà, donc on vient d'être en contact avec la gare de Lausanne. Et je vous avais parlé de ces travaux d'étailement, pour permettre à la grue de soulever plus facilement ce dernier Siterne, qui devrait être normalement remis sur Raï pour partir sur Montaï, sinon être vidé à Lausanne. Donc on vient d'apprendre que les travaux ont recommencé depuis environ 1,25h à 20min, et que tout pour l'instant va assez bien. Alors en ce qui concerne toujours les rues évacuées, les personnes qui ont été évacuées à l'avenue de Gouchonnais, à 39 chemins du Villarin, à 3 rues du Sable en 34 chemins des épinettes en entier, chemins des fleurettes 1 à 21 et 2 à 16, chemins du Montandre 2 à 10, Avenu de Fresse 1 et 2, et boulevard de Grands-Six, 46 à 58, eh bien ces gens ne peuvent toujours pas regagner leur domicile. Je vous le disais avant, à 18h, conférence de presse, donnée par les chemins de fer la ville et pour pier la police, pour nous donner de plus en plus d'informations sur la suite des opérations, et savoir si les gens pourront rentrer chez eux, donc pour l'instant ils ne le peuvent pas, alors n'essayez pas d'aller chez vous. Peut-être une bonne nouvelle en entendue parler, que les travaux avancés un peu plus vite. Et oui, en tout cas, ce qu'on a entendu parler, c'est que les travaux avancent un peu plus vite, et que d'après le chef du service de presse de la police, eh bien normalement, on devrait peut-être réussir à pouvoir finir les travaux pour la fin de la soirée, mais comme je vous le disais, on parle souvent déjà le premier jour, on se disait voilà, ça va être fini à minuit, d'abord ça devait être fini à 15h, ensuite on disait ça va être fini à midi, ensuite c'était repoussé d'un jour les gens ont pu regagner leur domicile, et ce matin il a fallu à nouveau évacuer, donc soyons prudents, pour l'instant les gens ne peuvent pas regagner leur domicile. On retrouve un peu de musique, votre musique favorite, mon cher Nicolas. Oui, ma musique favorite, et normalement à 17h, on devrait rejoindre le festival de Montreux, puisque c'est la grande nouveauté, le festival de Montreux est sur les radios locales. Suivi d'une collaboration Radio Chablet Radio Lac pour une émission depuis le festival de Jazz de Montreux, et n'oubliez pas que nous intervenons chaque fois qu'il y a du nouveau du côté de la place de la gare, donc vous pouvez rester branchés sur vos 102.8 acides de l'FM. Dans quelques instants de quelques secondes, le flash info de la première. On va retrouver dans un instant le festival de Montreux avec nos collègues des radios régionales, qui sont directes là-bas de Montreux. Sachez toujours que nous vous donnerons des informations supplémentaires pour les gens qui ne pourront ou pas regagner leur foyer, pour l'instant ils ne peuvent pas les regagner, en ce qui concerne les quartiers évacués aujourd'hui, et on rejoindre dans quelques instants leur engorgera le Jazz à Montreux pour ce premier jour sur les radios locales. Bonjour à toutes et tous, c'est une grande première. On est très très content de vous retrouver sur les zones de toutes les radios régionales réunies pour une occasion l'Aérérère, vous aurez l'occasion d'en savoir un petit peu plus d'ici la fin de cette première émission en commun, c'est-à-dire entre 17-8 et 17-28 très exactement. Pour tout vous dire, on est un petit peu nerveux, mais c'est assez normal. Vous nous pardonnerai par conséquent quelques éventuels erreurs. En ordre d'occasion, vous détaillez le programme dans quelques instants avec nos deux invités, premier à savoir Thier farmer et de Radio Fribourg, que vous connaissez certainement, et病dien d'une autre star nationale, à savoir Pierre Michel, Meier, Deux, Radio Lac, tous sont avec nous, messieurs, bonjour. Oui, bonjour Boris. Quel plaisir de travailler tous ensemble quand même, pour une fois. Alors qui va nous détailler toutes les radios présentes ? Thierry, parce que Thierry l'a pris par cœur. Bon, alors puisque c'est moi qui vais le faire, je vais le faire effectivement. Alors, à Radio Lac, bien sûr, avec Pierre Michel, Boris pour Radio Chablé, Frequence Jura, RTN, Radio Framboise, Radio Fribourg, est-ce que j'en oublie pas là ? Certainement. Radio Rhône aussi. Radio Acydule. Radio Acydule, mais c'est bien Michel. Radio Framboise. J'ai dit Radio Framboise. Ah voilà, tiens. Radio Framboise, je crois que là on a fait le tour. Il y en a dix cento-tours. Il y en a dix cento-tours. Je suppose qu'on a fait le tour. On aurait dit faire entre vous. Là, proposez numéro de fax de toutes ces radios. Numéro de fax, ça, je n'ai pas le temps d'apprendre malheureusement. Bon, ben t'as envie. Alors, on a une occasion de vous détailler le programme de ces émissions. On rappelle qu'il y aura deux émissions communes sur toutes les radios et d'autres sur certaines. Seulement, les habitudes de Radio Chablet évidemment savent qu'on est présent en permanence. Mais pour le reste, c'est bien entre 17h08 et 17h28. Et entre 19h08, soyons précis, et 19h58, vous aurez l'occasion de vivre avec nous un certain nombre de dévénements. On directe du Montreux Jazz Festival, où on se trouve d'ailleurs actuellement. Avec, comme vous l'aurez remarqué, pas mal de bruit sympathique. Et avec beaucoup de rubriques surtout, dans quelques instants, notamment un sourire. Un sourire en compagnie, bien sûr, de Pierre Michel. La première séquence. C'est vraiment la question. Mais écoutez, quand on a tous été à une certaine époque de sa vie, très fragile. Et je pense que quand on fait votre métier comme le mien, on doit rester fragile. Tout d'un coup, il y a une voix qui vient soit par le biais d'un CD, soit par le biais d'un film, une histoire. Et on a l'impression d'aller un tout petit peu mieux. Oui, ça, oui. Pourquoi je sors de les choses ? C'est un peu ce qui m'a, qui m'a toujours, que j'ai toujours aimé. Que je sais qu'il y a quelques livres ou quelques disques ou quelques peintures. Si je le lis, je le vois ou je l'écoute, que je me sens un peu moins seul. Que je... que je... que je... Ah, ces sentiments étranges, un peu troublants que j'ai de temps en temps. Un autre sur cette terre, peut-être dans un autre temps, dans un autre continent. Il a vécu les mêmes choses un peu. C'est... c'est... J'ai tout, j'ai aimé ça. J'ai... j'ai me souviens quand j'étais 13, 14 ans, que ça allait pas très bien ma vie. Je savais que j'ai eu des disques de Philox et de Lenin Kohn dans la maison. Et pour moi, c'était un ami qui m'attend... attendait. J'ai su aller là, j'ai l'écouté, j'ai me senté. Oui, c'est comme... c'est comme un bon coussin. Je peux se mettre les deux bien. Quel disque je mets alors ? Je fais des coussins. Est-ce que le fait de savoir que vous faites des coussins est réconfortant ou est-ce que ça... ça use ? Je me pose pas du tout la question. Peut-être que c'est le raison pour quoi je fais très lentement, très compliqué autour de votre question. C'est une question que je me pose pas du tout. Moi, je fais. Je crée. Et... La chose que je crée, je... je le travaille. C'est à dire que j'écris une chanson quand j'enregistre. C'est un travail. Même si ça semble pas pour tout le monde, mais c'est vraiment un travail. Mais après, je l'ai laissée aller. Je... Dans ma tête, je suis sur le prochain disque parce que celui-là... Mais à ce moment, non, je me pose pas. C'est pas... Ça doit quand même vous amuser. Je me suis interrompte de voir certains journalistes analyser à fond certain... des chansons, tant au niveau texte, des textes, de la musique, en disant... Aïsher, nouveau est arrivé, etc. Non. Vous avez un sourire par rapport à ça, ou est-ce que parfois vous pouvez être en colère ? Non. C'est le sourire qui est plus fort, sûrement. Surtout parce que c'est nouveau texte, là, sur ce disque, il y a beaucoup de choses à analyser. Là, on peut me massacrer facilement. Et c'est... Pour être honnête, je ne lis vraiment pas ce qui est écrit, c'est moi. Parce que quand je fais une interview, je le fais. Et... Quand j'ai du temps libre, je m'occupe pas de moi. Je m'occupe des autres choses. Mais ça m'est aussi arrivé que j'ai lu des choses et entendu un ongle différent qui m'a aidé à continuer de ce que je fais. Ce n'est pas toujours... Ce n'est pas les critiques, c'est compliqué. Depuis que j'ai des mauvais critiques, les disques vont souvent. C'est Rengelberg, c'est la première fois que la... Une matière de critiques était vraiment radicale. Et depuis là, quand je n'ai pas vendu, c'était des bons critiques. Qu'est-ce que ça veut dire ? Je ne comprends pas. Je ne comprends pas. Le jour où vous allez comprendre, ça sera trop tard pour vous ? Ça serait vraiment trop tard pour moi. Mais par contre, dans votre métier, il y a un avantage. C'est que la musique est partout. Elle peut être... Je ne dis pas ça pour être vexant. Elle peut être dans des McDonald's. Elle peut être dans une voiture de quelqu'un. Elle peut être dans un hall d'air. Elle peut être partout. Quand vous entendez l'une de vos chansons dans des conditions pareilles, est-ce que vous vous rendez compte que c'est vous qui chantez ? Je suis toujours un peu gêné. Je suis toujours un peu gêné quand ça arrive. Oui, ce n'est pas mes moments préférés dans ma vie. Vous ne cachez quand même pas ? Comment je ne cachais pas ? Vous ne vous allez pas vous mettre derrière une porte ? Non, je sors. Quand on les disque, quand j'ai une distance, c'est marrant d'écouter ça dans une taxi la nuit tard. Mais quand c'est dans des endroits publics, non, je n'aime pas. Stéphane. Stéphane Aicher. Comme les bonnes traditions ne perdent jamais leur cours, ce que nous avons décidé de faire, c'était entièrement voulu. C'est un peu comme la coupe du monde de football. On prend des dos pour qu'on n'en prend pas. Il fallait commettre une erreur. L'erreur a été commise et il n'y en aura plus une seule. Il y en a eu même deux, puisqu'il a oublié de citer une radio qui nous retransmets. Donc, pas de question pour Stéphane Aicher. Alors qu'il disait ne pas l'avoir comprise, elle était si compliquée qu'il valait mieux de ne pas la diffuser. Comme ça, c'est fait. Maintenant, c'est débarrassé. Nous ne ferons plus aucune erreur. Ça a beaucoup mieux. On va vous rappeler que Stéphane Aicher en va l'entendre dans un petit moment. Il y aura un certain nombre de séquences. Vous en avez entendu une qui n'était pas dans l'ordre. C'est ce qui explique cette petite erreur. Mais d'autres, comme promis, avec Peter Michel. Ça fait partie de Carcassonne, le dernier album de Stéphane Aicher. Avec un extrait d'interview. Réalisé par Pierre Michel Radio Lac. Vous êtes toujours en direct avec nous pour la première fois en profonde, réunie pour l'occasion du festival de Montreux. Nous nous trouvons entre 17h28 et 17h28. Et entre 19h58. On a un peu inversé le programme. Ça n'empêche que nous allons retrouver d'ici quelques instants la séquence. Adapter, c'est le moins qu'on puisse dire, de circonstance. Le sourire du festival. Le sourire du festival avec Pierre Michel. Merci Boris. Il y en a deux. C'est le bonheur de travailler tous ensemble. On essaie de se piquer les interviews. Cette fois, on n'aura pas besoin de se les piquer. On va se les donner. On va essayer de faire le mieux possible ensemble. Et puis l'autre chose, je crois que c'est très simple. Le festival commence avec le soleil. C'est-à-dire qu'on aura sur nos antennes du soleil tous les jours. Il fait très chaud, mais on peut plaindre nos joueurs suisses qui doivent s'entraîner pour battre l'Espagne demain. Et les espagnols qui doivent faire de même. Le sourire, c'est que vous soyez le plus nombreux possible à nous écouter. Et ici, à Montreux, elle nous a porté des glaces. Qu'est-ce que vous voulez, Boris ? Les glaces. Des boissons, des fraîches. Venez nous voir nombreux et nous sourirent tous ensemble. Un petit mot à propos du festival Montreux. Et bien sûr du football. On rappelle que cette année, ils ont suivi le mouvement. Il y aura des écangéats un peu partout. Et même un café à ménager. On pourra profiter des boissons et des glaces dans vos parliés. Mais aussi de la Coupe du Monde. La Coupe du Monde, la 8ème de finale. Les matchs seront même retransmis en différé. C'est-à-dire en direct et en différé. Enregistré de façon... Voilà. On signale que Maradona n'est pas venu se réfugier à Montreux. On l'attend d'une minute à l'autre peut-être. C'était cher à propos de Maradona ? Non, mais le sourire, c'était ça. C'est travailler ensemble. Le sourire, c'est sans sourire. On le voit du reste. J'avais une adhédoite de sa part en rontaine. Vous voulez dire quoi ? Maradona, vous m'avez raconté. Je vais dire, il serait peut-être mieux dans un milieu de musicien. C'est tout. C'est tout. Compréne qui voudra. Je n'ai pas parlé de qui que ce soit. Je dis Maradona. Maradona, très bien. Séquence suivante. Le musicien du jour. Une séquence, un musicien du jour avec un œil averti. Un musicien qui va analyser un autre musicien. C'est Thierry Savariant, le coranse qui s'y colle aujourd'hui. Oui, j'allais vous dire rassurez-vous. Ce n'est pas moi qui vais jouer. On va parler d'Ismael Lowe. C'est un musicien qui se produira ce soir avec Stéphane Ischer. On aura l'occasion de le voir dans le cadre de ce festival jazz de Montreux. Il est un peu le Bob Dylan de l'Afrique. C'est un songwriter, un autre compositeur interprète qui joue à la guitare, qui s'accompagne d'une harmonica qui fait de très belles chansons, qui vient du Sénégal, du Niger. D'Ouble Origin, il aime la musique mandingue. Il a joué avec un groupe qui s'appelle le Super Diamono de Dakar. Certainement, il y a aussi connexion et connivance avec des musiciens comme Yosem Dour. C'est un grand musicien africain, beaucoup plus doux, qui profite de tout ce qu'on peut faire avec une guitare avec acoustique, ce que l'on ne retrouve pas forcément avec d'autres musiciens. C'est un tendre. Il aime chanter les choses de la vie, les rencontres, les sourire. Je suis sûr qu'il serait très bien avec nous aujourd'hui. Il est quelqu'un, je crois que tout le monde va voir deux fois. C'est le musicien de Paraté, en tout cas aujourd'hui, avec Stéphane Aicher et tous ses invités. Alors, précisément, puisque vous en parlez, le programme on va y venir d'ici quelques instants. Ismailou, à l'instant, excréé de son dernier album, Dibi DiBirek. Quelques instants, entre vous, ce que ça veut dire, le titre, l'explicitation. Ça veut dire qu'il fait très chaud, mais demain, il fera encore plus chaud. Le ce soir, il va faire chaud, c'est la soirée d'inauguration. Ce n'est pas exactement ce qui va se passer mais il y a des tas de choses, il y aura des discours, et puis, à partir de demain, on pourra y aller faire la fête. C'est ce qui compte. Il y a deux salles, on le rappelle, pour ceux qui n'ont pas l'habitude d'y venir. La deuxième, c'est l'auditorium Stravinsky. Ce soir, en grande première, vous l'aurez compris, Stéphane Aicher, accompagné de pas mal de musiciens, par tous très connus. Ismailou, on vient d'en parler. Thierry, s'il fallait parler encore des autres, mais c'est vraiment sur des musiciens qu'on n'a pas l'habitude de voir par ici. Il y a des sonores de cloche. Ça va être difficile de prononcer leur nom. Il y a un groupe qui nous vient de l'Est. Ça explique un peu ce qu'ils vont faire. Je dirais soirée surprise, soirée idéale pour l'ouverture d'un festival. Comme ça, on saura déjà l'odeur, la saveur et les couleurs de ce festival. Il reste évidemment des billets encore. Vous pouvez venir sans autres. On nous rejoint. Nous, on vous fera une autre fête en quelques instants. Ça sera à 19h08, en compagnie de Pierre Michel, de Thierry et de quelques audes. Bonne soirée, à toute à l'heure. Nous allons retrouver Nicolas Mattenberg, qui est à la gare en ce moment. Je ne jève donc ici en direct à la gare, où les travaux se poursuivent. On vous l'avait dit, ils ont été interrompus pendant une heure pour étayer, pour permettre ainsi de pouvoir continuer ces travaux et retourner ces dernières citanes qui contiennent ce produit très toxique. Alors, ce que l'on va vous dire, c'est que les chemins et les personnes qui ont été évacuées, c'est-à-dire l'avenue de Ruchonnet 1 à 39, le chemin du Villarin 3, la rue du Saint-Plon 34, le chemin des épinettes en entier, le chemin des pleursettes 1 à 21 et 2 à 16, le chemin du Mont-Anthre, 2 à 10, avenue de fraise 1 et 2 et boulevard de Grands-Six, 40 pis à 58, ces gens ne peuvent toujours pas rentrer chez elles. Alors, j'ai discuté, il y a quelques instants avec un changement de presse de la police qui me dit que certaines personnes essaient de rentrer chez elles, c'est la fin de la journée, elles ont envie d'aller chercher des affaires, ne rentrez pas. Il y a certains problèmes, il y a des changements avec les policiers qui finissent leur service, d'autres qui arrivent. Donc, vraiment, si vous habitez là, n'essayez pas de rentrer chez vous, c'est un rangeraire vraiment tout le monde et donc, les travaux se poursuivent ici, où les sauveteurs font un travail vraiment très minutieux. Ce que l'on peut dire aussi, je ne sais pas si vous l'avez déjà dit, je ne viens en ce qui concerne les bus, eh bien, le réseau est assez normal, il y a 5 à 6 minutes de retard sur les principales lignes et c'est toujours la ligne 3 et 5 pour la gare, la ligne numéro 1, elle est éviée. Voilà ce qu'on peut dire ici du côté de la gare, à 18h il y aura une conférence de presse que nous allons suivre pour vous, nous allons vous donner les dernières informations, nous allons avoir compte les gens pour rentrer chez eux, combien de temps les sauveteurs prévoient encore travailler ici à la gare de Lezane, on parlait presque de 10h, si jamais il fallait encore transvaser ce produit ici à Lezane plutôt qu'à Montaigne, on est un petit peu dans la certitude, on pourra vous donner évidemment tous ces renseignements à partir donc de 18h10, 18h20, 18h30, on verra quand on pourra intervenir à l'antenne. Eh bien, merci beaucoup Nicolas, alors on attend votre coup de fil. Les personnes habitant à Venue, je suis née 1 à 39, chemin de Villard, 1 à 3, roue du Somplant 34, chemin des épinettes en entier, chemin des fleurettes 1 à 21 et 2 à 16, chemin du Mont-Tendres 2 à 10, avenue Fress 1 et 2, boulevard de Grands-Sies, 46 à 58, ne peuvent toujours pas se rendre à l'heure de Missile. Quand au TL, la ligne numéro 1 passe toujours par Chaudron, les lignes 3 et 5 tournent à la gare. Nous vous rappelons également qu'il y a un accident sur le touroute du Lémond, entre Crissier et la Blècherette, direction Valais, un bouchon de 4 km. Il est bientôt 18h, nous allons retrouver les informations de la première, donc quelques instants. Et voilà, nous allons retrouver Nicolas Madenberg en direct de la gare. Oui, en direct de la gare, où nous sommes en train de suivre la conférence de presse, qui est donnée par les chemins de fer, par la ville de Lezan, par les pompiers et aussi par la police municipale pour nous donner des informations supplémentaires en ce qui concerne cet accident à la gare. Ce que l'on peut dire, c'est que nous avons un accident, ce qui concerne cet accident à la gare. Ce que l'on peut dire sur ce qui s'est passé durant cette journée, c'est que tout d'abord, il fallait déplacer ce wagon, tenant du chlorur de Tchonin. Le chlorur de Tchonin, c'est un produit assez dangereux, il est corrosif et dès qu'il se mélange à l'air, il peut se transformer en acides chlorhydriques et aussi s'évaporer assez facilement, ce qui signifie, ce qui peut signifier pour les sauveteurs et pour les gens qui se trouvent aux alentours du périmètre évacué, un risque de brûlure et un risque d'inflammation assez important. C'est pour cette raison qu'il a été décidé d'évacuer le quartier, les rues que vous avez notamment données durant cette heure. Je veux dire très bien. La situation maintenant, à 18h, c'est qu'il y a un dégagement du wagon de chlorur par rapport au wagon de Tourbes, puisque ce wagon de chlorur de Tchonin était sous un wagon de Tourbes et que l'opération de relevage de ce wagon a duré plus longtemps. Parce que l'opération de relevage, ce qu'il faut savoir, c'est qu'elle est obligatoire pour pouvoir vider ce wagon. Je ne sais pas, Laurent Gorgioras, si vous pouvez nous donner des informations supplémentaires à ce sujet. C'est donc l'opération de relevage et obligatoire de manière donc à pouvoir transvaser cette substance toxique d'un autre wagon et pour se faire, donc les smartphones ont besoin d'une grue qui peut supporter un poids énorme et en plus il y a le problème avec également les lignes de contact qui empêchent donc de pouvoir relever ce wagon de manière tout à fait correcte. Donc pour se faire, le chemin de fer est tout que les infrastructures ici engagées. Ils s'occupent de ça au maximum, pour un moment, au maximum, et arrivent à tourner ce wagon. Je crois qu'il est prêt à se tourner maintenant à 2, 3, 4, et le manque peut de manière pour pouvoir le relever et commencer les opérations de transvasage. Tout à fait donc commencer ces opérations de transvasage. Il y avait eu une heure du ronzer du journée où on n'avait pas pu continuer les travaux parce qu'il avait fallu amener du matériel afin de stabiliser tout le terrain pour pouvoir mieux travailler avec la grue. Et ce que l'on apprend donc, c'est qu'il était très difficile pour les hommes du feu et tous les sauveteurs qui sont sur place de travailler avec cette chaleur, vraiment une chaleur qui est très étouffante et surtout très difficile de mettre un wagon plein sur rail. Parce que d'habitude, lorsqu'un wagon des rails vient on le vide et ensuite on le remet sur les rails. Et donc actuellement, ce wagon a été ripé à environ 60% et 70%. Il y a aussi l'intervention du Dr. Rollier qui s'occupe de l'aspect chimique. Il nous a dit que ce produit était très dangereux, qu'il pouvait y avoir un dégagement de chaleur au contact avec l'eau et que les tampons des wagons voisins ont tenté de rentrer dans ce wagon et donc lorsque les sauveteurs ont levé ce wagon, ils ont vu qu'il était plus endommagé qu'ils ne le pensaient et donc c'est pour cette raison aussi qu'on a décidé d'évacuer la population. Alors il y a tout un tas de choses qui ont été faites et ça c'est le commandant Cachin qui nous a donné les explications. Notamment il a décidé d'alertez la PC et de lui demander de construire un bac avec des sacs de sable autour de ce wagon au cas aussi jamais il devait y avoir des fuites et ces bacs de sable il y avait des produits absorbants donc ce bac de sable construit autour de ce wagon et donc mobilisation des pompiers, des verdons, de nions, de veuves, de paillames et de lezanes et il y a eu le rongorgerin un problème avec les tenues des hommes du feu c'est tenue lourde puisque en tout il y avait 18 tenues