 ... Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Assy-Dul, la radio de la région Lausanoise. Bon. Vous avez assez attendu, vous l'avez bien mérité, il est 23h15, sur votre radio régional, c'est l'heure des étudiants de l'université et de l'EPFL, c'est l'heure de fréquence banane, nous sommes vendredi soir. ... Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Assy-Dul, la radio de la région Lausanoise. Et oui, après un mois de vacances, ils sont revenus et sont tous là, et bien bronzés et coiffés de chapeau de paille, l'équipe de fréquence banane s'est vit à nouveau, sous les ondes Assy-Dul, 102.8. De retour aussi, les histoires slaves, la guerre des Gaules et dont les buffets de la guerre ont plus près de chez vous, suivi d'autres chroniques encore. Fred retrouve ses manettes, Gérôme et Alex le micro, fréquence banane Mosaïque, c'est parti avec une première programmation musicale, coudons-voit avec You-Too. Bonsoir et bonne nuit. ... ... C'était The System. S'il y a maintenant écouté ceux auxquels vous ne parlez que pour donner une direction, ceux qui ne vous parlent que pour vous demander de l'argent, les taxi-drivers restent au volant la nuit pour vous raconter en clair ce qu'ils ont vu pendant que vous réviez. ... Il y a des gens qui ne veulent absolument pas communiquer, qui montrent dans le taxi, qui ne vous disent même pas bonsoir, rue 1948 terminaient. Moi, j'attends d'abord qu'on me dise bonsoir, je me retournerai trois fois en disant bonsoir madame, bonsoir monsieur, j'attends qu'on me dise bonsoir. Je n'admets pas qu'on vous donne une adresse, on vous dit bonsoir ou merci, au revoir, c'est la moindre des politesses. C'est justement amusant de voir ce décalage d'éducation, parce que c'est le chauffeur de taxi qui est toujours considéré vraiment comme... comme la crotte. ... La nuit est belle, il y a plein de gens qui ont plein de choses... ... à dire. ... Un type monte dans la voiture et dit à lui, je n'aime pas les bonnes femmes. Je lui dis monsieur, je ne suis pas une bonne femme, je suis une dame. Alors il s'est excusé, il était médecin. ... Il y a quand même parfois des clients qui considèrent le conducteur de taxi, le chauffeur de taxi, comme un larbin, vraiment. ... ... Un jour des jeunes américains qui parlaient, je parle anglais couramment, puisque j'étais prof d'anglais, et qui juraient comme des chartiers, enfin c'était toujours de portionnats de l'UX, bien entendu, et ils allaient au Janus et arrivaient en bas, ils demandent le prix, je leur réponds en anglais. ... ... Si j'avais peur, c'est clair que je ne ferais pas ce métier-là. Il m'est arrivé une fois d'avoir un espèce de phénomène, ça c'était assez marrant, c'était vraiment pété, complètement sous. Et de près, toutes les femmes étaient des imbéciles, des idiotes, il allait dans le chemin du cap, c'était un petit truc assez sombre, il faut une marche arrière pour mon âme. Naturellement, il n'avait pas d'argent pour payer, je sors, il sort, il a trappé par la gorge en disant, les femmes, vous êtes des salopes, des ordures, j'étais en pantalon, je dis, mais vous voyez bien que je suis un homme comme vous, je suis d'accord, les femmes sont des salopes, alors le pauvre gars, il ne savait plus où on était, je lui ai ramassé sa carte de crédit, et le lendemain, je suis allée rechercher l'argent, mais enfin bon, c'est un type, je le revue par la suite, mais je n'ai pas du tout envie de le reprendre parce que c'était gassant. Autrement non, on n'a pas peur, au contraire, c'était même amusant, même de calmer les gens parfois. La nuit est belle, il y a plein de gens qui ont plein de choses à dire. C'était Face No More et Suivi des Pixies, c'est la fin des vacances, c'est un côté vraiment déprimant, et Thierry Meyer, célèbre journaliste, dans un non moins célèbre journal lémanique, nous dit même qu'on bande mou. Pour bander un peu plus... Dure, c'est ça. On va dire dur, oui. La Broderie Saint-Galoise a décidé de faire un coup d'éclat. Elle a décidé de broder en fait la lingerie intime. Ah bah voilà du nouveau tiens. Parce que la Broderie Saint-Galoise n'avait jamais fait de sous-vêtements, c'est ça ? La Broderie Saint-Galoise était très connue, mais surtout sur les puls, les blouses et les robes, mais là elle a décidé de descendre en poils plus bas, on dirait, on dirait, sous la ceinture. Et du coup elle nous fait des motifs coquins sur des abillions satins, des bodies agrémentées des dolvaisses, des soutiens gorge de yôdlose en chaleur. Le mieux en mieux, oui. Le mieux en mieux, et même des petites culottes. Les figies de l'enseur de drapeau au branoe. Bon, les l'enseur de drapeau au branoe je comprends, c'est leur métier, mais les yôdlose en chaleur, personnellement je n'ai jamais vu. Mais au fait je ne comprends pas tellement toute cette histoire de Broderie Saint-Galoise. Je pense que ce n'est pas un truc seulement pour les petits paysans, mais que ça va descendre dans nos villes. Ah oui, c'est vrai, je croyais que c'était pour les petits paysans de montagne. C'était une sorte de folklore, une nouvelle folklore de montagne. C'est pour une sorte d'ouverture au marché, c'est ça ? Mais écoutez, Jérôme, moi je me demande si c'est un nouveau coup des Suisse-Allemands. Qu'est-ce que vous en pensez-vous ? Les Suisse-Allemands ? Alors attendez, si c'est un nouveau coup des Suisse-Allemands, ça ne peut être que la faute à la conjoncture actuelle. Par... en parlant de Yeudleuse en chaleur, on peut citer les grosses breeders. Ne machez plus vos mots, niveau crayon, niveau chewingum. On peut macher autre chose, notre reporter folle a rencontré un personnage qui va vous le démontrer. Aujourd'hui, chers auditeurs, dans la série, dans les buffets de la gare plus près de chez vous, je suis avec un homme bien particulier. Mais qui est cet homme ? Il s'agit de monsieur Julien Nass, un français qui habite ici, on suisse dans notre beau pays. Et un jour, comme ça, sur en couteau, on pourrait dire, il a créé tout seul, avec ses 10 petits doigts, un buffet de la gare miniature. Mais ce buffet, ce n'est pas n'importe lequel. C'est le buffet de la gare de Mont-Bavon que nous connaissons bien, chers auditeurs. Alors monsieur Julien Nass, mais comment vous avez venu l'idée de créer ce buffet de la gare de Mont-Bavon, miniature ? Oui, j'étais en voyage, comment dire, d'agréments en Suisse sur les Hauts de Lausanne. Et puis, je voulais visiter quand même un petit peu, j'ai pris un train régional. C'est le train qui vaut très, très lentement. Et comment dire ? Oui, on a eu une patine dans le moteur principal. Et on a dû s'arrêter au buffet de la gare de Mont-Bavon. Ça en a pris trois jours et je suis vraiment tombée comme un morreux l'endroit. C'est vrai, c'est vrai que ce buffet de la gare est très, très joli. Mais vous avez construit ce buffet de la gare d'une manière bien particulière, on peut le dire. Vous l'avez construit grâce à des étiquettes de bouteilles de vin maché. Et comment vous avez venu cette idée-là, monsieur Julien Nass ? On pourrait dire que c'est par élimination des possibilités. Excusez-moi, vous voyez, je lis un peu le journal parce que je lis les mondes quand j'étais à la mure. Donc oui, je suis en train de venir à la mure, en France, c'est près de Grenoble. Vous voyez, dans les buffets de la gare, plus près de chez vous, nous faisons aussi de la géographie. Oui, enfin, je vous prie, ça plus précisément, mais ce serait pas tellement intéressant pour le sujet. Donc oui, je lis pas le journal et puis, bon, je n'avais pas acheté du papier comme ça. Dans le magasin de papétris, ça serait un peu éduo, vu que je consomme beaucoup de vin. Mais nécessairement, les étiquettes, c'est plus facile. D'ailleurs, là, j'ai un petit mousseux que je vais vous faire goûter. Voilà, oui, il faut serrer un verre. Donnez goûter moi voir ça. Moi, j'aimerais en servir un autre. Merci. Allez, vas-y, c'est pour la guerre, ça. Hop, et puis, santé. Allez, glouglou. Il est bon, monsieur Julien Nass, il est bon. Oui, mais c'est normal, c'est du vin français. Ah ben oui, oui. Et puis, combien de temps ça vous a pris? Ah ben ça prend un certain temps. Parce que, voyez-moi, j'ai plutôt que ma santé. Et puis, bon, mon entier n'étant pas toujours propre, je peux pas toujours marcher le papier. Donc, des fois, je donne un petit peu à mon chien. Mais il est pas là aujourd'hui, il est chez le vétérinaire. Il s'est coincé un bout de papier en deux molaires. Mais c'est réellement difficile, vous voyez, parce que le chien, il ne comprend pas qu'il faut qu'il lâche le papier. Alors, ben, nécessairement, il faut aller chercher le papier avec les doigts. Mais là, on va y faire mort, parce qu'il s'arrête pas forcément. Le royailler, moi, je dis de cicatrice là, sur le bord de la main, c'est un peu ça. Ah ouais, ouais, montrez. Voilà. Vous voyez, ça, c'est ça, c'est un 68. Vous ne pouvez pas les voir, je vous dis, mais c'est impressionnant. Oui, ben, ça ravage un peu. Et puis, qu'on a vu aussi cicatrice plus bien, oui. Voilà. Et ça, ça a pris beaucoup de temps. C'est tout de suite presque le reste de ma vie, finis encore. Et ce buffet de la guerre miniature, vous l'avez exposé sur le rebord de votre cheminée. Vous le regardez tout le temps. Ah, tout le temps, oui. Oui, une heure de soir avant de m'endormir, le matin, le vent. Et puis, bon, ben, l'hiver, c'est sympathique, parce qu'il y a le feu dans l'autre. Pour me réchauffer, donc, je peux observer la lumière de l'autre. Le buffet de la guerre de Montbavon, c'est assez chouette. Et puis, comme ça, je me sens loin seul. Oui, j'ai même fait des petits bons j'aime avec des allumettes. Comme ça, ça me fait des présences, comme ça. Eh bien, merci, M. Junanas. On se retrouve la semaine prochaine pour une nouvelle série de l'émission dont les Buffets de la Guerre plus près de chez vous, avec un sujet tout aussi passionnant. Mais ça, ça va vraiment passer à la radio, ça? Mais oui, oui, oui, M. Junanas. Ah ben, écoutez, c'est formidable. C'est une technologie moderne. Eh ben, sentez, M. Junanas. Sentez. Et puis, heureux. Oui, d'un moment, d'un certain, vous voyez. Alors, quand vous machiner comme ça, et puis vous modeler avec vos petits doigts boudinés, c'est faux que ça soit bien fait. Parce que sinon, vous n'allez pas faire de cubes. Alors, prenez-moi des allumettes, et puis on moule comme ça, vous voyez. Là, on va faire une papier marcher. C'est sympathique. Et puis, on va vous attendre, et puis avec un peu de morve, vous mettez de la... New York Pennsylvania Station Lester. New York Penn Station Lester. Jet Vio. Et on apprend par un grand journal les maniques qu'un Libyen, domicilien Liby, devrait bénéficier de l'assistance juridique pour introduire une action contre le médecin qui l'a opéré du genou dans une clinique bernoise. Moi, je ne comprends pas, franchement, pourquoi ce Libyen se plaint d'avoir été opéré du genou. Et c'est là où je vous arrête, Jérôme. Effectivement, on ne perd pas du genou en Libye. Vous ne trouverez jamais un Libyen qui se fera opérer du genou dans une clinique liée. Est-ce que c'est que cette histoire, c'est de nous voir interdire les yeux ? On ne veut pas bricoler à l'intérieur du corps, c'est ça ? Non, non, non, non. C'est vraiment parce qu'actuellement, en Libye, il y a une mode, la mode Q-Jat. On peut même devenir très très célèbre, comme par exemple le très célèbre Q-Jat Ruchaaf Chaube qui est devenu carrément le syndicant fort de la Libye. Le syndicant fort, ça veut dire qui pose pour des magazines, qui porte des vêtements de haute couture. Voilà, simplement en Libye, finalement, ça ne va pas très très bien, il y a 50% de leur capacité. Donc en fait, avoir des mannequins Q-Jats, ça leur permet d'avoir, de simplement créer des vêtements pour le haut et non pas pour le bas. Ah, c'est ça, oui, mais moi je crois plutôt qu'une fois de plus, la Libye prépare une guerre et prépare l'après-guerre, c'est-à-dire une grande vague de blessés de guerre, une grande vague de Q-Jats, ce serait pas plutôt ça ? Moi, je ne pense pas que c'est ça. Moi, je pense plutôt que c'est un coup de la conjoncture actuelle. Et c'était ce coup de la conjoncture actuelle. Est-ce qu'on va au sex shop, comment va acheter son mêlot de fromage pour la fondue ? Telle est la question que David a posé au gérant de vidéo-plaisir. Normal, je veux dire, faire l'amour, c'est comme se brasser des dents, c'est partie d'une hygiène quotidienne. Puis on se bat un peu dans ce sens-là, donc on ne cherche pas tellement à choquer ou à déranger les gens. Alors, ici, on a des accessoires, que ce soit à Vibromasseur, Gaule-Michel. Après, on a des revues. Alors, revues, on a que ce soit gay, hétéro, cuit, à la tête, ce genre de choses, avec beaucoup de photos, très peu de textes. On a un tout petit peu de littérature. Maintenant, on est en rupture en ce moment. Autrement, on a un grand choix de cassettes, on a plus de 5000 films qui sont soit la location, soit la vente, un tout petit peu de lingerie, pour ces dames. On y pense un peu, mais bon, les magasins ne sont pas faits, surtout pour essayer la lingerie. On a un peu de la vie, on a un peu de la vie, pour essayer la lingerie. On a beaucoup de dames qui viennent, mais viennent plutôt pour d'accessoires, ce genre de choses, alors que pour la lingerie, il faut des cabines. On n'est pas faits tout pour ça. Quelques paires de bâtes et des choses comme ça, surtout pour des panneaux, des petits slips. Ça fait cinq ans que je me bats pour qu'il n'y ait plus de vieux lubriques et gros. Parce que bon, il y a la sexualité, comme je l'ai dit tout à l'heure, il y en a pour tout le monde. Nous, on a la chance, on est encore pas mal, on a nos quatre membres, il y en a qui n'ont plus tout ça. Et puis qu'on quand même soit désenguie, soit besoin d'une sexualité. Alors on est quand même un bon palliative, qu'on a des clients chez Zroulante. Je me plais à dire à chaque fois que le plus vieux de mes clients, pour ne pas dire l'ennée de mes clients, approche la centaine. Il vient quotidiennement, il vient plutôt chaque semaine prendre ces trois petites cassettes. Donc je veux dire, on a toute forme de clients, jeunes, moyens, toute sorte, toute classe sociale aussi. ... Il n'y a pas d'inorme, il y a une loi qui existe, qui réagit en fait par l'État, où on a pas le droit de présenter des cassettes avec des formes scatologiques, sous forme en fait, avec des enfants, avec de la violence. ... Pour le rideau c'est une obligation. Je veux dire, de nouveau pour pas déranger les gens, on doit fermer la vitrine. Déjà, c'est plus intime aussi pour le client qui est dans le magasin, parce qu'il peut faire son choix plus tranquillement, bonjour. Et le rideau, vu qu'on a la porte ouverte, parce que ça peut l'été, qui fait froid, on met un rideau, qui fait qu'on voit pas ce qu'il y a à l'intérieur ni à l'extérieur. ... Non, le Zand, ça marche bien. Disons, les autorités sont très sympa avec nous. On est du moment où on est dans l'inorme, qu'on n'a pas d'interdit, ils sont très sympa avec nous. Et puis maintenant, le public vient de plus en plus, on a de plus en plus de clients, ça augmente chaque jour. On peut part aussi la concurrence, je veux dire, maintenant je suis plus le seul, il y en a plusieurs, donc les gens peuvent un peu comparer. C'est très bien. ... ... ... ... Frequence banale, il est minuit 10, les informations infopafent. ... Nicolas Dufour. From Perception to Action, tel est le titre de la conférence internationale qu'organise du 7 au 9 septembre prochain, le laboratoire de microinformatique du professeur Jean-Deniel Nicou, qui bosse dans le département informatique de la fameuse école polytechnique fédérale de Lausanne, d'où nous vous parlons. Le célèbre symposium qui s'appelle Pérac 94 en Abrégé, bénéficie d'ailleurs de l'appui de la Fondation Latsis et il aura pour thème l'autonomie des systèmes robotisés et la vie artificielle. Autrement dit, dans quelle mesure est-ce qu'un robot peut réagir à l'environnement et être capable d'adaptation ? Comment faire pour qu'un robot puisse répondre de manière intelligente à des directives ? Comment transposer les modèles de l'intelligence collective animale en informatique ? Comment, enfin, pour reprendre le titre de la conférence, la perception d'un environnement peut-elle influencer l'action d'un système robotisé ? Eh bien toutes ces questions seront examinées par des spécialistes de plusieurs disciplines, informaticiens, micro-techniciens mais aussi des biologistes. 150 à 200 participants du monde entier sont attendus à Écublan. Il sera notamment question lors de cette conférence Pérac 94 d'algorithmes génétiques qui découlent des mécanismes de la sélection naturelle des espèces et de réseaux de neurones. Plus simplement pour Jean-Daniel Nicou, l'organisateur, explorer les voies de la biologie est une approche prometteuse pour les ingénieurs en informatique dans de nombreuses applications. Il n'est pas possible de programmer un robot, d'où l'idée de lui apprendre à s'adapter à développer des réflexes de survie. En clair, Jean-Daniel Nicou, l'organisateur, nous déclare, en informatique, on sait faire des programmes extrêmement compliqués pour atteindre des objectifs précis. Nous cherchons maintenant à obtenir des comportements complexes par la multiplicité de comportements tout à fait simples. Autrement dit, programmer des systèmes avec une intelligence de fourmi. Du 1er au 3 septembre prochain, l'EPFL va être la véritable capitale des bibliothécaires, des documentalistes et des archivistes. A Lausanne, sur le site du Peli, autour de la bibliothèque centrale, se déroulera, du 1er au 3 septembre donc, le congrès des bibliothécaires, documentalistes et archivistes 94, premier congrès commun de tous les bibliothécaires, documentalistes et archivistes de Suisse. Inhabituels par sa forme, autant que par sa taille, il réunira ce congrès 600 participants qui représentent les différences spécialisations que l'on désigne comme l'information documentaire. Le thème central qui a été retenu pour ce congrès interpelle les participants sur le rôle des institutions de l'information documentaire dans la société contemporaine, pas moins que ça. Il y aura des exposés, des visites organisées, des expositions, une publication spéciale, des ateliers débats et des résolutions à adopter qui vise à fournir des éléments de réponse à cette question dont la portée dépasse clairement l'horizon des 3 jours du congrès. Le jeudi, Claude Monier, rédacteur autant stratégique à Genève, résume en ouverture du congrès les grandes options à prendre par son exposé « Faut-il tout garder ou tout jeter ? » C'est assez clair pour ce qui est des documentalistes et des archivistes. La question se posera également le 31 août, c'est-à-dire mercredi qui vient dans un débat public auquel bien entendu nous invitons tout le monde à y participer. Il intéresse tout le monde la mort du livre. Est-ce que avec toutes les nouvelles technologies multi-pendia, les documents traditionnels ou futuristes, est-ce qu'il faut prédire la mort du livre ? Le débat sera organisé notamment avec le fameux Claude Monier, rédacteur autant stratégique. Le congrès des bibliothécaires documentalistes et archivistes, c'est du 1er au 3 septembre, à l'EPFL. Les cafetiers et restaurateurs veulent améliorer la formation de leur collaborateur. En effet, quand vous allez au bistro, vous êtes servi par des gens qui parfois n'ont pas forcément tous un CFC d'autolier. À ceux qui n'ont pas suivi de cours, on veut offrir maintenant la possibilité de le faire. Ceux qui ont un contrat de boulot et qui travaillent depuis au moins un an en Suisse auront l'occasion, dès le mois d'octobre, de suivre une formation professionnelle moyennant 100 balles de leur poche et 100 de l'employeur. Les cycles d'enseignement seront de 25 jours, répartis sur deux ans. On espère ainsi améliorer les prestations de nos bistroups préférés. Et pour terminer, sachez que l'Allemagne s'oppose résolument à l'annulation du libre marché sur les bananes. L'Allemagne en effet, c'est opposé à ce qu'on lève, les quotas d'importation des bananes qui régissent actuellement l'importation des bananes lantino-américaines dans l'Union européenne. L'Allemagne est tout à fait friande de ses légumes et de ses fruits juteux d'Amérique latine et elle ne souhaite pas qu'on impose des quotas contraignants sur l'importation des bananes. L'Allemagne donc s'est élevée contre une décision du Conseil des ministres de l'Union européenne, prise à la majorité des États membres en jugant qu'elle violait donc cette décision une dérogation que Bonne avait obtenue lors de la signature du traité de Rome il y a fort longtemps. Les Allemands avaient le droit depuis 1958 d'importer une quantité illimitée de bananes latino-américaines mais cette disposition a été supprimée avec l'introduction dans le cadre du marché unique, le fameux qui n'est toujours pas vraiment vigueur, de contingent d'importation pour protéger la production de bananes communautaires essentiellement dans les Antilles et Amadeires qui sont communautaires comme chacun le sait. Le commissaire européen à l'agriculture, le célèbre René Steichen, cité par son porte-parole parce que lui-même ne voulait pas parler, a souligné que si la vie de l'avocat général ne constituait pas une décision définitive il confortait la position de la Commission. Si vous comprenez vous nous appelez, néanmoins rassurez-vous en Suisse grâce à tous les votes des 12 juins, on n'a toujours pas ce genre de problème, les bananes sont en vente libre, ils se trouvent même sur les antennes. Young Oods est très polémepal. En 94 après 1900 aucun étudiant ne connaît plus l'histoire antique. Aucun ? Non, qu'un groupe uscule de bananier effronté vous raconte des bello galicaux. Histoire romaine. Ils sont faux ces romains. Excusez-moi, mes chers enfants, aujourd'hui dans notre cours parlons latin en s'amusant, nous verrons une histoire somptoute intéressante à propos d'une autre tribu gauloise, les Ouzipettes. Le texte d'aujourd'hui se s'intitule « Les Ouzipettes et les Tainctères passent le rin, meurent de Suèves ». L'hiver qui suivit, c'était l'année du Consela de Pont, de Knius Pompée et de Marcus Crassus. Les Ouzipettes, peuple de Germanie, et aussi les Tainctères passèrent le rin en masse, non moins de la mer où ils se jettent. La raison de ce passage fut que depuis plusieurs années les Suèves leur faisaient une guerre contimelle et traduges et pouvaient plus plus de dégâcher un sac à l'an au moment de la ruparbe. C'est dans le tueur. Les Suèves se mouillent chez moi-même et je les publierai chez grand-mère. Vas-y, vas-y, dépêche-toi. Je n'en mets dans papier. Non, à quoi ça sert qu'à du gros de celui qu'il y a 15. Je roule, mais tu roules le papier, ça vient pas, c'est bon. Attends, je vais l'allumer. Non, attends, attends, attends. Donne, donne, donne, donne. Voila, voilà, voilà, voilà. Vas-y, vas-y. Non, non, non. C'est pas par là. S'il le voit. Il décalcule, il applique. C'est trop une barbe, c'est vraiment... C'est la barbe. Ah ouais, non, mais j'ai les oreilles qui sifflent. Les oreilles qui sifflent, putain, mais... Et moi, j'ai les oreilles qui pètent, quoi. C'est comme les zousipettes. Les zousipettes et les sphincters. C'est pas les sphincters, c'est les tankterres qui passent. Les sphincters qui passent leurs... Voilà. Ils s'engorgent les dos, alors. Et c'est les meurs de Suèves, voire Suèves et mourir. C'est pas... C'est le sang, juste si c'est le sang Suèves. C'est le sang Suèves, oui. Ils reviennent directement d'Israël. C'est un faux Suèves, d'ailleurs, je suis sûr. Oh, t'es dit qu'on est des calcés. Qu'est-ce que putain, c'est vrai qu'il y a des rapports, tout en plus. T'as pas... T'as entendu mon sac, là, j'ai des pilules contre les râles. Tu penses des pilules, des pilules, des pilules, des pilules, des pilules. Attends, attends, attends, ça, ça, ça, ça, ça, ça, tipe ça. Alors, on manque d'attention. On révasse. Superpomp ! Superpomp ! Superpomp ! Superpomp ! Superpomp ! Je suis superpomp, et je vais vous dématérialiser pour vous rematérialiser à l'époque des Romains. Ha ha ha ha ha ! Ha ha ha ha ! Ha ha ha ha ! Ha bah moi, j'en ai meurt, hein. C'est la troisième fois qu'on fait une mission d'exploration. Y en a un le cul. Oui, c'est ça, on dirait pas qu'ils nous ont revoit à faire sérieux, c'est vraiment des pédés, hein. Tous des pédés. Puis moi, je vais pas avoir les osipettes, ni les sphincters. C'est vrai que c'est vrai que c'est un peu enmerdant, ces petites mauvaises odeurs. Moi, j'aime pas les sphincters. Ouais, surtout, ça, ça, un pu. Ça, chatouette. Ils vont nous péter à la gueule. Pot, pot, pot, pot, pot, pot, pot, pot. Porte, precision, mmooth, jplayer, magnifique, musulman, mignete... Po-éger. heute en train de faire ça! Po-pote, po-pote, po-pote, po-pote, po-pote, po-pote. Tchapout, tchapout, tchapout. Mieux vaut péter en société qu'avoir mal tout seul. Po-pote, po-pote, po-pote. Nous avons changé de programmation musicale. Effectivement, vous avez pu remarquer que nous en étions actuellement à la techno. Alors grâce au grand quotidien les Manic, nous apprenons que Claude Miller en parlant de son dernier film, Le Sourir, nous racontent que les fétiges d'homme sont la petite culotte, l'obsession de ne plus pouvoir, donc l'obsession de bander et mou, nous dirais Thierry Meyer, ou la naffomade gluten. Ah bon, parce que moi mes fétiges c'est plutôt le stylo habile, la lumette, que sais-je, la taçon plastique ou le papier journal. Mais au fait, la naffomade gluten, qu'est-ce que c'est? C'est une naffomade obèse ou bien? Non je pense pas, c'est simplement une femme au meurce légère qui avalerait tout ce qu'elle trouve. On peut les trouver par exemple à la route de Genève, au chat de Douchis, au de Bern. Voilà, vous m'avez l'air d'un grand connaisseur. Alors justement les défenseurs du film, donc Le Sourir, pense que c'est un film de cul, parlons-en, souriant et merveilleux. Et ceux qui approvent le film, qu'est-ce qu'ils en pensent? Eh bien simplement que Le Sourir est un film qui pourrait amener au plaisir solitaire. Ah bon, le sourire sera un plaisir solitaire, ça veut dire quoi? Ça veut dire que les gens vont seuls au cinéma pour voir Le Sourir, ils vont pas avec leurs amis ou leurs conjoints, c'est ça? Vous savez, mon cher Jérôme, de notre vie si morose, je pense qu'on ne sourit seulement quand on a un peu de plaisir solitaire. Je crois que c'est encore un coup de la conjoncture actuelle. C'était 10 groupes tout et oomph, place rouge, 21 novembre 85, une queue devant une charcuterie, une voie s'élève. Il reste encore un peu de saucisses en vos doigts? Non, lui répond le charcutier d'État qui pue des pieds. Les histoires slaves, les pieds aussi. Les moyens de courte, on est le système pendant l'instagnation dans les histoires slaves. Tout le monde connaît que la Russie avait pas mal de problèmes, les habitants avaient pas mal de problèmes pour acheter des produits, pour vivre, pour même, on dirait même, survivre. Ce qui se passe, ils avaient tout plein de trucs pour contrôler le système. C'était des blats, comme on appelait, des vendeurs que des gens connaissaient, donc ils pouvaient leur filer de la nourriture avant les arrivages et tout ça. Mais il y avait un problème, c'est les fils d'attente. Voilà, un petit résumé de comment se passent les fils d'attente en Russie. On pourrait croire que les Russes passent leur vie à stagner dans ces célèbres fils d'attente qui mesurent souvent plusieurs dizaines de mètres. Ils sont en fait très organisés et usent de subterfuges pour rester le moins longtemps possible à rester plantés sur le trottoir. Il y a l'exemple du numéro sur la main. Les Russes écrivent leur numéro de leur place dans la file et ainsi peuvent aller faire un petit tour pour passer le temps ou aller dans une autre file. C'est un peu l'exemple des tickets à la gare ou à la boucherie. Un autre moyen est de dire aux suivants de la file de réserver sa place pendant qu'ils sont en même temps dans une autre file. Il existe toute autre organisation dans les fils d'attente des produits de luxe comme des radios, télévision ou mobilier. Ces produits de luxe sont livrés à un certain jour du mois, voire même de l'année. La veille, ils établissent une liste avec les noms des acheteurs, la liste noire, et régulièrement, à minuit, à 3h du matin et à 6h, ils font l'appel et tracent les gens qui ne se présentent pas. Les acheteurs qui se sont présentés à chaque appel pendant toute la nuit sont assurés d'avoir leur marchandise. Il y a encore un autre problème, c'est qu'il devait attendre pour avoir de la marchandise, mais la marchandise était de mauvaise qualité en général. Mais en plus, la marchandise était en général de mauvaise qualité, c'est qu'il fallait toujours regarder la date à laquelle la marchandise avait été produite. Pourquoi ? Tout simplement parce que, 3 fois par année, toutes les industries devaient répondre aux objectifs du plan. Alors comme les deux premiers mois, les ouvriers ne foutaient rien du tout. Le premier mois, ils recevaient la paix, donc ils étaient sous quasiment pendant 2 semaines. Après ils se mettaient à travailler gentiment, ils faisaient un travail un peu prépotable. Mais pendant le dernier mois, ils devaient répondre aux objectifs du plan. Donc ils commençaient à travailler à la va-vit, à bac, et tout. Et au fait, les radios ou les TV qui étaient produites à cette époque étaient absolument inutilisables. Donc en plus, la qualité est médiocre. En plus, il fallait regarder la date à laquelle c'était acheté. Donc en fait, la moitié de la production était quasiment à foutre à la poubelle. Et encore un autre problème, les russes avaient, c'est qu'ils aiment bien lire, mais ils pouvaient jamais lire ce qu'ils voulaient, étant donné que c'était uniquement des livres de la propagande ou de le communiste. Cependant, il y avait des personnes qui écrivaient ces livres solenistiques, le Dr Givago et d'autres, sur des machines à écrire et ils employaient du carbone. Donc ils employaient juste à dix copies d'un coup. Donc la première copie était bonne et la dixième était absolument élisible. Et ils recopiaient comme ça tous des livres qu'ils avaient réussi à obtenir par différents moyens. Et après, ils les louaient à des amis. Alors, ils les louaient pour deux, trois jours. Donc je ne sais pas, ça coûterait un certain prix. On leur donnait le manuscrit, donc ça peut être la sixième copie, ça ne coûterait pas peut-être vingt roubles pendant trois jours. Et les gens, après qu'ils recevaient ce livre pendant trois jours, ils devaient le lire en trois jours. Donc ils imaginaient un bouquin de 600 pages. Après le travail, après les villes d'attente, ils devaient le lire la nuit. Ils se réunissent en amis et ils lisent ça le soir avec les pannes d'électricité. Et tout ce que vous pouvez imaginer, ils étaient trop au quatre. Et chaque fois que quelqu'un avait fini une page, ils passaient au suivant et ainsi de suite. Et c'est comme ça que les rues saufait pouvaient lire la littérature qui n'était pas permises par le parti communiste. Histoire cela. Enfin, la dernière fois que je suis allé en Russie pour la grande famille, cette émission fantastique, j'ai rencontré un russe à qui j'avais de m'en poser la question de savoir si on pouvait réellement vivre avec un scellère moyen en Russie. Il m'avait répondu, on n'a jamais essayé. Mais enfin, je trouve quand même que c'est n'importe quoi. Il pourrait faire un effort, c'est des petits artisans qui travaillent leurs doigts à ces gens-là. On pourrait les aider quand même, enfin. Un autre exemple d'ingéniosité russe pour trouver des choses qu'il n'avait pas, c'est comment obtenir des ampoules. Déjà, quand vous allez en Russie, on constate facilement que dans tous les hauts, dans les éclairages publics, les ampoules sont grillés, sont volés. Mais à l'intérieur, chez les particuliers, toutes les ampoules marchent. Mais cependant, on ne trouve jamais d'ampoules qui marchent, effectivement. Ce qu'il faut faire, c'est aller au marché et là, on peut acheter des ampoules grillés. C'est marqué, on poulue grillés. Et en fait, on les achète. Pourquoi ? C'est qu'on les prend à notre lieu de travail et on les change avec l'ampoule de travail qui marche. On met une ampoule grillée à la place. Et à la fin du mois, il y a une commission qui passe pour voir si le matériel marche ou ne marche pas. Et il commande, il voit que l'ampoule est grillée, il commande des nouvelles ampoules. Donc c'est comme ça qu'on peut avoir des ampoules neuves sans se faire marquer. C'est au fait qu'il faut acheter des ampoules grillées, les changer au travail et ainsi de suite. Ça se passe encore comme ça, un peu actuellement, parce qu'il y a toujours une pénurie d'ampoules qui marchent. Tout ça pour conclure que les Russes ont été habitués à vivre un peu dans ce genre de maigouille, de subterfuge, pour avoir certaines choses. Et ça reste encore maintenant. C'est un mélange entre l'économie de marché et tous ces trucs et astuces où les Russes sont très forts pour contourner le système. Ce qui fait qu'ils contournent un système d'économie libre, ce qui crée pas mal de problèmes actuellement, y compris. Pourquoi les Russes sont un peu d'appel à relever leur économie ? Histoire Slav. Bon cher Jérôme, il y a une catastrophe démographique sans précédent qui a frappé la Russie. Ah oui, et puis alors, la Commission Romande d'Alice du Saint-Plon qui se réveille à cause de la polémique autour de Lodzberg, c'est quoi ça à côté ? Il est sans coeur par ici, il s'éveille. Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org