 Une émission en direct et qui veut dire direct veut dire aussi match d'improvisation qui veut dire aussi décommunications nattels en direct donc par téléphone avec notre ami Olivier de la pierre qui veut dire aussi et bien une excellente programmation musicale faite par notre ami Luc Jacquier, Jean-Michel Ger, goal dman, David Bowie, Tubule Arbès de Michael Finley, Queen, John Vangélis, Bob Marlès, Santana, Digital Medon, Lily Madness, Diarshanda et on aura encore promis juré. Aujourd'hui donc nous sommes en direct du côté de la route du Rhône peut-être essayer de vous rappeler de trois petites choses par exemple les résultats de l'année dernière. On avait donc en premier le Zoé et le Cornaline tous les deux qui sont des proto. L'exocète proto Picasso, Savavite, la Créole, au Diablo, Miss Liberty, Hock, 2x3, Girassol, Amorita, Lader, Capalime, Apiour, Bullitis, Saint-Jules, Aubanaire, Céioletteur, Pump et Lindos. Voici donc les participants de la Regate de 1993 concernant notre Regate de 1994 et bien figurez-vous que aujourd'hui on a trois grands invités sur le plateau. Trois grands invités plutôt trois grands bateaux et oui c'est le retour du Zoé, le grand retour de l'Albatros et le retour de l'exocète. C'est vrai on n'a pas besoin d'aller sur la mer pour aller voir de grands bateaux. Nous aussi sur le Lac-Lémand on a de superbes proto, des bateaux grands avec beaucoup d'hommes d'équipage. Aujourd'hui et bien Olivier a pu réunir un plateau relativement fabuleux avec tous les skippers et les équipiers de ces trois proto. Voilà donc Olivier on le retrouvera un petit peu plus tard. Pour le moment ce que je vous propose c'est qu'on vous balance pour le souvenir. Et bien en extrait ce ferreur du Baldor où on va revivre en direct un speed, un levier de speed. Par la suite, ça c'est histoire de vous mettre le lot à la bouche, par la suite Jean-Michel Jardt et tout de suite après bien on retrouvera Olivier de la pierre, les tours de pain. Pour le moment et bien on va se mettre au à la bouche. Open action. Ah c'est ça la radio. Ah non non non, le point Michel Jardt. Ok mais je crois qu'on va vous laisser là. C'est bon c'est bon c'est bon. Alors ça grand c'est bon? C'est grand fait c'est un peu spécial. C'est un téléphone d'un oreille, il suffit c'était pas évident. Ecoute on va se laisser là Carla on va vous retrouver d'ici peut-être quelques minutes. D'accord. Jean-Michel Jardt ça c'était pour l'eau à la bouche c'est ce que on espère pouvoir vivre aujourd'hui. En tout cas aujourd'hui et bien on peut remercier notre ami Jean-Marc Richard parce que vous le savez qu'aujourd'hui c'est une grande fête, la fête des 20 km de Lausanne et on peut remercier notre ami Jean-Marc Richard qui nous laisse faire notre démarrage de Régat. On directe, Régat donc démarra à 11h-5. On tâchera de vous commenter ce départ le plus rapide au possible pour qu'à 11h on puisse retrouver Antène avec les 20 km de Lausanne. Tout de suite Jean-Michel Jardt. On directe avec Olivier de la pierre, pas de l'humour, j'ai acheté dans la gorge. Bonjour Olivier. Bonjour Michel. Ça fait plaisir de te voir et de t'entendre. On est à la tour de Peugeot, absolument magnifique. Nous sommes sur l'Albatros avec mon assisteur qui est Dominique. Et puis là à côté de moi il y a le Zoé et puis il y a l'Exoset. Tous les équipage arrivent, les uns après les autres, ils posent leur sac et un petit peu de rebus ménage. Nous sommes bien nassés pour cette ouverture de cette route du Rhône. Pour commencer Olivier, j'ai sous les yeux un petit peu les résultats de l'année dernière. On peut remarquer qu'il y avait 34 bateaux participaux. J'ai fait le calcul. Entre autres, il y a le Zoé, le Corne à ligne, l'Exoset, le Savavite qu'on connaît, le Hulk, qu'est-ce qu'on connaît encore que les gens ont l'habitude de voir avec nous, le Yaka. Tiens, il y en a un, là il est très sympa Olivier, il s'appelle le Uton Timorumon. Oui, bien tu vois, c'est pas un liste actuellement, c'est Dominique qui va donner la liste des participants. Alors c'est bien. Il va être passé par ça, va passer directement avec les bateaux. Il va peut-être dire qu'au niveau météo, on prend la météo à 9h30. Mais c'est beau. Aujourd'hui, il y a de la brume sur la Savoie. Ah, c'est pas bon ça. Cette nuit, il y a un franc-froid qui va arriver. Là, il y aura des airs, à mon avis, j'aurais, dans le Grand Lac. Elle va tourner dans cette région de la Tour de Paix avec des orages sur la Savoie. Ensuite, on a la Veuveuse qui est en véritable cheminée. Et là, nous aurons des airs, certainement, qui viendront de toutes parts, des airs de Vaudair ou de Feuille par moment violents. Voilà, c'est la situation qui va y avoir entre cet après-midi et cette nuit. Olivier, je disais qu'aujourd'hui, c'est un événement. C'est vrai qu'on n'a pas besoin d'aller en mer pour voir de grands bateaux. Puisqu'il y a le retour de trois grands proto, trois grands monocoques. Le Zoué, l'Albatros et l'Exocet. Je ne sais plus si c'est le Zoué ou l'Exocet qui a subi d'importantes transformations. Je crois qu'on va tout de suite démarrer là-dessus. Oui, non. Ce qui s'est passé, c'est que le Zoué, actuellement, ça s'appelle... C'est l'ancien Sinc-Salabine qui était un bateau du Riquois qui marchait bien. Puis ensuite, il y a un échange entre le Zoué qui existait, qui a été remis au Riquois. Et ensuite, le Sinc-Salabine qui est venu le Zoué. Et puis ensuite, il y a l'Exocet, le Exocet qui a parné à M. Chevalet, qui a coulé. Et après, l'Exocet, c'est le Cassiopé. Voilà un petit peu les mutations qu'a eu dans ces grands bateaux. La seule bateau qui n'a pas subi de mutation, c'est l'Albatros qui reste à la même équipe de l'Utri. Donc, qui a partené à Feldman de Marquée il y a quelques années en arrière. Et puis, qui a de l'exemple, quelques années appartient au groupe des jeunes de l'Utri. Ce bateau n'a pas changé de propriétaire ni de nom. Alors, tu as autour de toi une play-at d'invité ? Oui, ils sont tous sur les bateaux, donc il faut que les invite. Mais est-ce qu'on peut aussi aller un présent avant de commencer, parler directement des... On peut donner un petit peu la liste des participants, des bateaux à cette route du Rhone. Et puis peut-être aussi parler du Club de la Tour de Paix. Oui, il faut aussi du Club de la Tour de Paix pour donner le programme aussi. Alors, on va parler jusqu'à à peu près, jusqu'à 10h10, donc des Grim Monocoque. Et puis, ensuite, depuis 10h10 jusqu'à 11h-4, on parlera avec deux jeunes qui préparent les Olympiques de Atlanta, un tournado. Ils sont des jeunes de la Tour de Paix, ils ne sont pas encore qualifiés, mais ils travaillent beaucoup pour y arriver. Et on les aura depuis... Tu peux répéter la fin de ta phrase ? On ne t'a pas entendu. Alors disons qu'on aura les deux de la Tour de Paix qui est Toros, je ne connais pas, son équipier. Et puis, on les aura depuis 10h10, jusqu'à 11h-4, le changement sur le bateau pour les donner le départ. Donc, ces deux jeunes qui préparent les Olympiques d'Atlantins, ils vont essayer de se qualifier, mais ils ont beaucoup de chance, ils vont être beaucoup de coeur. Alors, la Tour de Paix, c'est un très joli club, Olivier, un club qu'on apprécie beaucoup, un club où il fait bon vivre, un club, je crois, qui a changé de président. Oui, c'est un nouveau président. Je vais donner, j'ai une personne du comité d'organisation qui est Dominique. Alors, je lui donne la parole pour qu'elle me situe un petit peu le comité de la Tour de Paix, et puis les bâtons sont engagés. Actuellement, il y a 30, une trentaine de bâtons. Alors, c'est Dominique qui va se présenter, et puis qui va un petit peu présenter le club. Bonjour. Oui, bonjour Dominique, Michel, l'appareil. Voilà, moi je suis la secrétaire du CVVT. D'accord. Effectivement, on a changé de président. Le président actuel a remplacé en Réritère, il s'appelle Pierre Alain Maçon. D'accord. Au niveau des inscrits, on retrouve quelques noms dont vous avez donné la liste l'année passée. Oui. Et en plus, il y a Antea, Lafite, Triton, Zoé bien sûr, Turzi, Plexus, Natasha, Ulythys, Lothiolu, Jean, Tangara, Carpalim II, Marc-Aubolo, James de Supply, Découverte, Albatros, Leder, qui encore, Nertus, Lacréole, Bonitino, Obaner, Seridan, DHL, Savavite, Française de René. Le DHL risque de faire fort là, s'il est là. S'il est là, pour l'instant on l'a pas vu. Aramis, Poupille Express et Epterik, Ozos, Porgyrzi. Oui, parce que c'était la vieille histoire de ce père, Icol, Ozos, ce porgyrzi, parce qu'il ne pouvait plus le garder à la maison. Tout à fait. Ça nous met à combien de participants, tout ça ? Pour l'instant, on s'attend à 30-35. D'accord, donc à peu près la même chose que l'année dernière. Voilà. Impeccable. Alors je crois que vous avez fait assez fort cette année avec le nouveau président, puisqu'on était au courant, qu'il y avait des questions, des listes de questions qui ont été préparées. Il y a pas mal de choses qui se sont déclarées. Super. On vous remercie de nous accueillir comme ça sur place. Bah écoutez, merci à vous d'être là surtout. Ah bah oui, bon bah, on va y rester. Nous nous supportons pendant bien deux heures. Bien. Vous me repassez le collègue ? C'est un Pekka. Merci. Au revoir. Voilà Michel, comme ça, il y a la présentation du staff de la Tour de Paix. Je pense qu'à présent on va passer un peu de musique pour que je puisse préparer une interview avec l'équipe de... On va commencer parce que je suis sur la bâtole trosse, alors tout le monde est tout honneur. On débutera par la bâtole trosse et ensuite on parlera pas sur la bâtole. Ecoute Olivier, je vais te donner la formule. Tu vas dire comme ça. Tu vas dire, on dirait que Olivier de la Pierre, à vous, les studios. Alors voilà Michel, on dirait que Olivier de la Pierre, la Tour de Paix sur la bâtole trosse, pour compléter le taux. A vos, les studios, tu me rappelles, après la pause musicale ? Ça, ça va pas la peine de le rajouter. Allez, à tout à l'heure. Ok, tout de suite, on retrouve notre ami Jean-Jacques goal eman. goal eman, on aime. La meilleure émission, il y en a qu'une. C'est une histoire qui vous le pense. Il y a un autre qui va vous accompagner de 9h à 11h, on dirait que de la Tour de Paix avec notre correspondant Olivier de la Pierre. Bonjour Olivier. Bonjour Michel, oui, nous sommes en direct de la Tour de Paix par votre manif. Sur l'albatrosse et à côté de moi, Anne Simonin, qui est une propriétaire de l'albatrosse, il y a plusieurs. Je vais demander à Anne Simonin de présenter son équipage, qui est un équipage mixte. Ah, c'est bien ça. C'est pas mal du tout. Moi, ce que j'ai envie de dire, c'est que sur le bateau, le garçon, il n'y a pas de problème à ce niveau-là, mais je me ferai pour cet égard du rône donner une ou deux caractéristiques du bateau pour que vous puissiez comparer avec les autres grumbluses qui sont en course contre nous ou avec nous aujourd'hui. L'albatrosse, c'est un bateau en bois qui fait 40 mètres 20, donc il y a au maximum de la jauge, que ça. C'est un bateau qui fait 4,5 mètres. On a un leste 5 kg. On a 6 sautrapèzes, donc 6 qui sont connues dehors. De l'hémaneuvre, les 6 qui sautrapèzes. On très participe, chacun a l'hémaneuvre. Qu'est-ce que vous, encore que je vous dise, on gagne, on perd. Moi, j'aurais de petites questions à vous poser concernant la Coupe América. Ça, c'est exactement rien à voir, mais dans la course América, il y a un grand skipper qui est en train de former un team entièrement de femmes. Qu'est-ce que vous en pensez ? C'est une bonne chose, mais je pense que le fait de naviguer, il n'y a pas une question de sexe, mais de faire une régata ou un challenge comme ça, où il n'y a que des femmes qui participent. Je n'avais aussi sur un autre bateau, on avait une équipe qui passe au mien. C'est des situations qui sont un peu différentes. Il faut adapter au niveau des forces, des poids, parce qu'on avait quand même, pour certains trucs, moins de force que les mecs, mais on arrivait toujours à se sortir avec des petits points de malice. Vous êtes copropriétaire de ce bateau. On sait qu'à l'heure actuelle, la notion de propriété, c'est vrai que c'est le propre de l'homme. On a une ville, on a une superbe voiture, on a quelque chose. Et là, vous, vous êtes copropriétaire d'un fabuleux bateau. Qu'est-ce que ça vous laisse, un petit peu, comme vous dans la bouche, le goût de l'aventure ? Une certaine satisfaction ? Une certaine satisfaction, mais ça me demande beaucoup de travail. Cette année, une partie des équipiers qui sont de part, un certain nombre d'années qui naviguent sur notre bateau, nous ont proposé une association afin de ne plus seulement faire les récats avec nous, mais aussi participer au travaux de début de saison, au convoiage, qui sont de tout autant fastidieux, que tu as des sons de bâtoches neuves, que tu as un iralatour de paix. C'est bien d'être une grande équipe pour ce genre de choses, puis aussi pour naviguer, ça va être soudé, encore plus équipage. Vous réintégrer une notion qu'on n'avait peut-être pas vraiment l'habitude, c'est cette notion justement où il y avait le propriétaire d'une part, et ceux qui naviguent de l'autre, et le propriétaire n'avait pas vraiment tout à fait accès au bateau, tandis que là, on fait vraiment participer le propriétaire. Oui, on participe à toutes les récats, mais on n'a pas le look des propriétaires si le bel corps qui sera derrière son bateau, je ne sais pas quoi. Nous, on est tous des hommes, il n'y en a aucun des quatre qui ne vous prient pas tout, et qui ne peuvent rien faire sur le bateau, donc tout le monde participe. Je ne pense pas que vous avez mis la mini-jupes, elle est au talon, ça, c'est clair. Ok, vous me repassez Olivier, merci infiniment. Merci Anne d'avoir parlé de son bateau, que l'on a présenté l'Albatros, on présentera de quelques minutes le Zoé. Je pense que les météos qui va être très important aujourd'hui Michel. Alors la météo, tu peux la balancer tout de suite mon bonhomme. Tout de suite, c'est 9h29, c'est l'heure. Ok. Alors, générez que mettez-vous, tu restes en ligne, on te retrouve tout de suite après. Présentez par Olivier de la Pierre, la météo. Voilà un petit peu pour les vents, pour la journée et pour la nuit. Demain, nous aurons un ciel qui va se couvrir dans la matinée, et ce ciel sera plus vieux, et il y aura des averses dans la journée. Demain, donc profitez du soleil aujourd'hui, car demain, le ciel sera couvert avec averses. Vos effets mérides, le soleil et le soleil va 6h10, et le soleil et le soleil se couche à 20h51. Voilà Michel, pour cette météo du samedi 7 mai, qui est une météo ensoleillée. Un PK, deux PK même. Pour la suite du programme, mon cher, et bien nous allons tout de suite retrouver... Pour la suite du programme Michel, alors je te suggère de passer un bon passage de musique. C'est moi qui voulais la suggérer, mon bonhomme. Donc pause publicitaire, après la pub musique, et après on te retrouve. Après tu me retrouves, en direct depuis la route du rôle. Ça marche, à tout à l'... pub. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région Lausanne-Oise. D'acron, Milard, Kevlar, vous connaissez, mais vous n'avez jamais osé y toucher. De bons conseils qui font toute la différence, c'est chez Megrovoile. Megrovoile est au chemin du Closalet 20, à Cricier, au téléphone 635-855-35. Des surprises fleuries pour les mamans. Dimanche, faites des mers chez Mélonfleur et Jorgette. Vous trouverez les plus belles créations florales. Des bouquets, des paniers, des arrangements étonnants. Vous vous flèverez ce week-end, vous découvrez les chez Mélonfleur et Lausanne. Nous sommes donc en direct avec Oli et la Pierre pour... La Réunion de soleil Batros, direct de la Tour de Femme. A côté de moi, j'ai M. Ferneux Isabella, propriétaire du Zoé, qui va vous parler un petit peu de ce qu'est le Zoé, puis les mutations qu'il y a eu, parce qu'il y a eu des Zoés, quand même un qui a gagné le bol d'or, je ne sais plus quel était l'année, mais il va vous faire un petit peu l'histoire du Zoé, parce que c'est un bateau très connu sur l'ac, qui a gagné une fois le bol d'or, et puis ensuite deux fois, mais bon, il me dit deux fois, c'est super. Encore à l'époque, il n'y avait pas de multi. Il y a déjà, on va nous raconter tout ça, plus c'est surface de voile et puis les caractéristiques du Zoé, alors je vous pense, M. Ferneux Isabella. Bonjour Monsieur. Bonjour. Vous êtes là ? Alors là, il y a ce qu'on appelle de la cuisine interne en direct, c'est ça le directeur ? Alors, bonjour M. Isabella. Est-ce que vous m'entendez ? Oui, je vous entend. Voilà, alors bienvenue à bord du bateau Anise Lacrimollis-Pence. La première des choses, c'est que je vois donc que votre bateau, c'est une série qui s'appelle le Marangouin. J'aimerais juste savoir d'où vient ce joli nom. Alors Marangouin, c'est pas une série, c'est le nom que le constructeur a donné à ce bateau, en pensant qu'il y aurait une série, mais tous ces bateaux, genre prototype, ont souvent un seul nom au départ et puis il n'y a pas de suite dans la série. Il avait ce nom là, à la construction par Truslayman, il n'y a pas eu de deuxième exemple. D'accord, c'est pour ça qu'on les appelle les proto. Alors la première des choses, on avait parlé des caractéristiques de l'Albatros. On pourrait voir ensemble d'abord les caractéristiques du Zoé, longueur, largeur et tirondeau, ainsi que sur face vélique. Alors, par rapport à l'Albatros, l'Albatros a l'est et pur. Le Zoé prototype est plutôt un dériveur, c'est des styles de bateau avec des langues identiques, mais avec des façons de naviguer qui sont totalement différents, parce qu'il n'y a pas de l'est proprement dit, c'est des équipiers qui tiennent lieu de rappel et de l'est sur ce bateau et ça se marre totalement différemment quand l'est est pur. Donc vous entendez par là que l'utilisation du trapez est beaucoup plus forte ? Pas plus forte, mais disons, c'est uniquement des hommes, le rappel et de la matière humaine, et des gens qui se déplacent sur le bateau pour faire le l'est. D'accord, donc sous-entendu aussi au niveau de l'affinage des manœuvres, qui doivent être aussi très précises, puisqu'on n'aime pas l'esté la moindre petite erreur, le bateau tourne. Exactement, c'est pour ça que le déplacement est important, soit sur l'avant, soit sur l'arrière, soit au trapez, parce que la finesse, la position dans l'eau est très très importante, beaucoup plus importante que soit l'est et pur. Quand il n'y a pas de manœuvre, les hommes d'équipage ou les femmes d'équipage, s'il y en a, vont se déplacer soit à bas bord, tri bords, soit avant-arrière. Voilà, exactement pour essayer d'avoir une assiette la plus précise possible pour que le bateau ait des performances plus près de maximum. Et ceci, c'est le skipper qui donne les ordres où chaque homme, c'est exactement la place qu'il a à prendre. C'est plutôt le skipper, il y a toujours comme ce bateau un skipper, justement du réglage des gens sur le bateau, et puis le barreur, il s'occupe uniquement de la barre et de faire marcher le bateau le plus rapidement possible. Il s'occupe pas du tout des manœuvres avant, il barre uniquement, et puis le skipper s'occupe du déplacement et de la manœuvre. Maintenant au niveau de la longueur, approximativement, comme l'albatrosse? Voilà, la même chose, 14 mètres de l'arche. Au niveau largeur? Un petit peu plus large pour le ZOA, il doit faire de l'arche, pas tout à fait. Donc ça, c'est lui qu'il n'est pas l'esté, donc il faut quand même une plus grande surface, j'allais dire, d'adhérence pour équilibrer le bateau. Au niveau surface Vélique, vous embarquez quoi pour cette régate aujourd'hui? Comme surface Vélique, de toute façon, il y aura des petits airs aujourd'hui, il y aura le maximum de toiles, environ 95 mètres de genois, et 65 mètres de grande voile, ça fait environ 155,67 mètres. Genois léger? Genois léger, on prend tout ce qu'il faut bien sûr avec, mais on prévoit quand même des trucs qui sont aujourd'hui, on prend ce qu'il y a de plus léger. Faites gaffe quand même à genois léger, ça éclate facilement. On a eu pas mal d'exemples dans ces dernières émissions, où on se retrouvait embêté à cause de nos genois léger qui avaient lâché. Bien, et puis vous avez des panestiques pour le zoé pour cette route du rône? Oh ben disons, nous on essaie toujours maintenant de gagner, ça fait comme la troisième année qu'on l'a au main, il faut quand même, on peut dire, une seize ans pour s'affiner, maintenant l'année qui tourne bien, sur les deux dernières années, on a pour assiduer gagner toute la régale de monocoque. Maintenant, quand on commence à avoir une concurrence de plus en plus serrée, avec l'albatros qui a, avec l'exocétique, un nouveau bateau qu'on espère performant, ça pourra d'une mode possible pour avoir un conclu, plus de salatours de perre, avec lesquels on peut se battre d'une façon précédente. Alors la route du rône cette année, ça va être dans les 34-35 bateaux comme l'année dernière, ça va peut-être j'espère attirer du monde au bord de notre bon lac léman. Le zoé, comment pourrait-il reconnaître parmi tous les autres bateaux? Disons, déjà par sa couleur, qui a un rouge foncé, par sa surface vélique, on le reconnaît quand même très très facilement, parce que c'est quand même plus la quête surface de toi, le moins au coac, le plus important. Alors j'espère que les gens vous reconnaîtront. Merci. Voilà, je vous remercie infiniment de toutes ces précisions, et vous me repassiez monsieur Alive la pierre. Voilà merci, voilà Michel, vous avez les caractéristiques du zoé, donc vous voyez qu'il y a très peu de différences, bien question de foi, mais avec l'albatrosse, on y va, surface vélique, il y a un peu, il y a 20 mètres carrés, qui sont, ils se battent entre eux, souvent ils sont très près les uns des autres, donc pour les, regarde la course, vous verrez ces trois bateaux qui est l'albatrosse de zoé, et ensuite on va parler avec l'exocète, et ces trois bateaux naviguent souvent très près les uns des autres. Alors moi ce que je propose c'est une pause musicale, l'exocète tout de suite après. Voilà, l'exocète tout de suite après. Alors c'est deux pécables, à tout à l'heure. On va retrouver Tubelar Bells, Michael Fiendel, Tubelar Bells numéro 2. A signaler quelques regates en attendant d'en trouver notre ami Olivier de la pierre en direct de la tour de paix. Regate A, ACVL, donc la route du Auron, c'est aujourd'hui. En juin nous retrouverons ICG, Genève Roll, Genève, à 14h, le 5 du 6, attendez, j'ai pas toutes les informations en route, voilà c'est parti. Donc dès l'inscription le 1 du 5, départ de la première regate à 11h, distribution des prix le 8 du 5 à 16h, fin d'inscription 60 francs, voilà. Au niveau du CVSNG, le Bolle d'Or, le Bolle d'Or le 31 du 5, dès l'inscription départ de la regate le 11 du 6 à 9h, arrive 12 du 6 à 19h, distribution des prix donc, fin d'inscription 50, S ou 70 francs, c'est à choix, ça c'est à voir. En juin le 25, on a la transelle, crédit suisse transelle, et on a Olivier de la pierre au bout du fil, c'est parti. Bonjour Monsieur Chevalet. Bonjour Monsieur Chevalet. Bienvenue à Bordeaux d'Histoire qui vous y pense, notre bateau radiophonique. Merci. Alors, l'exocète, son histoire, je vous écoute. Alors nous avions d'abord un premier exocète qui a lé au Bolle d'Or. On a été coupés, j'ai une excuse. Vous pouvez reprendre. Nous avions un premier exocète de 12,50m, et nous avons malheureusement pas l'année passée au Bolle d'Or. De jeûne, on n'a pas pu rester sur cette défaite, et je me suis retrouvé un bateau qui, grâce à l'aide de tous mes équipiers, une bonne partie de mes équipiers, on a transformé en travaillant à peu près 1000 heures de travail dessus, pour transformer depuis le mois de janvier ce bateau, qui était un bateau, un Libéra, un Libéra A, construit en Italie et que j'ai acheté, découvert en Allemagne, qui naviguait dernièrement sous le nom de Telebox. Nous avons emmené ce bateau au mois de janvier, et nous avons travaillé tous nos week-end, tous nos heures de loisir, pour naviguer dans la classe 1 Lemanic, la nouvelle classe Lemanic. Et puis maintenant, nous allons participer à cette première sortie, pour nous c'est la première sortie, cette route du Rhône, nous allons faire les réglages, nous allons les accompagner à un certain long deur de bord, et voir la vitesse du bateau que nous ne connaissons absolument pas, parce que c'est tout à fait... C'est tout à fait nouveau pour vous, c'est ça ? C'est tout à fait nouveau, une partie des équipiers bas de l'ancien, toujours là, mais nous avons dû prendre énormément de nouveaux équipiers, parce que avec l'ancien Exocet, nous naviguions à 7, et maintenant, nous pensons être une douzaine sur le bateau. Donc ce ne sera plus Exocet, mais Exo12 ? Non, non, non, pas du tout, on est resté fidèles à notre nom d'Exocet. Donc, ces caractéristiques un petit peu maintenant, puisqu'on a parlé du zoo et de l'Albatros, l'Exocet au niveau longueur. Leur longueur, c'est dans 14 mètres 20, donc comme mes trois principaux concurrents, le zoo et l'Albatros, on a un mar de 21 mètres 30, avec une surface vélique d'environ 140 mètres carrés. D'accord, et au niveau donc la douze hommes d'équipage, c'est un lesté ou un non-lesté ? C'est un lesté, nous avons... Donc quand il était en Libéra, il avait un lest très léger, 450 kg, et nous avons fait un lest d'une tonne d'eux pour le tenir, parce que c'est un bateau qui naviguait avec des échelles pour compenser la jite. D'accord. Et nous avons supprimé les échelles pour naviguer dans la classe lémanique. Je crois qu'il y a eu certaines polémiques justement entre les échelles et les... Comment ça s'appelle ? Les hommes aux trappesses ? Oui, nous aurons les hommes aux trappesses comme les bateaux lémaniques. D'accord. Et ces échelles-là, je veux dire, est-ce qu'elles avaient des avantages ou des désavantages ? Alors ces échelles, oui, c'est donc la classe libre, cette classe, elle se court beaucoup au lac de garde, et puis ces classes libres viennent parfois sur le léman. Mais je dirais, elles ne sont pas reconnues. Ils courent entre eux, et si j'avais gardé mes échelles, tout tel qu'elles, j'étais absolument seul sur le léman. Alors ça, c'était peut-être important de le préciser à notre honteine. Et c'est absolument inintéressant d'être tout seul. Oui, ça, alors je vous comprends tout à fait. Plus on est de fou, moi, il y a de rigue, comme disait les petits chinois. Bien, alors, l'exocète, vous avez aussi un équipage mix ? Ou vous êtes qu'avec des hommes, à bord ? J'ai ma fille. Vous avez votre fille ? J'ai ma fille qui a déjà navigué comme équipier, et j'ai son amie, qui vient aussi maintenant comme nouvel équipier, et j'ai mon fils aîné. Ah bah c'est génial, vous avez la sensation depuis Florence Artaud, depuis beaucoup de navigatrices, que maintenant, eh bien, les femmes se mordent totalement à ce sport ? Oui, on a connu aussi à la tour qu'ils ont très mordu de voile. Ah bah ça, c'est génial. Bah ça, ce sera quelque chose à revoir et puis une fois à refaire, surtout pour cette route du Rhône, qui s'annonce être une route du Rhône assez faramineuse. Alors comme pour le Zoé, je vais savoir l'exocète, comment les gens sur Terre pourra le reconnaître. C'est signe distinctif. Il a ma jaune. La coque, quelle couleur ? Turquoise. Coque turquoise marqué exocète en noir peut-être ? Non, en jaune. En jaune aussi, donc on va pouvoir le reconnaître bien loin. Bien, bah écoutez, comme c'est votre premier régal de votre première sortie, je ne vous souhaite pas bonne chance et bonne gagne, mais je vous souhaite très bon réglage et puis essayer de découvrir le mieux possible ce bateau. C'est très gentil. Merci. Bien, bah on vous souhaite toute bonne journée. C'est une bonne journée. Merci. Voilà Michel, j'ai actuellement les trois skippers qui sont réunis là, Monsieur Isabelle, Monsieur Chevalet et puis Jean-Philippe Ritter qui est ici, qui va skipper l'Albatros. Alors entre ces trois là, il y aurait bien à voir un vainqueur. Alors pour avoir un vainqueur, j'aimerais savoir comment vont-ils se manager, se contrôler. Parce que bon, il y a un match à trois, on a vu qu'il y a des différences de 20 mètres carrés, comme vous le voyez, ils sont tous entre 540, 155 mètres carrés de voile, donc c'est vraiment rien. Plus ça. Il y a un bateau plus haute, les deux autres bateaux sont l'esthème, je sais que ces bateaux vont à peu près à la même vitesse. Alors on va demander à Jean-Philippe Ritter qui n'a encore rien dit, qui va voir l'Albatros. Alors Jean-Philippe, tout à fait, c'est concurrent. Et puis comme un... Alors pour nous, la pratique est simple, on va partir devant, et puis on va essayer un petit peu plus vite tout le temps. C'est vrai que c'est très simple. Allez, la même chose, là. Nous, nous allons participer, c'est-à-dire, et puis on va comparer notre vitesse avec mes deux concurrents principaux. Et puis, ça va là. Je crois que j'apprends pas ça. Alors nous, on va pas le laisser aller devant, déjà pour que bencez. On va lui marquer un petit mot derrière notre tableau. Il faut leur bouffer les airs. Il faut leur bouffer les airs. On espère qu'il y a un petit peu de brise à un moment donné, pour pouvoir faire une régâte, une régâte de trop trop petit air. Voilà, je crois que les avis sont clairs. Oui, je crois que c'est clair. C'est tout, cette devant, puis là on va contrôler l'autre. Donc pour tous les spectateurs qui veulent voir, j'ai dit que ces bateaux avec les airs qu'il y a, se rendent en tête de la course. Et ils vont se marquer de très près, parce que les bateaux qui avaient un, ça a des vitesses qui sont très proches de l'une des autres. Ok Olivier, moi je te propose, j'aurais deux, trois petites questions aussi après, à te poser concernant justement les bateaux. Si par exemple il y aura des multicocs présents sur cette course. Non, je peux déjà te répondre rapidement à présent. Il n'y a aucun multicocs à cette course. Il y a uniquement des multicocs répartis sur les classes en CVL. D'accord. Je sais qu'il y a le Royal Oak qui va peut-être venir. Actuellement il y a des bateaux là, à côté de nous, il y a des bateaux qui arrivent. Il y a le Plexus qui arrivait, c'est un X, ensuite après-un il y a également un bateau qui vient d'arriver. Des bateaux qui arrivent petit à petit, il y a Densu, D'Or, Celle-Départ. Donc les bateaux, bon ceux-là, c'est les Jervois, arrivent après-un, donc les bateaux arrivent. Alors je te propose Michel, c'est qu'il est 10h, donc ce qui vous commence, on a parlé des grandes formes, actuellement tu peux passer, peut-être tu pourras passer un peu news pour que je puisse me déplacer, pour réunir les deux prétendants aux Jeux Olympiques d'Apleintac, qui sont deux jeunes de la Tour de Paix. Il te faut combien de temps, Dominique ? Il faut que je sorte du bateau, parce qu'ils veulent préparer le bateau, ils voudront aller sur l'eau, il faut que je sorte le bateau, que j'aille au clubhouse. Je sais pas, on va peut-être aller à l'Alliance en part téléphone, au principe il est 10h-5, il faut me laisser jusqu'à 10h-10. Bien, ben on t'achète. On t'achera de faire ainsi. Parce que les navigateurs qui sont là, actuellement, il faut qu'ils préparent leur bateau et qu'ils puissent déjà sortir sur la ligne vers 10h-20, 10h30 pour se préparer au départ. Alors il n'y a pas de problème pour nous, on est en direct, on est sur le fil du rasoir ou le fil de l'antenne, il n'y a pas de problème, on te retrouve dans ces eaux-là. C'est possible, c'est moi qui te rappelle par téléphone. Ah, c'est toi qui me rappelle. C'est toi qui me rappelle. Parce que si je rentre au clubhouse pour faire cet interview, alors on ne va pas passer. Nous prenons aucune démarche, si on voit que ça ne marche pas, on va pas passer. On va voir que ça ne marche pas, reste près du natel. À tout à l'heure. C'était notre ami Olivier de la Pierre qui était en direct. Notre envoyé spécial. Eh bien oui, tiens, pourquoi pas. C'est vrai que les grandes radios, on prenne ce genre de choses, envoyé spécial. En direct de la guerre du goal f, non, c'est pas d'autre que ça. C'est en direct de la guerre, de la route du Ronde, une guerre qui s'annonce assez chaude. En tout cas, entre le zoo et l'albatros, quand à l'exocète, je suis sûr qu'ils vont se piquer au jeu et puis que leur régâte de réglage, ils vont se faire tomber pour faire une véritable régâte de plaisir. Nous, par plaisir, on aime Queen. On écoute Queen. Vous êtes sur les 102.8 des fèmes incidules. Adios de la région. La noise. On s'en rend nos résultats. Pardon, pas les résultats de régâtes. On va parler de résultats de régâtes. Après, tout de suite, on va voir les calendriers des régâtes de nom de quatre. Régâtes A concernant la CVL. Donc, on se joint le 4 et 5 juin à Genève. Le 11 et 12 juin, le Boll d'Or, le 25 juin, la Créditie Strancel, le 6 août, les 6 heures de dernier, le 13 et 14 août, Miété en double, le 20 et 21 août, Nocturne de Montreux, le 27 et 28 août, le Grand Bord de nuit, Toyota Cup, le septembre, 10 août, 11 août, X dossier, le 17 et 18 septembre, la Translémanique, et le 24 et 25 septembre, la double. Voilà donc pour votre calendrier à CVL. Maintenant, concernant quelques résultats communiqués par mon ami Olivier de la Pierre, les résultats des régâtes du Grand Like depuis le samedi 30 avril et 1er mai. Le samedi après-midi, il y avait 9 bateaux au départ. Ça change quand même des 34 bateaux qu'on aura au départ, la haute du Rhone. Enfin, le parcours est un parcours banane. Le force de vent est bien été de 0 à 1. Le premier était l'Albatros, le deuxième, le Taïvan, le troisième, le Poupi Express, le 4... Tabarco, 30 jours. Tabonco, 30 jours. Enfin, vous savez, vous connaissez peut-être l'écriture d'Olivier de la Pierre pour arriver à le décrypter. C'est pire que les Grands Glyphes. Régate de la Maison Blanche, le dimanche, long parcours. Il y a 28 bateaux au départ. Trois arrivés et 25 abondons. Faute de vent, puisqu'il y avait une force de 0 à 1. Ça, c'est quand même dommage. 28 bateaux au départ. Que 3 arrivés et 25 abondons, c'est quand même grand. Enfin, les 3 arrivés, donc, ombre, proto. Elle en genie un bannère et casachoc, un autre bannère. Ça, c'était donc pour les résultats. On fait une petite repose musicale avec du John Anvangelis. Et tout de suite après, je vous parlerai un petit peu des options de notre ami Laurent Bourgnon, puisqu'il a une saison très chargée. Tout de suite, John Anvangelis. Il est 10h05. Je vous rappelle que vous êtes sur les centres de coin-midi-phémacilie de la région La Région-les-Anoises et que vous êtes jusqu'à 11h00. Avec Onyssoy qui voit l'Epense à partir de 11h00, vous seriez en direct toute la journée avec les 20 km de Lausanne. Onyssoy qui voit l'Epense, votre émission de voix, le Laurent Bourgnon. Il a une séjour chargée et notre ami Laurent Bourgnon. 4 fois à Toastar et route du Rome avec un record en point de mire, le 5 juin. Le départ de la Toastar. Le tour du monde en moins de 80 jours. Retour en Europe avec un record en solitaire. Celui-ci est détenu par le même Bruno Péron sur Commodore Catamaran de 65 pieds. Il a fait 9 jours. 19h22. La saison s'achèvera avec la route du Rome. Samalo. Départ le 6 novembre. Laurent compte bien prendre sa revanche et le tour du monde. Le tour du monde est en route de Paris. Le tour du monde est en route de Paris. Le tour du monde est en route de Paris. Le tour du monde est en route de Paris. Le tour du monde est en route de Paris. On Bearme àicopter tout.entend le tour du monde. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...