 Pour votre publicité sur Acidule, notre répondeur automatique au 22.31, notre fax au 20.51.14, notre adresse, Acidule FM Service Publicité, casse postal 60009. Pour votre publicité sur Acidule, notre répondeur automatique au 22.31, notre fax au 20.51.14, notre adresse, Acidule FM Service Publicité, casse postal 60009. Pour la 400e de pitié pour le chanteur, Radio Acidule et les cercles de l'Ouest présentent le samedi 24 avril 1993 Fabien Thibault en concert. Un spectacle exceptionnel, salle de spectacle à Renan, 37 routes de Lausanne. 17h, Marie Sautcroche pour la première fois sur scène avec ses enfants et quatre musiciens. 19h, Jaiet Hérolemobs humoriste. 20h30, Romaine. Et à 21h, Fabien Thibault en concert. Animation diverse, buvette, petite restauration. Location des billets, service culturel, microvo, téléphone 021 20 26 35. Pour la 400e de pitié pour le chanteur, soyez donc sur notre voie avec Acidule et les cercles de l'Ouest qui vous convient à cette grande fête de la chanson le samedi 24 avril 1993 à la grande salle de spectacle de Renan des 17h avec Acidule FM. Une fois pour amètre votre carouette. J'écoute régionale. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Acidule, la radio de la région Lausanne. Pour votre publicité sur Acidule, notre répondeur automatique au 20 22 31, notre fax au 20 51 14, notre adresse, Acidule FM, service publicité, casse postal 6000 Lausanne 9. L'information sur Acidule. Laissez-nous vous proposer un réveil dans la bonne humeur. Manonschik Jean-Marc Richard, Daniel Jacquinet, François Joyez vous parleront gastronomie, automobile, architecture, circulation et vous combleront d'informations entre mêlés de musique. Offrez-vous du lundi au vendredi de 6h00 les matinales de Jean-Marc Richard. L'info régionale c'est sur Acidule. J'écoute régionale. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Acidule, la radio de la région Lausanne. Pour la 400e de pitié pour le chanteur, Radio Acidule et les cercles de l'Ouest présentent le samedi 24 avril 1993 Fabien Thibault en concert. Un spectacle exceptionnel, salle de spectacle à Renan, 37 routes de Lausanne. 17h, Marie Sautcroche pour la première fois sur scène avec ses enfants et 4 musiciens. 19h, J'aiet et Rollmops humoriste. 20h30, Romaine. Et à 21h, Fabien Thibault en concert. Animation diverse, buvette, petite restauration. Location des billets, service culturel, microvo, téléphone 021 20 26 35. Pour la 400e de pitié pour le chanteur, soyez donc sur notre voie avec Acidule et les cercles de l'Ouest qui vous convient à cette grande fête de la chanson. Le samedi 24 avril 1993 à la grande salle de spectacle de Renan, des 17h avec Acidule FM. Une fois pour amêtrer votre cahouet. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Acidule, la radio de la région Lausanne. Pour votre publicité sur Acidule, notre répondeur automatique au 20 22 31, notre fax au 20 51 14, notre adresse, Acidule FM Service Publicité, casse postal 6000 9. L'information sur Acidule. Laissez nous vous proposer un réveil dans la bonne humeur. Manon Chik, Jean-Marc Richard, Daniel Jacquinet, François Joyet vous parleront gastronomie, automobile, architecture, circulation et vous combleront d'information entre mêlés de musique. Offrez-vous du lundi au vendredi de 6h00 à 9h00 les matinales de Jean-Marc Richard. L'info régional, c'est sur Acidule. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Acidule, la radio de la région Lausanne. Pour la 400e de pitié pour le chanteur, Radio Acidule et les cercles de l'Ouest présentent le samedi 24 avril 1993 Fabien Thibault en concert. Un spectacle exceptionnel, salle de spectacle à Renan, 37 routes de Lausanne. 17h, Marie Sautcroche pour la première fois sur scène avec ses enfants et quatre musiciens. 19h, Joyet et Rollmops humoristes. 20h30, Romaine. Et à 21h, Fabien Thibault en concert, animation diverse, buvette, petite restauration. Location des billets, service culturel, microvo, téléphone 021 20 26 35. Pour la 400e de pitié pour le chanteur, soyez donc sur notre voie avec Acidule et les cercles de l'Ouest qui vous convient à cette grande fête de la chanson. Le samedi 24 avril 1993, à la grande salle de spectacle de Renan, des 17h avec Acidule FM. La prochaine fois, il pourra mettre votre cahouet. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Acidule, la radio de la région Lausanne. Pour votre publicité sur Acidule, notre répondeur automatique au 20 22 31, notre fax au 20 51 14, notre adresse, Acidule FM Service Publicité, casse postale 6000 9. Mesdames les messieurs, bonjour, bienvenue sur vos 102.8 des FM Acidule, la radio de la région Lausanne. Oise, il est 9h pile, c'est votre émission Oniswa qui vous y pense. Oniswa qui vous y pense, aujourd'hui avec une équipe quasiment au grand complet, puisque Olivier de la pierre et de retour, bonjour Olivier. Avec votre régisseur, animateur Michel André, ainsi que notre invité, Monsieur Philippe Pérez qui est vice-président de la Fédération Suisse de Voile. Oniswa qui vous y pense, Olivier, j'aimerais que tu puisses un peu nous présenter ton invité. Oui alors attends Olivier, il se passe un petit problème, c'est que je ne t'entends absolument pas. Je n'ai absolument pas de... Je ne sais pas, je ne sais pas, je ne sais pas. Je ne sais pas, je ne sais pas. Je ne sais pas, je ne sais pas. Je ne sais pas, je ne sais pas. Je ne sais pas, je ne sais pas. Un petit problème, c'est que je ne t'entends absolument pas. Je n'ai absolument pas de retour micro. Alors, attends, on va procéder comme celui. Ressayez de voir de parler. Non non non, il n'y a toujours rien. Monsieur Pérez, voulez-vous essayer de parler ? On ne vous entend pas non plus, c'est génial. Alors là, je ne sais absolument pas du tout ce qui se passe. Absolument pas. Ce que je vous propose, c'est qu'on va se faire une petite pause musicale tout de suite. Vous entendez déjà Rondo Venidiano qui va vous accompagner pour un petit moment. Alors on s'écoute tout de suite les tears for fees. Et puis on va essayer de régler ça au plus vite. Attention, tears for fees. C'est parti. Alors voilà, je crois que maintenant on va pouvoir s'entendre. Est-ce pas Olivier ? Oui Michel, les petites lumières sont allumées, ça fonctionne. Mais je savais bien que tout irait comme sur des roulettes, mais qu'est-ce que vous voulez ? Il faut que je refasse ma petite adolescence au micro, n'est-ce pas ? Alors monsieur Philippe Pérez, bonjour. Bonjour. Alors vous allez peut-être un petit peu vous présenter là ? Bon Michel, on va déjà présenter un petit peu, samedi passé, l'assemblée de la Fédération Suisse de Voile qui a eu lieu à la Tour de Paix. Nous avons été très bien reçus par le club de la Tour de Paix avec un appareil magnifique, avec un inter-magnifique sur le port de la Tour de Paix, un port un des plus beaux ports du lac, un joyau. Ensuite nous avons eu été manger au château de la tour, c'est excellent. Et ensuite l'assemblée a eu lieu l'après-midi, à partir de 14 heures, une assemblée très importante, c'était l'assemblée de la Fédération Suisse de Voile, avec l'élection de deux comités, dont un soutenu par les Suisses romains et l'autre plutôt soutenu par les Suisses français. Alors est sorti de ce comité les Suisses romains, puisque ce comité était élu avec très de voix différente. Je tiens à remercier au nom de l'ACBL, que le groupe romain a joué parfaitement le jeu, on a été à l'unanimité pour le comité qui nous semblait le plus performant. Et c'est de ce comité que est né, notre ami Philippe Pérec est ici, et qu'est vice-président de la Fédération Suisse de Voile. Alors bonjour Philippe. Bonjour Olivier. Alors un petit peu, ton chemin à partir de, parce que tu fais partie du club de voile de Vili, et puis un petit peu le chemin parcouru pour arriver jusqu'à cette vice-présidente de la Fédération Suisse de Voile. Alors je dirais que ma carrière Vili qui a commencé il y a fort, fort longtemps, comme enfant de mort, j'ai chaque enfant de mort, je fais de la voile, c'est-à-dire qu'à l'époque où les frères Fellmann faisaient du vaurien, je me trouvais aussi loin derrière, dans un petit vaurien avec un autre copain, et puis compte tenu de ma taille relativement élevée, et ensuite j'ai abandonné la voile pendant 20 ans pour faire du basket, et lorsque je suis devenu trop vieux pour courir après le ballon, eh bien je suis remonté sur des bateaux. Dans le cadre du travail, j'ai eu l'occasion de rencontrer M. Courtois, qui était à l'époque président du cercle de la voile de Vili, qui m'a remmené sur un bateau. Et de fil en aiguille, je suis rentré au comité du cercle de la voile de Vili, je me suis occupé à de nombreuses occasions d'organisation de régâtes, et puis en 1985, il y a eu une recherche de représentants de la CBL à Berne, à la Fédération voile de Luzi, donc ça fait 8 ans que je siège au comité central de la Fédération suisse de voile, et ce printemps au cours de constitution d'un comité, j'ai été contacté par M. Stegmeyer, qui m'a dit finalement, j'ai un mandat pour toi, viens, j'ai besoin d'un suisse roman pour animer une commission qui est la commission des délégués des régions. Ça c'est très important, la commission des délégués des régions, parce que tu touches au coeur du problème, donc tu touches chaque région, et c'est vraiment un peu dans le terrain là. Exactement, alors le but d'une commission déléguée de régions, c'est la volonté de Luzi et la volonté de notre président, de se rapprocher des clubs. Finalement, notre union est constituée des clubs, c'est-à-dire de leur membre, et des classes, des séries. C'est eux qui doivent définir, et c'est eux, je dirais, qui sont le souverain de notre Fédération, donc c'est eux qui doivent définir ce que doit faire notre Fédération. Le but de cette commission régionale, et de réunir, je dirais, la vie des clubs, pour en faire ensuite ce que doit être la charte, je dirais, la voie, le fil conducteur de notre Fédération. Ça c'est un petit peu la musique du comité qui était élu à la Tour de Paix. Exactement. À présent, si on peut revenir, il y avait deux comités, donc deux présidents. Il y a la Fédération Suisse de Voie, la présentée au mois de novembre, un président qui est M. Neugevender, et puis ensuite quelques semaines avant l'Assemblée générale, il y a un nouveau président qui est M. Stegmeyer, Bernard Stegmeyer, qui s'est présenté, mais qui était président avant la présidence de Gilbert Charot. Alors, pourquoi ces deux présidents, si on veut, pourquoi ces deux comités, et puis pourquoi les Romains ont préféré soutenir plutôt un que l'autre ? Je dirais que si les Romains ont penché pour le comité de M. Stegmeyer, je crois qu'il y avait une personne très importante qui se trouvait dans l'un des deux comités et pas dans l'autre, c'est une personne qui a beaucoup d'entre-jean, qui a beaucoup œuvré sur notre lac. Il s'agit effectivement de Nicole Bonjour, bien connue de tout le monde. Oui, oui, on l'a vu plusieurs fois à notre micro ici, parce que Nicole, c'est vraiment une bataille, c'est l'amener, la démocratisation de la voile sur le lac au niveau des juniors, elle n'était pas en reste de penser que sur le plein suisse, elle pouvait peut-être faire quelque chose, surtout du côté d'outre Sarin, où c'est beaucoup plus difficile à démocratiser. Effectivement, bon, il y a des efforts, je dirais que Nicole a montré, a reçu un créé un modèle sur l'élément qui a plu aussi au président Stegmeyer, et puis monsieur Stegmeyer aimerait et donne en fait comme mandat à Nicole d'étendre son modèle lémanique au reste de la Suisse. Et puis c'est aussi de ce fait de Nicole Bonjour à la présidence de la fédération, donc dans un secteur, tu as aussi accepté, c'est aussi pour ça que tu as accepté ce mandat, parce que tu as beaucoup collaboré avec elle au niveau de la CBL. Exactement, c'est un des éléments qui m'a fait pencher pour accepter en fait la mission comme de Nesteckmeyer. D'autre part, je dirais que le mandat qui m'a confié, qui a essayé d'unir un peu les Suisses et d'aller chercher ce que veulent les clubs pour finalement essayer de boucher un petit bout de la barrière de Rousty, qui existe aussi de la fédération de Voile, n'est pas pour me déplaire. Bien, on vient de faire un sacré chemin en avant dans ces explications. Aujourd'hui, c'est Olivier de la Pierre, vous l'avez compris, qui va un petit peu mener le balle, puisque moi je suis à la Régie, puisque notre ami Alexandre Bollé n'est pas là. On va s'écouter tout de suite Orchestral Manoeuvre, Orchestral Manoeuvre In The Dark, et ça s'appelle We Love You. Orchestral Manoeuvre In The Dark, pardon, on va tout de suite continuer avec Olivier de la Pierre, ainsi que notre invité Philippe Pérez. Je vous rappelle que vous êtes branché sur les 102.8 des femmes acidules avec Oniswa qui vous alipense. On a fait un table au général, à présent on va rentrer un petit peu dans cette manifestation, on va rentrer un peu, on va rentrer un peu, on va rentrer un peu, on va rentrer un peu, on va rentrer un peu, on va rentrer un peu, on va rentrer un peu, on va rentrer un peu, on va rentrer un peu, on va rentrer un peu, on va rentrer un peu, on va rentrer un peu, on va rentrer un peu, on va э botter, on va Pakistani. On va « saute » pour une éroat角one. Il y a aujourd'hui 2究ces Et c'est l'ост Thomson, qui qui rendent son ceci principalement en force pour tuer toute une Compare dans la vie de leveling la personne qu'on voit Spğan. Et c'est Familien. Et on va mettre en place au Polize complexe, pour transcender la vie des Immunisations якobie. Je vous remercie d'im puffs. Je vous remercie d'im puffs. Alors certainement, Monsieur, je crois que Bernard Stegmeyer est une personne qui est très très connue dans le milieu de la voile et qui œuvre depuis très longtemps dans le milieu de la fédération. Puisque si je reprend en fait son couricoulou invité, il a été président de l'UZID 81 à 85, pardon, de 85 à 89, vice-président de l'UZID 81 à 85, président de la Commission des Jeunes de la Fédération de 76 à 85, membre de la Commission des Jeunes de l'UZID de 74 à 76. Donc on voit, il y a bientôt 20 ans, qu'il œuvre dans la Fédération. De par ceci, il pouvait aussi amener, je dirais, il a beaucoup créé de contact au niveau international, puisque il est depuis 1982 dans la Commission des Jeunes, la voile jeune, au niveau de l'IRU, notre Fédération internationale. D'un autre côté, il y avait M. Kournay-Hunschvinder, peu connu chez nous, effectivement pas du tout rompu aux activités d'un comité central, pas du tout rompu aux activités liées à la conduite de ce comité. Je crois que M. Neuhunschvinder a certainement des qualités qu'il prouvait par ce qu'il avait fait professionnellement, mais qui était un peu étrangère au milieu de la voile. D'autre part, la composition du comité, le discours que je tenais à la CBL et que je répète ici, c'est de dire qu'à la Fédération Suite de Voins, il y a deux commissions qui sont très, très importantes. C'est la Commission, je dirais, Junior, qui est le garant de notre futur, et d'autre part, la Commission Sport d'Elites, qui est quand même une commission qui dépense beaucoup d'argent et qui nous représente à l'étranger finalement. Alors je crois que le fait du courri-coulombe-vité d'un président par rapport à un autre président et l'occupation, je dirais, d'un des postes qui étaient les juniors très connus des Suisses-Romans avec une réputation qui n'était plus infère a fait pencher les Suisses-Romans pour la candidature de M. Stegmeier. Je crois que vous êtes au courant parce qu'il fallait être au courant de ce vote des Romains à soutenir Stegmeier plutôt que Neuchvinder. A présent, on a parlé des régions, donc le nouveau comité de M. Stegmeier, donc ce sera composé de, je crois que tu peux donner les noms. Ils sont ici. Je vous rappelle qu'on est toujours direct avec nos invités et les invités. Et puis tu peux donner leurs fonctions aussi. Alors il y aura, donc on repart le président central, M. Bernard Stegmeier, qui habite à Zurich mais qui fait partie du club du TIC, c'est-à-dire du club de Thune. Les deux vis présidents sont M. Thomas, je préfère, de Zurich, qui sera lui en charge de la commission des séries, et moi-même en charge d'animer la commission des régions. Les membres sont Nicole Bonjour, de Founais, qui elle-même animera la commission des jeunes. Il sera peut-être intéressant de revenir en fait sur le choix démocratique d'Anmarie Viss par rapport à un autre candidat. Oui, ça tu pourras en parler, c'était un petit truc, ça fait démocratique, mais ça arrive. Jean-François Henrioud, au vernier, qui est lui-même en charge de la commission environnement droit de naviguer. Jean-Pierre Marmier, de Veuvelatour, qui est le responsable de la commission des Joj, il est aussi intéressant de dire que M. Marmier est le patron mondial de la Joj, puisque c'est lui qui préside la commission Joj au niveau de l'Iru. M. Neypert, de Kusnart, qui sera le juriste, en charge de régler tous les conflits et les recours contre les juristes courtes. M. Siegenthaler, de Menendorf, qui sera lui-même en charge de la comptabilité des finances, Elisabeth Chimer, qui est une dame qui sera la dame chargée de l'information, Hansjörd Soliger, de Zurich, qui lui sera chargée des regates, et Joseph Soupeger, de Oberhofen, qui sera en charge de la formation. Voilà, ça c'est le nouveau comité, ami président de club, c'est le comité de la Fédération Suisse de Valle pendant quatre ans, vous voyez qu'il y a un bon panne à charge entre Romains, qui sont de qualité, et Suisse à Démannique. Qu'ils sont aussi de qualité. Aux autres qualités, oui. A présent, il y a eu un peu, avant une pause musicale, on parlait un petit peu de l'affaire, il y avait Geoffrey François Cornimbuff, qui était nommé par le président de son comité pour représenter le sport élite, et qu'à l'assemblée générale de samedi, il était par les membres et remplacé par une femme, qui s'appelle Gregorini Vis, c'est bien ça. Effectivement. Alors, M. Jean-Prançois Cornimbuff, qui est une personnalité déstavallée, qui était sélectionnée au Jeux Olympique en 1980, était pressementé par M. Jetechmeyer pour reprendre la commission du sport élite. Les classes, c'est-à-dire même, c'est un suisse roman, qui est M. Olivier Pelé, président de la classe des 400 septembre, qui, selon tout à fait, je dirais tout à fait démocratiquement, selon le processus admissible, c'est-à-dire dans le cas de l'assemblée générale, tout à fait conformément au statut, a demandé que le membre du comité, qu'un membre du comité soit élu en contradiction avec M. Cornimbuff, en proposant Mme Anne-Marie Yvis avec le but effectif qu'elle reprenne la commission du sport élite. Ceci a été fait très démocratiquement, je dirais, l'assemblée, il y a l'élu Mme Yvis, donc c'est elle qui siègera dans ce comité en lieu de place de Jean-François Cornimbuff. Mais c'était que Mme Yvis était très capable, parce que elle était très près du sport élite, elle avait été chargée par l'ancien président, Gilbert Charot, de s'occuper du sport élite. Effectivement, Martin Ingoal t, qui était le prédécesseur d'Anne-Marie Yvis, avait déjà travaillé elle-même, avait déjà travaillé lui-même avec Anne-Marie Yvis, elle s'est beaucoup approchée des compétiteurs, elle a établi de très bons contacts avec eux, et ce sont les compétiteurs par le travers d'un président de série qui ont dit finalement, j'ai envie, nous avons envie d'avoir Anne-Marie Yvis pour diriger cette commission et l'assoumient à l'assemblée qui a suivi les compétiteurs. À propos d'élection, je vous propose de faire un petit retour en arrière, il a été élu MIS, enfin, MISTER UNIVERS, il est champion du monde de la bodybuilding, il s'appelle Charles Neger, il a tourné dans un film qui s'appelle Terminator 2, alors on va écouter le thème de Terminator 2. ... ... ... Une musique qui vous met dans l'angoisse, c'était Terminator 2. Olivier de la Pierre, c'était toi. On va parler un petit peu d'environnement, puisque la Fédération Suisse de Vrâles a été déléguée, qui est un france en Rio, environnement, et sur le lac, il se passe quelque chose, il y a un plein directeur qui est en cours. Philippe, tu peux nous en parler. Oui, alors pour revenir à l'assemblée générale de la Tour de Paix, on en guise d'introduction le président du CVVT, notre améritaire, a lancé un appel en profitant de la présence du conseiller d'Etat Daniel Schmutz pour lui dire que notre lac était une grande surface de loisirs qui était encore largement sousutilisé. Mais que pour l'utiliser, il était nécessaire, je dirais, d'avoir des bateaux, et pour avoir des bateaux, il est nécessaire d'avoir des endroits pour les parquer, les ranger, les amarrer. En anecdote, on peut dire aussi que M. Charot, notre ex-président, a quand même signalé qu'il avait passé deux week-end de beau temps lors de l'été dernier, a essayé de compter les bateaux à voile qui étaient présents dans la baie de morges, et il prétend que depuis la terrasse du CNM, il n'a jamais vu simultanément plus de 28 voiliers à l'œil nu qui était sur le plan d'eau. Alors, l'appel, effectivement, ce qu'il va se passer maintenant, il y a toute une procédure qui est en cours sur l'aménagement des rives du lac. Ceci se faisant selon des coupages différents avec une région qui, je crois, va à Denon, à Tolochna, une qui fait à peu près morges-lutri et une partie qui va faire les rives du côté du Haut-Lac. L'appel qui a été lancé est de dire les utilisateurs du lac. C'est clair qu'il y a beaucoup d'utilisateurs, les gens qui font de la voile ne sont pas les seuls, il y a des pêcheurs, il y a des touristes, il y a des gens qui veulent se promener au bord du lac, il y a des gens qui peuvent se dénourger, je crois qu'il est nécessaire que nos autorités et que les spécialistes, les bureaux qui ont été mandatés par l'Etat pour élaborer ce plan directeur, viennent et consultent en fait tous les utilisateurs du lac. Et c'est l'appel qui a été lancé, je crois que M. Schmutz a bien déclaré comme quoi il y avait des intérêts, des intérêts de la faune et de la flore à défendre tout aussi bien que l'intérêt, je dirais des gens qui veulent utiliser le lac comme surface de loisir. Voilà, une petite page de publicité, puis après tout de suite les prévisions de la météo. Pour votre publicité sur Acidule, notre répondeur automatique au 20-22-31, notre fax au 20-51-14, notre adresse Acidule FM Service Publicité Cast Pustal 6000-9 D'Acro, Milar, Kevlar Vous connaissez mais vous n'avez jamais aux ailes touchées. De vos conseils qui font toute la différence, séchez des gros voiles, mais gros voiles c'est dix ans d'expérience, mais gros voiles c'est au chemin du Klosal et 20-1023 Cricier, numéro de téléphone 735-855-35 Et c'est les prévisions de la météo présentées par Olivier de la Pierre. Votre météo du samedi 27-93, situation générale a plu d'air polaire prédominant sur nos régions. Situation locale à 7h30 ce matin, température de l'air, à la route de la Borde il y avait ce matin moins 4°C au bord du lac 0°C vers nord, nord-est, 2 à 3°C température de l'eau 6°C estimation pour le week-end Votre, faible bise, faible issin aujourd'hui quelques giboulets sous forme de neige comme vous avez eu hier on a vu des chutes très locales ça va être un peu la même chose peut-être un peu moins giboulets et demain un beau temps frais pour le début de la semaine, hausse de température, donc retour au train au... pardon retour au beau temps et au temps printagné. Vos effets mérites, le soleil se lève à 6h23 et se couche à 18h55. Un signal écho, col des mosses, 3 télésquies sur 4 sont ouvertes les pistes sont bonnes, il va faire grand soleil aujourd'hui donc vous pouvez aller schier, mais je rappelle 3 télésquies seulement sont ouvertes sur 4, c'était les prévisions de la météo présentée par Olivier de la pierre la bise, le jorand le bornand, des vons qui font la fierté de notre lac léman. Seuls les voiles maigros les maîtrises aisément maigros voiles, c'est au chemin du clos allé 20 1023 criciers, au numéro de téléphone 635 85 35 et le chien de la pépine s'écoute régionale Sous-titres par le Crayon Sur 102.8 de la bande FM j'écoute acidule la radio de la région lausannoise Olivier on va continuer avec ton invité sur 102.8 d'Ephème Asidule, je rappelle que vous êtes avec Oniswa qui vous alipense on a fait le tour concernant le environnement on peut encore en parler il y a encore quelque chose à dire la fédération suisse de vol a un oeil sur ce qui se passe au niveau suisse sur l'oeil, sur les quintains sur la fédération, sur ce qui se passe je sais que d'autres régions de suisse il y a des problèmes qui sont sérieux certainement alors je dirais que dans ce sur cet aspect chaque région doit être déléguée en représentant qui a surtout pour mission de récolter les problèmes et les atteintes qui seraient faites aussi à la liberté de naviguer elle s'appelle commission de l'environnement et défense du liberté de naviguer c'est à dire que l'on va aussi à ce moment-là veiller aux nouveaux impôts qui pourraient apparaître aux nouvelles réglementations trop contraignantes face au bateau un des points tout à fait critiques qui se passe ces temps et qui nous vient lui d'Allemagne en traversant le lac de Constance et qui défère je dirais qui va finir par arriver chez nous une réglementation très stricte sur les moteurs hors bord que l'on a sur les bateaux alors simplement en anecdote on peut dire que maintenant il n'y a aucun fabricant de moteurs qui produit un moteur qui serait conforme au rail que l'on essaye de nous imposer donc il est aussi important je crois c'est là que la fédération n'est pas seulement une fédération qui défense le sport et le sport d'élite bien que ce soit une fédération à but sportif premier mais on voit aussi que chaque navigateur a des intérêts qui sont défendus par notre fédération on parle beaucoup de navigation à voile et là vous venez de soulever le lièvre sur les bateaux à moteurs j'en mets un petit peu que vous puissiez nous expliquer je sais qu'il doit surement y avoir beaucoup de petits bateaux à moteurs avec des moteurs surdimensionnés le bateau tape dans la vague et il peut arriver certaines casses alors je me réponds que vous puissiez nous expliquer quelles sont ces réglementations et qu'est-ce qui se passe sur notre lac avec les bateaux à moteurs c'est très difficile je ne suis pas un grand spécialiste du bateau moteur d'autre part on peut dire les moteurs surdimensionnels il y a des règlements qui sont faits la loi a priori si les gens respectent la loi et les gens qui font de la voile chaque bateau porte un moteur qui est censé être dimensionné peut-être maintenant les bateaux qui tapent dans la vague et qui dérangent les gens qui font de la voile le bateau moteur c'est aussi un loisir donc c'est de nouveau une affaire peut-être plus de connaissance mutuelle d'un des autres et de savoir que quand on passe avec un bateau moteur en fait très près d'avoir allié trop vite en faisant des vingues particulièrement quand il n'y a pas de vent il n'y a pas que de la mauvaise volonté chez les gens qui font du bateau moteur il y a aussi certainement de la méconnissance parce qu'eux n'ont jamais mis les pieds sur un bateau à voile ils ne se rendent pas compte des méfaits qu'ils provoquent c'est tout je crois que la réponse est suffisante donc si je résume c'est qu'actuellement les fabricants continuent à fabriquer leur moteur qui sont des moteurs actuelles donc par contre il y a une loi qui va sortir qui est contradictoire avec ce que les fabricants sortent cette loi n'est pas d'or parce qu'il y aura des accords qui sont en train de discuter absolument comme vous le savez dans toutes les laborations de toutes les lois il y a de longues procédures il y a des consultations pour arriver à des votations le rôle de la fédération est d'être très attentif à ce qu'il se passe et d'intervenir au bon moment et quand c'est nécessaire ils ne font pas non plus faire des interventions prématurées qui elles vont provoquer plus d'ennui que d'arrangement mais en tout cas pour ce qu'il y a de la pollution on a plus souvent des pollutions qui viennent d'usines ou qui viennent de la campagne que de bateaux à deux temps sur le lac parce que depuis tant que je suis sur le lac et dans les ports les petits moteurs hors bord font moins de dégâts ou quasiment pas du tout par rapport au gros coût de pollution où on a des rivières qui sont polluées du masque ou de lac ou des insecticides ou ce genre de pollution certainement à nouveau les excès sont amenés par les excès alors parmi les possesseurs de petits moteurs et de hors bord il a toujours quelques moutons en noir qui ferait bien d'entretenir un peu mieux leur moteur de leur faire une révision pour qu'ensuite ce soit accepté par tout le monde voilà c'est vrai que d'ailleurs d'outre toute façon on voit l'eau-tretien de moteur il faut bien en fin de saison et en début de saison on va s'écouter Saga qui nous chante quelque chose de relativement cool ça s'appelle No Hogre et c'est en live c'était les saga on continue pour nous amener gentiment du côté des moincards où vous aurez avaudrice pour maman Olivier de la pierre ainsi que notre invité Philippe Pérez je rappelle il est vice-président de la fédération suisse de Voil présentation nous avons parlé présentation des mains pour vous dire que vous avez présenté la formation junior au niveau suisse et ensuite les régions nous allons continuer avec une petite partie qui est très importante surtout pour les responsables de club c'est les règlements de course ou comme vous savez il y a des petits changements dans les années dans les tranches de 3-1 ou en foite balle et là c'est sur 4 heures des changements au niveau réglementation de course de la fédération mondiale de voile ces changements sont importants pour tous les clubs alors je crois que Philippe il faut bien placer pour nous en parler parce que j'ai eu cette semaine beaucoup de clubs de responsables de course qui m'ont posé la question on n'a rien reçu de la fédération on doit appliquer des nouveaux règlements on a pensé réglements comme ça se fait il y a toute une partie qui est actuellement ça va venir et je crois que tu peux donner des avaux premières oui alors tout d'abord pour dire effectivement il y a de tradition dans le milieu de la voile que lors de chaque année post-olympique on est en nouveau règlement on a mis un jour des règlements internationaux de course qui sortent de ce règlement international de course est complété généralement par un règlement qui s'appelle Réglement des championnats de suisse beaucoup de nos clubs utilisent ce règlement des championnats de suisse pour en faire leur règles pour toutes les regates en triant qu'ils organisent chez eux alors pas plus tard que vendredi un courrier a été envoyé à chaque club pour leur transmettre le nouveau règlement des championnats de suisse ce règlement étant qui a été accepté par la fédération suisse de voile lors de l'assemblée générale de la fédération suisse de voile les changements principaux auxquels on va être confronté c'est particulièrement dans les parcours les parcours à disposition c'est des parcours je crois que ça va ronger beaucoup les comités de course du lac des parcours de 45 minutes c'est à dire qu'on pourra courir en temps il n'y a plus un parcours d'une certaine longueur il y a un parcours d'une certaine durée il y a en fait 40 minutes de régates et au bout de 40 minutes de régates ça nous permettra de passer nous qui avant de temps en temps des difficultés avec les aires sur des problèmes de vitesse sur des problèmes de longueur de parcours à respecter lorsqu'on a des aires chez nous peut-être parlant d'un beau rebat qui dure une heure, une heure et demie sur le coup de midi tant durant lequel on n'a pas le temps de faire une grande régate en triant maintenant je dirais que le règlement lui-même le règlement officiel qui va être publié cette année, contrairement à ce qui était fait précédemment la fédération suisse de voile s'est jointe à deux fédérations voisines d'un côté la fédération française d'autre côté la fédération allemande si bien que les règlements qui seront vendus à disposition dès le mois prochain d'après mes informations seront d'un côté le même règlement que celui de la fédération française de voile pour la partie française et celui de la fédération allemande de voile pour la partie allemande le règlement qui qui contiendra les règles allemandes contiendra également les règles originales en anglais maintenant la décharge de tous les gens qui ont fait les traductions il faut dire que l'iru elle-même, c'est-à-dire notre fédération internationale a mis beaucoup de temps et il y a eu beaucoup de discussions pour sortir leur règlement définitif ce qui explique, mais je crois que ça se répète aussi tous les quatre ans, que la mise en place du nouveau règlement suit des accous et difficile c'est toujours un moment de stress pour arriver à avoir les choses et savoir sur quelle règle on court alors pour venir en fait au point de savoir sur quelle règle nous allons courir officiellement les nouvelles règles devaient s'appliquer à partir du 1er avril comme les documents ne sont pas dans les mains des gens le comité central de la fédération a décidé que ces nouvelles règles seraient appliquées à partir du 1er mai c'est-à-dire que au 1er mai, chacun devrait avoir tout le matériel nécessaire pour pouvoir appliquer cette nouvelle règle la seule chose qui subit une exception et c'est aussi un des changements fondamentaux je dirais dans ces nouvelles règles internationales c'est que le Z traditionnel disons je ne sais pas quoi en fait qui est-elle signe distinctif pour les voies de suisse va être transformé par 3 lettres sui qui sont beaucoup plus parlantes je dirais qu'une fois là par avantage je ne sais pas, ça ne sort pas ni de l'anglais, ni de l'allemand les suisse romans ont gagné puisqu'on a les 3 premières lettres du nom suisse UP donc il y a le fameux Z dans la voile on peut discuter des gens qui sont de grand public voir Feldman avec son Z dans la voile et le SUI exactement, alors toutes les nouvelles voiles jaugeille, à partir du 1er avril de cette année, devront être jaugeilles avec les 3 lettres sui c'est en principe, tous les fabricants de voile tous les voiliers ont été informés et devraient être appliqués sinon si vous avez un voilier qui vous colle encore un Z aller le faire échanger gratuitement pour les courses du lac pour les courses au long cours ça ne change rien du tout vous n'allez pas l'application ça pour les chimpes en Suisse ou les chimpes en Suisse par point mais des régâtes de clubs ou des régâtes inter-clubs ou des chopiens en CBL alors je dis bien, toutes les nouvelles voiles jaugeille, à partir du 1er avril doivent porter un SUI les anciennes voiles peuvent garder leurs Z seules exceptions seront pour les gens qui vont courir à l'étranger ou ils devront eux s'adapter aux règles internationales puisque là c'est pas la fédération qui domine les règlements de régâtes des clubs étrangers d'autre part les championnats du monde et les championnats d'Europe qui sont en Suisse les concurrents qui veulent venir participer à ces championnats devront aussi avoir des voiles pourtant un SUI je dirais que c'est certainement pas dramatique parce que chaque fois que l'on participe un championnat de ce niveau-là généralement on arrive avec des voiles toutes neuves donc elles auront été fabriquées après le 1er avril cette année donc un conséquence elles pourront aussi un SUI il est 9h48 d'avaudrice présenté par Olivier de la Pierre nous avons parlé du Vendée Globe puisque le Vendée Globe est encore des concurrents qui doivent arrêter nous sommes arrivés normalement Yves Parlier devrait arriver dans l'après-midi Yves Parlier qui serait un de 3ème et ensuite nous avons l'espagnol du Arte il va arriver dans quelques jours, boire semaine et ensuite nous avons Jean Yves qui va arriver dans quelques mois et ensuite nous avons Orcours Bernard Gallet qui doit aussi arriver dans quelques mois pour le Vendée Globe concernant la course autour du monde il y a un point de vue de 80 jours pour Bruno Perron il reste 24 jours possible, pas possible on verra mais à mon avis il a passé le caport et il a part actuellement il a une partie qui va être beaucoup plus facile pour son bateau il a beaucoup moins de risques et puis il a le fameux poteau noir ça dépend comment le négocier mais je viens à dire que Technikman c'est un exploit déjà actuellement Technikman le bateau est sur l'eau fonctionne il n'a pas de gros pépins techniques le passage est parfait et que si Bruno Perron arrive à boucler ce tour du monde un moins d'8 un jour, je crois que ça va couper pas mal d'air sous les pieds au suivant parce que c'est un bateau extrême je dis c'est un catamaran entre les côques il y a des filets c'est un bateau, c'est vraiment ils ont fait de jouer sur le fil du rasoir au niveau Technikman on ne connait pas beaucoup parce que ça était assez bien tenu, gardé, secret je vais réjouer de voir tous les problèmes techniques qu'ils ont pu surmonter notamment dans les multicoques avec les bras de liaison comme ça se fait tout le temps à sa tient, au niveau du mort au niveau des dérives quand on se fait des dérives sur l'ac on a de la peine à les remonter à peine ça souffle ici comme ils arrivent ils ont réglé ces problèmes bras de liaison, dérive de beaucoup d'autres problèmes qui se passent sur les multicoques, si ils arrivent à moins de 24 jours, je vous dis que ça se compte très très difficile de battre sur corps on vient de voir la moyenne qu'ils auront fait j'ai aussi une annonce à faire Olivier si tu peux me le permettre, ça n'a concerné pas la voile c'est tout différent, quoique c'est quand même sportif, puisqu'aujourd'hui l'inauguration d'un mur d'escalade à la pentez l'inauguration commence à 14h30 à 15h il y aura des démonstrations, acidule sera présent, il y aura des échos aujourd'hui à 17h dans Aquarium puis dans le journal donc si vous voulez voir un mur de grimpe à Lausanne je pense que ça fait un petit moment que les grimpeurs l'attendent c'est à la pentez, il faut y aller déplacer-vous à 14h30 et 15h démonstration là on a parlé un peu de la grimpe, de l'alpinisme généralement bien vu avec la voile et puis on a parlé de tour du monde à 24 jours je viens à dire que 80 jours pour dire que si ils arrivent à descendre au-dessous de 80 jours l'équipage touche un million de francs suisses c'est 4 millions de francs français le prix de cette course au tour du monde qui est donnée par le journal l'ondoniens qui a, si on veut, sponsoré ou fait connaître le fameux Lyod, comment il s'appelle, Fog Lyod Al Fog qui a fait le tour du monde en 80 jours et bien c'est le même journal qui a donné ce million en francs suisses à l'équipage qui arrivera à faire le tour du monde en moins de 80 jours et pour le moment Bruno Perron est bien parti il reste 24 jours alors non, nous les poussent c'était Avoudris, présenté par Olivier de la pierre ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... on s'écoute Black Box, ce s'appelle Open Your Eyes Man techno ... ...ile Ensuite, maintenant c'est que nous früheries ... Je crois que vous pouvez résumer général de cette discussion sur la fédération Suisse de Waalaetze et Butte Il y a un but qu'on n'a pas parlé, le fameux but de la licence qu'il y a depuis 4 ans qu'on n'aura pas de peine à faire passer j'espère que les 4 années à venir, que cette licence existera parce que ça permettrait à la fédération Suisse d'avoir des fonds qui ne peut pas avoir des augmentations à chaque tous les 4 différents homers mais si on lance la licence comme elle existe dans tous les autres pays comme elle existe au football parce que au football il n'y a pas un capitaine qui a une licence pour 11 joueurs il y a 11 joueurs qui ont la licence alors qu'en voile il y a un équipier par bateau qui a droit à avoir la licence et puis les autres n'ont pas besoin donc il y a une disproportion au rapport aux autres sports j'espère que votre comité va y arriver et puis je te laisse faire un peu le résumé de cet ordre pour s'entrer un peu de ce qu'on a parlé et puis conclure je dirais que le problème de la licence effectivement c'est un des objectifs des comités depuis de nombreuses années et on fait des tentatives qui sont repoussées si on veut reprendre très en détail cette année de nouveau dans le règles des championnats de Suisse il était proposé que au moins pour les championnats de Suisse tous les navigateurs sur les bateaux et soient membres de la fédération malheureusement de nouveau démocratiquement cette règle a été refusée par l'Assemblée générale dans le but plus moins d'administration plus de plaisir effectivement c'est peut-être pas par des moyens qui sont des moyens de règlement qu'on va réussir à imposer je crois qu'il faudra convaincre il faudra trouver un chemin le moyen d'arriver à mettre une licence et donner un sens à cette licence par rapport aux autres sports comme on le mentionnait en football et puis si je vous rappelle à ma vieille vie en fait de basketteur quand j'avais 14 ans 15 ans moi je pouvais pas mettre les pieds sur un terrain de basket et jouer sans avoir une licence maintenant le chemin à trouver ce sera un chemin de compromis d'objectifs à se fixer pour résumer l'heure il y a un nouvel équipe qui a un nouveau comité de la fédération suisse qui a des objectifs qui sont de s'approcher des clubs de s'approcher des classes je crois que là on est en train de mettre de nouveau une image qui est semblable à celle que font toutes les sociétés commerciales pendant une dizaine d'années on a décidé ce dont les clients avaient besoin maintenant on va aussi demander aux clients ce qu'ils désirent ce qu'ils désirent que leur fédération fasse pour eux ceci souffrera par l'intermédiaire des deux commissions régionales les classes qui sont animées par les deux vis présidents les autres objectifs c'est un objectif de continuité avec un fort travail du côté des juniors pour largement augmenter notre base de compétiteurs pour alimenter notre sport d'élite et l'amener à faire de bons résultats je crois qu'on était dans une progression parce que de façon globale les derniers jeux olympiques de Barcelone n'ont jamais enfin aucun jeu olympique précédemment n'avaient amené d'aussi bons résultats de la voile de la part des suisses voilà c'était Ony Soiky, on y pense, on a bientôt fini on a juste encore quelques secondes pour écouter le début est peut-être pas la fin de Best of Syntheticers pardon ça s'appelle Showing Out la semaine prochaine la semaine prochaine nous aurons une passionnée de la navigation mais la navigation dans les livres nous espérons pouvoir accueillir Anik Begain Olivier Anik Begain je crois que tu la connais oui c'est une dame qui s'occupe de vendre des livres pour la voile également des cartes et c'est le seul magasin dans la région en tout cas toute la Suisse qui vend des cartes marines qui font des courses humaires et qui vont faire des voyages humaires doivent acheter des cartes de de toutes régions, de tous points marines et c'est là qu'on les achète et c'est intéressant d'avoir cette personne à discuter parce qu'elle voyage beaucoup et dans les livres dans les cartes voilà donc on se donne rendez vous la semaine prochaine avec Ony Soiky on y pense avec Anik Begain merci Philippe Perret merci merci à nos auditeurs et nos auditeurs de nous rester fidèles on se retrouve donc la semaine prochaine à la semaine prochaine bye bye