 Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région lozanoise. Yeah, vous êtes bien sur les chalots of the night, n'étiez-vous pas appris d'une folie de passer tous les disques 40 sans tout ? Non, pas du tout. Pas du tout. C'était le vitesse original. Il semblerait que c'est la mode aujourd'hui d'enregistrer les morceaux hyper speedy. Bonjour à toutes. Bonjour à tous. Bonjour à tous. Nous sommes 2.8 de Radio Sidule. On fait des tests. Tests. Voilà. Check, check, check. Check, check. Ok, ça marche. Ok, auparavant c'était donc Prodigy avec Everybody's in the Place, il y avait un album Experience. Prodigy c'est un peu de l'aspect. Il fallait bien que vous mettez ça en début d'émission. Pas trop vous obétez avec ça, au cours d'émission. Au-dessus nous avons eu les merveilleux wins. Le feuilleton continue avec aujourd'hui... Pumping for the man. Voilà, un hit de plus, la part de win qui... Tu voudras certainement au moins deux disques dans toute la Suisse. Oui, deux je ne sais pas. Un est déjà vendu je crois mais je ne sais pas si ils en vaudront d'autres. Tout de suite nous allons continuer non pas avec une nouveauté, enfin quoi que ça, on peut appeler ça une nouveauté, Blood Circus qui est chez Sub, qui vient de sortir un CD, enfin qui vient de sortir, c'est quand même un mois en tout cas qui est sorti, donc ce n'est plus une nouveauté de notre émission. Mais en fait cet album date de 8 août 8, ce 400 à deux dates de 8 août 8, vu que c'est une compilation on va y arriver, Blood Circus donc avec Two Way Street, quelque chose à signaler. Oui peut-être que notre émission je crois que cette soir a été annoncée comme une émission de nouveauté, mais... Heureusement on a tout oublié, ça fait rien, on va devoir se rabattre sur l'histoire du rock, voilà l'histoire du rock dont Blood Circus, on fait bien évidemment partie, c'est donc Two Way Street par Blood Circus. Voilà c'était Blood Circus avec Two Way Street de l'album, de l'album Primal Rock Therapy. Donc là t'es gras, le fabuleux groupe de Seattle. Et maintenant je crois que nous allons passer un groupe que nous allons passer pour chaque semaine. Eh bah non, ça fait quand même un petit moment qu'on a arrêté de les passer. Les wedding presents, effectivement il s'agit bel et bien d'eux. Les wedding presents qui sont en train de sortir le hit parade numéro 3, je ne sais pas si vous vous rendez compte. Une arnaque total. Une arnaque total, une fois une de plus. On est dit sur Limited, cela ne fait aucun doute. On raconte bien le disque. Et voilà, c'était du 17 ou 20 mars, en tout cas en France, on s'est l'avent d'autoriser des albums, donc il faudrait 3 des wedding presents, avec je crois 6 ou 6 chansons dessus, toutes des reprises, dont une seule figurait sur le hit parade numéro 2, c'était Rocket, qui s'appelle TV Personnalities. Et sinon vous retrouvez toutes sortes de chansons qui figurait sur diverses albums, une reprise des Pavements, Boxelder, sur la face B de Maxi. On y retrouve aussi la reprise du Mevet Underground, une reprise de Jopoul Sartre Experience, c'est un fereur. Ah mais celle-là il l'avait déjà fait paraitre sur un Maxi. Sur un Maxi aussi. Oui, on fait toutes les chansons sur Dispony, sur divers Maxi, mais la meilleure est la reprise de, comment ça s'appelle, Mick Harvey, c'est un fereur. Make Me Smile, qui était d'ailleurs le titre principal de Maxi, il y a de sa 2 ans. Voici donc, on va tous l'écouter, c'est quand même une honneur assez chère, Welling Present, voici Make Me Smile, les Welling Present. Voilà, c'était les Welling Present avec Make Me Smile, tiré donc du hit parade numéro 3, recevablement, ou du tout au moins de ce fantastique Maxi, c'est une chanson assez extraordinaire, je vous l'ai dit, n'est-ce pas, mon cher Christophe, comme tous les Welling Present, oui, sur tous les riz, jamais déçu, non, sur tous les titres propres des Welling Present, je dirais, mais bon, nous attendrons un petit peu plus, maintenant, il sera un peu à court d'idées, pour tout de sortir des hits parades numéro 3, peut-être 4, ou bien des cassettes vidéo chaque mois, histoire de changer un petit peu leur domaine d'activité. Alors vidéo, ça va très bien d'ailleurs, parce qu'ils viennent de sortir une également, ils comptent les 12 hits, des deux discs, donc hit parade, il y a un single qui sortait chaque mois, pendant une année, ils ont fait une cassette vidéo pas terrible, si jamais, enfin bon. Comment ça pas terrible ? La cassette vidéo n'est pas géniale, malheureusement, mais bon, les deux discs restent excellents, ou bien ça, la vace on dit, et toutes les œuvres des Welling Present. Maintenant, les Three People, les Three People sont un groupe vraiment à Cueu Nui de Seattle, l'épove malheureuse, tout le monde est cueu Nui de Seattle, ce feu, et c'est tout à fait injuste, ils ont décidé de lutter la contre. Ils nous ont écrits d'ailleurs, ils se sont pleins, on ne les passe pas assez, bon d'accord, ok les Three People, on va vous passer, donc, c'est donc un disc enregistré par Jack Endino, Jack Endino qui ne connait pas ce cher Jack Endino, qui d'ailleurs a sorti sur Terreur, un disc c'est dernier, c'est vraiment bon. Et oui, il est complètement inaudible, c'est donc le producteur qui a produit par exemple le premier Nirvana, ce genre de choses, et là, il produit donc les Three People, on va s'écouter tout de suite, donc Guild, TreeGrid, Emporassment, c'est de l'excellent rock de Seattle, même si c'est pas sur soft pop. Bah c'est donc Three People. Les Three People, donc, un groupe qui n'est pas got, et vu qu'ils ont une fourre, absolutely inhum, leur CD, également, c'est-à-dire que le brave Jack Endino, ne s'est pas donné pour les produits, il y a malheureusement. Ah, pourtant, pourtant, ce cher Jack Endino, achetait ses 10. Non, non, non, ne les achetait surtout pas. D'ailleurs, ne vous les passez pas, c'est peut-être un jour, c'est assez spécial. Bon, on va se voir au Pasteur Chitwain, qui sort également un groupe américain, oui, Ménéapolis, dans le Minésot, qui est en état tout à fait charmeau, qu'il faut visiter. Tout à fait, tout à fait. Donc pour le prochain vacances, pensez donc au Minésot, à l'Amérique, les Fleurs, les Cowboys, et les Pasteur Chitwain. Les Pasteur Chitwain, et que pour également visiter, tout à fait. Si vous avez des par exemple, à Vignes, à Pellis, je suis sûr qu'ils feront un petit concert, c'est de la musique, ils ont folklorique de l'ondroit. Voilà, qui ressemble un peu à Prince, d'ailleurs, vu que c'est un peu du même endroit. Alors eux, ils sont un petit peu plus gros. Ils sont 4, en fait. Ils sont plus de 7 ou 7, oui, c'est vrai. Oui, voilà. Ils sont plus gros, ils sont 4. Bref, le Naboo de Minneapolis n'a qu'à bien se tenir, car les Pasteur Chitwain, nous ont proposé d'un, une petite chausson qui s'appelle If You Seek, Tell Her. Ah ! Ah ! Ah ! Ah ! Ah ! Et voilà. Eh oui, ça t'a bien, les Pasteur Chitwain, nous vous y êtes pas trompés, donc ce sont les futurs, les futurs Naboo, plutôt géos de Minneapolis, vous le voulez-je dire. Et eux... D'accord d'attendre ce disque. Je crois qu'il doit être, il y a à peu près 2 mois, que je suis comme ça. Ah, donc une vieillerie déjà, oui, oui, une espèce de vieille saleté. Voilà. À propos de vieille saleté, j'ai trouvé là, en fait, il y a une compilation qui est sortie, qui est rep... où on trouve plusieurs compagnies américaines de hardcore et autres, qui font des reprises de Shown & Knife. Enfin, on va s'écouter Shown & Knife, justement, avant de s'écouter une de ses familles reprises. Et Shown & Knife, donc, qu'est-ce qu'on lui présente au corps, ou bien ? Oui, bon, le Shown & Knife, franchement, vous voyez que ce n'est pas un de mes groupes de cheveux, qui dirait. Et pourtant, c'est une des grandes influences, des beat-tapping, qu'on s'écoutera tout à l'heure. Ah oui, effectivement. Mais c'est vrai que les Shown & Knife, font quand même un rec déménageur, on est venu d'Asie, donc... De Tokyo, de Tokyo, voilà. Donc, ça fait... c'est très japonais. C'est extrêmement japonais, c'est extrêmement naïf également. Si il ne veut pas dire que tous les japonais sont naïfs. Mais on ne sait pas très bien, si les groupes qui ont fait ses reprises adorent les Shown & Knife d'une manière parodique, si on veut, ou bien si ils aiment réellement. En tout cas, nous ici, enfin, en tout cas moi, moi j'aime bien ça. J'aime ça réellement, en fait. Ah ouais, donc vous faites si les vénus au concert, même supposés que... Ouais, bon. Non, non, non. Nous parlerons des wishings plus tard. Ha ha ha ha ha. Ok, bon. En tout de suite, donc, Shown & Knife, avec un titre... oui, un titre qui s'appelle... Non, je ne sais pas. Le titre s'appelle Summertime Boogie. C'est une très très jolie chanson, donc c'est très très jolie. Gros. Voilà, c'était le... Shown & Knife, avec Summertime Boogie. Si vous trouvez ce plus naïf que ça, vous pouvez vous lever tôt. Si vous voulez trouver plus naïf que ça, vous pouvez vous lever tôt. Oui, avant de poursuivre avec Shown & Knife, donc le disque reprise de ce fabuleux groupe japonais, ce que vous entendez là en arrière-pond, et qui vous semblera certainement de très alternatifs et... assez démons, il s'agit du dernier album des Doug Pays Termans, qui ne sont pas leur coup d'essai, je veux dire, c'est un groupe tellement inconnus, qui est inconnus chez nous, en tous les cas. Ah moi, que tu connais de tout, c'est Doug Termans. Ça vous a un assez vieux groupe, c'est toujours de mon disque. Ça veut dire Doug Fisterman. Ça veut dire que c'est un Airman avec une face de chien, ou bien c'est un chien qui est la même gueule que Airman. Oui, on va savoir que d'ailleurs, Airman s'agit... Bon, alors, bon, un jour avec les Fisters, c'est un groupe donc très connu, les Doug Fistermans, qui ont beaucoup, beaucoup, beaucoup, beaucoup de disques, sont des holéandais, mais je veux vous avouer que ce disque est quand même assez spécial, par une voix féminine, très spéciale aussi. Mais allez quand même l'écouter, au cas où ça vous interpère. Continuons donc avec les Shonen Live et le reprise. Le reprise par toutes sortes de groupes américains. Et après, les voix délicieuses donc de ces trois japonaises, on va passer aux voix un petit peu moins délicieuses, mais... Oh Quack! Effectivement. Des trois de quatre jeunes américaines, de Fécharmont, les L7, qui elles font un peu moins dans la finesse, et qui reprennent donc un grand hit, également des Shonen Live Beggs, et qui le massacrent à leur manière. Ah bah je crois que justement, à propos de le massacrer, j'ai justement massacré le début, donc... Il faut que je meubles. Avez-vous lu le journal d'aujourd'hui? Saviez-vous que nous étions sous l'influence des rayons envoyés de la planète Mars? C'est... C'est bon, là je crois qu'on va... On peut s'écouiter, alors qu'on ne peut pas... Ce sera à sourd tout à l'heure. Mais voici L7. Voilà, c'était donc L7, avec... une chose qui s'appelait... une reprise des Shonen Live. Si vous voulez, à propos de nouveautés, si vous voulez assurer le dernier Dépêche Mode, qui doit être assez quelconque, vous pouvez évidemment... vous acheter le Maxis, vous pouvez pas acheter l'album, qu'il y a un remix pour s'entendre actuellement de la chanson I Feel You, qui est pas mal quand même. Ah bon, mais je me jure, j'ai l'impression que c'était une espèce de... C'est une merde, enfant non? Ouais, bon... J'ai l'impression que c'est le plombier qu'on devrait apparaître les radiateurs. Ah, il chante au plus le plombier. Ah, il chante au plus le plombier. C'est donc un plombier italien. Voilà, mais bon... C'est Dépêche Mode qui va de sortir leur album, et qui... Je dois dire, ça ressemble énormément à leur album précédent. Ça, il chante moins bien que le plombier italien qui vient chez moi d'habitude. Il a réparé le radiateur. Ok, quoi que ça fait à peu près le même bruit? Donc, je... C'est un concert assez urgeau. Ah bon? Ce samedi... Ah, ce samedi pas... Donc, c'est assez urgeau. Ce samedi 27, donc, au craire Renault. Ah! Donc, le son de rencontre et d'animation à Renault. Il y a deux groupes qui passeront. Il y a les Newfound Galaxy 2000. Un groupe de... punk... non? Un groupe qui n'arrive pas à se décider entre la grunge et la pub. Ah! Après ce que j'ai compris. Vous verrez qui de la grunge ou de la pub gagnera. Si vous allez voir ce concert au craire Renault, ils jouent en première partie des Crazy Blast. Ils font aussi des choses assez éclectiques, disons. Éclectiques. Et nous avons deux invitations frires de Cidule FM. Donc, pour ce concert du craire Renault, ce samedi, il faut téléphoner au 205, 111, afin de gagner ces deux places, pour ces deux groupes lesanois, tout nouveau, qui vont l'air tout bon également. Voilà, oui, les groupes lesanois, ils ne manquent pas, désormais. Enfin, ils n'ont jamais manqué, notés de ces accessoires. Ce sont les deux invitations au craire samedi à Renault. Et, tout de suite, on va continuer avec de la pub. Si vous trouvez ça tout à fait insupportable, vous pouvez aussi téléphoner au 125, 111 pour faire part de votre mécontentement. Voici un nouveau groupe anglais. On va faire un tour de la suite, jour Charlatan, des jurants de shows. Oui, je vois que Christopher est en train de se poser plein de questions. C'est un groupe qui s'appelle The 7. Je ne sais pas si ça dit quelque chose, ou si je ne me réunis pas. Des autres choses que s'appelle Chelsea, à 322, ça vient de l'ordre. On verra si on vous laissera le morceau en entier. Voici donc, The 7. C'est donc une nouveauté, on se permet de l'écouter. Et voilà, c'était donc The 7. Avec un type de trêve qui s'appelait Chelsea, à 322. C'était donc, très pop. C'était un peu dans l'ambiance. C'était pas mal, c'était pas un luthou. C'était quand même pas mal. Il n'y a pas eu trop d'appels pour nous dire d'arrêter cette musique. Donc, pour nous c'est bien heureux. Il reste encore une place à gagner, si jamais, pour Sam D. Vente Secte, donc au craire de neufsandgalaxie2000 et Crézy Blast, des groupes qui aussi, on se convient de s'écouter, plutôt au début des missions. On va parler un peu de Grand Gelap. On va parler un peu des concerts autour de l'émission, car au quotidien, comme ça a eu une idée, on va parler des concerts. Sam D, qu'est-ce que Sam D ne sait pas? Ah, Sam D est pour tous les amateurs du dimanche soir au MAD. Il y a une partie, une dance partie, Homo à Bern, à Lies, c'est ce que je me souviens plus ou moins de ce que j'avais préparé sur mon programme. Ah, bah voilà qui, à mon avis, vaut le déplacement. C'est une soirée, c'est Tolerance Dance, je ne sais pas quoi, c'est Homo et Hetero, tout ce que bon... Ah oui, mais c'est très excès. Il va être assez rigoal o, je t'avais dit. Il va y avoir pas mal d'échanges, de gens qui vont finalement se découvrir, des taux d'eau, soit hôbe sexuelle, hetero sexuel. Il va être assez intéressant. Donc à Lies, c'est à Bern, je suis resté à partir de 22h. Si vous ne savez pas, si vous êtes à Voile ou à Vapor, mais c'est pas bien, il faut aller là-bas et vous choisissez votre cou, dans le coureau de la soirée. C'est le moment ou jamais. Ensuite, on va passer aux 3 sois sautes, avec un album, leur premier album se faire sur Link Records, au 19 de l'année OTA. Et une fantastique chose. Bon, je record. Déjà passé une fois, mais on a repassé. C'est le 19 de l'année. Non, non, non, non, non, c'est l'album précédent donc... Ah, comment. On va s'écouter, Put That Behind Me, par les 360. Voilà, c'était les 360, avec Put That Behind Me, une chose extraordinaire tiré de l'album Illuminated, c'est le 19 de l'année OTA. C'est cher, 360, donc ils ont sorti un nouveau CD, plus ou moins dernièrement, avec un Peraldo, mais... Avec ce fameux hit, Dead 90 & 70, si bien ça vous entendez tous les samissoirs à la Dolce Vita. À propos de Dolce Vita, qu'est-ce que c'est de semaine, de la Dolce Vita ? Mais... Bonne question. Bonne question. Je crois qu'il y a le bon programme qui est sorti, mais vu qu'on ne leur pas pas, donc... Malheureusement, on n'en sait rien. On pourrait se le saigner, mais... On vous promet, on va commencer, on va s'améliorer un petit peu, avec ces concerts, on va t'en voter, ça va améliorer un petit peu. Et on va continuer de le suivre avec Sebado et un inédit Sebado, et non pas des titres qu'on s'écoute, je sais pas si tu l'as déjà passé, celui-là... Non, non, non. Ce que j'ai passé, c'était le futur de Sebado qui sortira dans l'avion d'un bruit, que vous avez grâce au Shadow of Night, où on avoue un premier. Mais là, c'est encore plus une avoue première, vu que ça sortira jamais. Ou bien, peut-être, sur la face B, dans les maxi qui risque probablement de sortir avec l'album, il faudra être tout optimiste. C'est donc Sebado, avec une chose qui s'appelle Reject. Avocacette. C'est le cas de dire. Et c'est pas mal du tout, Sebado. Et voilà, Sebado, avec Reject, du label City Slang, toujours. C'est extraordinaire, ce label City Slang, donc qui n'est pas très vieux, je crois, d'ailleurs, il y a d'ailleurs un Asya, un interview assez excellent. Dans le dernier, Rock Sound, qui est donc un magazine français du rock, je veux dire nettement mieux que le best de Rock n'Full, mais bon, il est très cher. Non, bon. Mais donc, l'ennui, c'est que tous les interviews sont faits par Téléphone, ce qui fait que les interviews sont toujours pleins de pardon, un que moi, je vous en ferai mal, la ligne est occupée, non, ça dépend le bon numéro, etc. Mais bon, ça rajoute du charme au journal. Effectivement. Et donc, c'est interview, justement, enfin, c'est un article sur City Slang. Oui, le label Almond. Le label Almond, donc. Sur lequel on trouve le Yolatango. Enfin, bref, ça pour vous dire, les prochaines nouveautés de la Bélusse Slang sont en quartier à tour de haut, là, par tout prochainement, le prochain album de Cébado, le prochain album de Yolatango, également. Et ils nous annoncent également le prochain album de Gallant Brunck. Alors là, ça m'est obré beaucoup, car il sort sur le label... Hum... Ah, ça m'échappe. Je ne sais pas plus le nom, mais en tout cas, il sort un disque actuellement sur un label... anglais. Ouais, mais car, je ne vais pas vous dire le nom. Car je ne sais rien. J'ai mon micro comme ça, tout le monde, mais c'est pas grave. On essaie de s'assister de tant bien que mal. Et on va continuer avec un groupe qui n'est pas sur City Slang, mais qui est distribué en Suisse par la même maison. Et peu importe, finalement, c'est sur SSR Records, et ils s'aginent, Wushings. Oui, le fameux groupe Zurichok, on retrouve également sur la compilation qui vient de sortir contre l'achat du FA18 en Suisse, compilation dont on reparlera d'ailleurs... Là, c'est le prochain. Non, maintenant. Nous avons, elle est là, tout fraîche, on en pour écouter quelques extraits. D'ailleurs, c'est une compilation pas fameuse, donc les extraits qu'on va s'écouter, il y en aura assez peu. Ouais, donc les Wushings sont un groupe de 5, boire 6, non, 5, 2 mois ailes... Zurichok... Non, c'est pas mon charme. Pas mon charme, tu sais, mais bon... Ils sont passé des ralentiévitats au mois de décembre avec les Quetels, ça s'appelle... Ils sont également tout à fait charme. Et voilà, voilà, voilà... Donc on va s'écouter leur caractère tour, leur unique caractère tour qui est en sortie à ce jour. Et qui est charme. Et qui est très charmant, effectivement. Avec une chose... qui s'appelle Masque. Et on va en fait rien vous masquer. Euh... Bon, non, on va vous masquer, qu'elles sont effectivement tout à fait charme. Voici donc, les Wushings avec Masque.