 Le commandant à l'équipage, checklist avant décollage. Ordinateur de bord. Batterie. Et ses radiolaisons avec la base. Demande autorisation de mise en route. Voilà. Ok. Oxygène. Banétélis. Checklist terminé. Essaye annonce publique. Le commandant petit câlin et son équipage vous souhaitent la bienvenue à bord de cet appareil. Nous allons survoler dans quelques instants les sommes et l'autre vies affectives. Alors, serrez-vous la ceinture pour le décollage. Par mesure de prudence, il est recommandé d'étendre sa cigarette avant d'utiliser les masques oxygènes. Merci. Madame, mademoiselle, monsieur, bonsoir. Merci d'être déjà en notre compagnie. Fidèle au poste, fidèle au rendez-vous avec la chanson d'expression française et ses interprètes multiples. Celui que nous recevons ce soir jusqu'à 18h, s'appelle Pascal Obispo. Plus que tout au monde, c'est le titre de son nouvel album. Nous le découvrons ensemble, donc jusqu'à 18h, ensemble avec Pascal Obispo. L'in à la prise de son Annie, d'Orner, derrière les petits boutons pierre-pigués à la réalisation, Pascal Obispo donc en interview d'un pitié pour le chanteur jusqu'à 18h excellente fin d'après-midi à tous. En fait, j'ai vécu à Bordeaux, j'ai vécu à Bordeaux jusqu'à l'âge donc de 14 ans et je suis parti à Reine avec ma mère parce qu'on a eu un déménagement. Je suis parti faire mes études là-bas, enfin mes études. J'ai fini mes études, j'étais jusqu'au bac et je suis arrivé en 78, en pleine période, début des trances musicales et de Marquitsade et de toutes ces choses-là qui ont un petit peu, comment dire, apporté quelque chose au rock français de l'époque. C'est vrai que vous avez failli être sportif, professionnel, comme papa ? En fait, oui, mais bon, c'est pas tellement éréditaire. La preuve, c'est que j'ai été inscrit au Gironin de Bordeaux mais ça n'a jamais rien donné. Mais c'est vrai que je me suis destiné à l'époque à Bordeaux à une carrière, enfin, une carrière entre guillemets, je voulais faire du sport, je mets bien le sport. C'était la manière la plus facile, la plus agréable pour me défouler et pour évacuer toute l'énergie que j'avais puisque j'étais quand même pas mal seul. Enfin, je mets bien resté seul de temps en temps. Donc voilà, et puis quand je suis arrivé à Rennes, j'ai complètement enviré de bord, j'ai continué un petit peu le sport et puis finalement, la musique n'a pris le pas parce que quand on habite à Rennes, en 78, enfin, dans ces années-là, on ne peut pas passer à côté. En fait, c'était l'environnement, c'était le contexte de la ville de la région, enfin, c'est une ville assez étudiante et assez jeune, Rennes. Et en 78, ils ont créé le festival Étrance Musical qui a duré, enfin qui dure encore. Et au début, c'était pour promouvoir tous les groupes locaux plus que les groupes plus connus, les chanteurs beaucoup plus connus. Et donc, c'est vrai que tous les ans, quand on avait 16 ans, on voyait, au 16, 17 ans, on voyait ces gens sur scène et ça nous donnait envie, puisque bon, un an par avant, ils n'étaient pas du tout connus, ça nous a donné envie de faire la scène, de monter des groupes et voilà, mais c'était vraiment une étincelle, parce que la musique avant, pour moi, c'était vraiment du charabia. En fait, quand j'étais à Bordeaux, donc, j'écoutais pas du tout de musique ou les disques qu'écoutaient mes parents, enfin, ma mère, et c'était plutôt la variété. Quand je suis arrivé à Reine, ça a été tout de suite Marquitsale, toute la New Wave et toute la musique punk et toutes ces choses-là. En fait, j'ai vraiment commencé par ça. J'ai vécu avec ça pendant presque 10 ans, toute ma période renaise, et puis petit à petit, à partir du moment où j'ai composé à jouer dans des groupes et à commencer à faire les primis de composition, j'ai évolué vers la chose qui me plaisait le plus, vers l'essentiel, quoi. Vous n'êtes pas issus parce que le bispo d'une école style des variétés de la Sassem à Paris, vous êtes complètement autodidacte ou bien, c'est du rattrapage à faire maintenant ? Oui, je suis autodidacte. J'ai appris la musique tout seul en écoutant... en écoutant des groupes, en chantant sur des musiques, sur des chansons, mais c'est vrai que j'ai jamais appris à chanter, n'y a pas pu jouer de la guitare. J'ai regardé les guitaristes à la télé, j'avais essayé une fois de prendre des cours, mais c'était vraiment des arnaqueurs, ils prenaient vraiment très très cher. Donc autant apprendre tout seul, on va plus vite et en plus, on apprend les morceaux qui nous plaisent. Mais c'est vrai que j'ai toujours été seul et c'est vrai que ça met beaucoup de temps et étant donné que j'ai commencé assez tard, il se trouve que je sors un disque assez tard finalement parce qu'il y a des gens qui commencent à 20 ans, moi j'ai 28 ans, mais bon, c'est pas grave, chaque chose en son temps. Je pense que... en plus j'ai beaucoup de travail à faire. Donc bon... Dans cette émission Pascal Obispo, on a la chance d'avoir rencontré déjà beaucoup d'artistes, des très connus. On a découvert des artistes comme Nil Daferlandes ou Pauline Esther, quand elle s'appelait encore Sabrina O, des artistes en devenir depuis. On les avait rencontrés avant qu'ils ne soient connus. Maintenant qu'on en tient sous la main, qui vit ce moment-là, c'est-à-dire le moment où ça démarre, donc c'est encore tout chaud. Je me raconterai un peu comment se sont passés les premiers contacts avec Epic pour la signature du contrat chez Sony. En fait... j'ai suivi un petit peu le même chemin que tous les gens qui veulent faire de la musique, tous les gens qui veulent signer un contrat avec une maison 10 pour faire un album. C'est-à-dire que... en arrivant à Paris à 3 ans, j'ai fait des maquettes, j'ai écrit des chansons grâce à ma maison d'édition parce que comme j'avais collaboré avec Franck Darcel, avec ce marquis de sade, avec qui on avait fait un groupe, j'avais chanté, enfin bref... on avait déjà fait un album ensemble qui avait complètement aborté. Donc après Franck, j'ai commencé à écrire mes propres chansons, il y a eu ma épayée, tout. Et puis ça n'allait pas... Enfin bon, je faisais écouter aux maisons 10, c'est vrai que ça n'allait pas. Mais les maisons 10 ne m'ont pas jeté, alors on dit toujours que les maisons de discussion sont un peu durs et n'écoutent pas les cassettes, mais c'est vrai que moi, on m'a toujours répondu. Bon, j'ai peut-être eu de la chance, je sais pas. Et voilà, et puis au bout d'un an et demi, bon, j'ai toujours... je continuais à écrire des chansons, puis j'ai écrit plus que tout au monde. Et je suis arrivé dans le bureau d'IMI, j'ai fait écouter à mon éditeur, et mon éditeur a trouvé ça bien. Et dans le bureau, il y avait aussi le directeur artistique qui un peu plus tard m'a signé chez Epic. Voilà. Donc c'est purement de la chance, un concours de circonstance, ce qui arrive tout le temps. Une fois que le contrat est signé, donc c'est parti pour le disque, en route pour le studio, l'aventure en studio, comment ça se passe avec François de la Brière ? Vous connaissez François de la Brière ? De non, ouais. Ah, c'est vrai, ça lui ferait plaisir, parce qu'en général on parle plutôt de Nick Patrick. Mais François de la Brière, c'est quelqu'un donc c'est l'ingénieur du son de l'album, c'est quelqu'un très patient, très attentif, à tout ce qu'on dit. Il est un calme incroyable, c'est-à-dire, on peut être en colère, on peut se nerver, on peut dormir. Il est toujours là, il est toujours en train de travailler, toujours à l'écoute, et il est très très précis. Donc la collaboration avec Nick Patrick était parfaite, parce que Nick Patrick était aussi un ingénieur du son, qui a travaillé avec Sushong Bachong, enfin il y avait pas mal d'artistes. Oui, Marie Canté, les Gypsy Kings, et la collaboration était vraiment à donner un truc assez enfin un son assez précis. Moi j'avais discuté avant de ce que je voulais, avec Nick et avec François. On était complètement sur la même longueur d'onde, c'est-à-dire on voulait avoir des choses très sèches et très sans réverbe, très acoustique, quelque chose de très chaleureux et très présent. Et en fait, bon, on a réussi à créer l'ambiance qu'on avait désiré. Plus que tout le monde, parce que l'Obispo c'est un disque que vous avez voulu baser sur les mélodies et sur les cordes spécifiquement ? En fait, non, je n'ai pas voulu baser ça sur les cordes, oui, mais sur les mélodies, non, parce que j'ai vraiment envie de faire des chansons et pour moi qui dis chansons on dit un couplet, un refrain, des paroles qui se retiennent facilement, mais pas bêtissantes, mais avec une mélodie très très forte, moi je suis influencé par les mélodies, comme Macartney, Beatles, tout ça, moi ça m'a toujours séduit et j'ai envie de faire vraiment des chansons très très mélodiques pour ce qui est des cordes, c'est un choix délibéré, c'est sûr. Quand j'ai fait mes maquettes, il se trouve que j'avais plein de violon et j'ai toujours aimé le violon et c'était vraiment un rêve que d'enregistrer avec un orchestre complet et avoir des arrangements de cordes. Donc voilà, la prochaine fois je pense que je continuerai, je retournerai peut-être à Béro, je sais pas, peut-être qu'il y aura des cuivres, j'ai essayé de développer autre chose pour pas rester dans le même domaine, mais bon c'est vrai quand on fait une chanson, enfin moi j'ai envie de faire des chansons les plus intemporelles possibles je me réfère aux années 70 non pas pour la mode ni aux pas de défense, parce que bon je suis un petit peu un petit peu contre ça, enfin bon c'est surtout pour l'ambiance qui avait dans ces années-là moi mes références en tant de musique française et chanteur, auteur compositeur c'est Gainsbourg, Paul Nareff et même les Christoph et Chanfort de l'époque. Quand on écoute maintenant, même et du tronc au niveau du son, quand on écoute du tronc maintenant, le spectacle qui a fait au casino de Paris on s'aperçoit que les chansons n'ont absolument pas bougé ce qui prouve que ce sont des bonnes chansons et c'est vers ça que j'ai envie de tomber, mais bon j'ai encore beaucoup de travail je crois. Ça peut surprendre, parce que artistiquement par l'an en tant que vous êtes quand même né dans les années 80 où là les sons étaient beaucoup plus artificiels oui justement j'étais gavé de ces sons-là, mais je me suis aperçu finalement que que ce n'était pas spécialement mon truc quand on vit dans un environnement spécial si les parents écoutent du classique soit on a une sainte horreur du classique ou soit on va se mettre à aimer la musique classique en général on a deux types de réactions complètement extrêmes moi j'ai vécu dans un univers qui était très froid et très synthétique donc j'ai eu la réaction complètement inverse et grâce à ma curiosité aussi j'ai pu évoluer je crois que c'est une bonne évolution étant donné que je voulais faire la chanson de toute façon je ne pouvais pas rester dans les choses un peu tristes et trop synthétiques il fallait que je trouve d'autres références, d'autres influences et mélodiquement et au niveau de la richesse d'harmonie et d'arrangements, les années 80 n'ont pas apporté grand chose le rythme est un sens aigu et très personnel de la mélodie vous l'avez dit c'est à Abbey Road que vous avez cité tout à l'heure en travaillant avec Aidan Bandal que vous l'avez appris en fait non il était là pour l'arrangement je l'ai appris en écoutant les Beatles bien avant en écoutant toutes ces chansons et toutes ces mélodies on a vraiment l'impression quand on écoute les Beatles qu'ils ont tout inventé voilà les blacks je crois qu'ils ont inventé l'autre côté de la musique que j'aime bien c'est à dire le rythme et toute la musique qui grouffe comme ça les arrangements avec des flux de violon enfin tous les coeurs comme ça j'ai envie de mélanger les deux enfin mélanger si je peux c'est à dire à la fois faire des chansons mélodiques et à la fois avoir cette chaleur africaine finalement voilà donc pour le côté musical de cet album Pascal Obispo voyons peut-être maintenant le côté éparolistique vous dites j'ai des goûts simples j'en fais des chansons c'est tout ? en fait je suis auteur de mes textes mais je me sens pas auteur à part entière je suis plus donc musicien et mélodiste autre chose j'étais quasiment contre-enefforcer parce qu'il fallait que je démarche que j'écrive mes textes pour faire écouter mes chansons et ce qui m'est venu à l'esprit au moment des créétexte c'est bon ce qui me sortait le plus naturellement c'était mes histoires et c'était ce que je vivais au moment au moment donné voilà il se trouve que c'était des ruptures et des problèmes amoureux donc c'est tout naturellement sorti sur le papier voilà mais bon disons que bon j'ai beaucoup de travail à faire à ce niveau là au niveau des textes parce que je pense qu'il est beaucoup plus facile d'écrire quand on est quand on sort d'une rupture et je pense que ça doit pas arriver tous les jours que lorsqu'on est vraiment bien dans sa peau et en revendre guillemets quoi qu'est ce que vous avez le plus soigné dans les arrangements de cet album parce qu'à l'Ovispo j'ai soigné la précision et les cordes l'harmonie j'avais envie de quelque chose de très très précis je voulais que les cordes soient bien devant bien en avant avec la voix et je pense que c'était essentiel pour moi je voulais vraiment donner une couleur comme ça très vulnézée et qui nous voit très très présente pour bien accentuer le fait que ce sont vraiment des chansons et non pas de la musique accompagnée ou le contraire ou des textes accompagnés de musique voilà parce qu'à l'Ovispo dans pitié pour le chanteur on s'écoute ensemble la moitié de moi quelques mots sur cette chanson ouais cette chanson en fait c'est à double sens ou à triple sens il y a plusieurs lectures je l'ai co-écrit avec Sam Amazon qui est la personne qui m'a appris en fait à composer parce que j'ai joué dans son groupe et puis j'ai regardé un petit peu quand on m'y faisait de travailler avec Franck Darcell et donc on a co-signé la musique ensemble et c'est la moitié de moi c'est un peu lui c'est un peu lui et moi on est comme frère mais c'est aussi je parle aussi de moi dans cette chanson c'est bon je suis à la recherche de ma moitié féminine et sinon musicalement musicalement c'est la seule chanson où j'ai mis une boîte à rythme et un synthèse parce que toutes les autres tout l'album c'est purement acoustique et tout est joué là il y a juste un petit synthé et une boîte et j'aime bien le mélange l'acoustique de cette partie de violon classique qui arrive au milieu de la chanson ça part un peu dans tous les sens et j'aime bien ça je cherche la moitié nécessaire aux nuits moites son petit mental est cher celle qui dans le cadre de votre travail par sécurité ou pour votre simple agrément soyez atteignable à tout moment mettez un téléphone dans votre voiture ou dans votre poche mais pas n'importe quel téléphone seulement celui qui correspond exactement à votre usage spécial mafioli étudie ce qui vous convient et si vous le désirez réalise l'installation la mieux adaptée avec natel c et mafioli un coup de fil c'est vraiment utile mafioli a lausanne rue de l'al 25 ainsi que 11 sucurs salons suisse romande pour la 400ème de pitié pour le chanteur radio acidule et les cercles de l'ouest présente le samedi pour la chanson et les cercles de l'ouest le samedi 24 avril 1993 Fabien Thibault en concert un un spectacle exceptionnel salle de spectacle à renant 37 routes de lausanne 17h Marie Sautre-Croche pour la première fois sur scène avec ses enfants et 4 musiciens 19h Joyette Hérolemobs humoriste plus d'amour 20h30 romaine et à 21h Fabien Thibault en concert animation diverse buvette petite restauration location des billets, service culturel microvo, téléphone 021 20, 26, 35 pour la 400ème de pitié pour le chanteur soyez donc sur notre voie avec acidule et les cercles de l'ouest qui vous convient à cette grande fête de la chanson le samedi 24 avril 1993 à la grande salle de spectacle de renant des 17h avec acidule FM prochaine fois faut remettre votre cahouet j'écoute régionale sur 102.8 de la bande FM j'écoute acidule la radio de la région lausannoise 1, 2, 3 soleil zazie qui chantait bien sûr pas ce cas le bispo qui nous barardons la musique zazie victoire de la musique 1993 elle était donc espoir quelques mots sur zazie qui fait aussi les coeurs dans votre disque avec volodia et lorrellen en fait zazie je l'ai rencontré il y a un an et demi sa maison dis se m'a appelé pour faire une chanson pour son album parce qu'il m'enquait des titres j'étais très touché et je l'ai rencontré on écoutait plein de chansons ça correspondait pas trop finalement on est tombé d'accord sur une une chanson que j'avais déjà écrite elle avait déjà un texte elle a changé le texte on a été enregistré à real world au sujet de Peter Gabriel donc elle m'a invité j'ai rencontré Peter Gabriel c'était quand même c'est une bonne expérience et puis j'ai fait des coeurs sur aussi sur un autre titre bon un contrepartie je l'ai invité sur mon album elle a chanté sur les deux singles pas plus que tout au monde et puis tu vas me manquer le nouveau single mais les victoires de la musique ça me surprend pas qu'elle l'a eu parce qu'elle a vraiment énormément de talent c'est assez surprenant parce qu'en général les filles sans faire la mise au genise c'est vrai qu'on est beaucoup moins musiciennes je parle au niveau technique parce que au niveau mélodique c'est pareil mais techniquement elle connaît beaucoup de choses elle s'est intéressée à tout ce qui est le mixage matériel son tout ça pour elle c'est vraiment pas du c'est pas du cher à bien si elle est là aujourd'hui c'est vraiment pas pour rien puisqu'on parle des victoires de la musique on va bien sûr dire que vous étiez nominé cette année dans les espoirs aussi avec Danny Briand et Serthurage qui a été choisi j'espère que c'est pas trop douloureux d'en parler mais il y a un petit peu cette journée des victoires de la musique en fait c'est passé en plusieurs temps puisqu'il faut répéter avant et en fait tout le monde répète de temps en temps les gens disaient c'était bizarre c'était préparé on le voit chanter mais bon c'est truqué tout simplement tout le monde doit répéter donc ça prend 3 fois plus de temps à chaque fois et puis on arrive le soir et puis on est angoissés parce que moi personnellement je pensais que je n'allais pas la voir et puis on a toujours un doute c'est vrai quand on ouvre l'enveloppe on se dit toujours peut-être que ça va être ça va être soi mais ça m'a pas du tout déçu parce que ça fait pas très longtemps que je fais ça et Arthurage est là depuis très plus longtemps que moi et bon je trouve ça logique au lieu de me miner je pensais sérieusement à être déçu et être un peu comme on dit être miner je sais pas du tout le cas ça m'a filé vraiment l'énergie je pense que l'échec me donne enfin l'échec c'est pas un échec pour moi puisque le fait d'être dans les 3 c'est déjà une comment dire une super bonne chose d'être reconnue comme ça par les médias mais bon ça me pousse à faire d'autres choses j'ai envie de faire de la scène j'ai envie de faire enfin bon je redoube d'énergie c'est exactement le contraire de ce que je pensais qui est arrivé finalement donc c'est tant mieux parce qu'il faut pas se démonariser les échecs ça arrive tout le temps alors vous me tendez une superbe perche là on va parler effectivement de la scène c'est une de vos multiples passions je crois mais on me disait que tout à l'heure vous étiez un peu timide c'est pas grave quand on veut faire de la scène par contre vous avez vous le dites vous même un track épouvantable comment est-ce que vous allez le soigner parce que c'est embêtant quand on veut faire de la scène déjà avec victoire de la musique j'ai dû chanter avec les chelères et tous les nominés et là j'ai jamais eu un track de ma vie comme ça c'était incroyable je tremblais partout j'avais les mains, moi puis il a fallu y aller de toute façon on a le track jusqu'au moment où il faut se lancer et puis là bon ça va on oublie parce qu'on s'applique on essaie de bien chanter je sais pas comment je vais faire j'ai déjà fait une tournée acoustique dans les Fnac avec un piano avec un pianiste et une zionlancéliste ça s'est bien passé mais il faut dire aussi que quand la musique me plaît, à priori moi j'ai fait des concerts et ça a plaisé et quand les gens viennent vous voir chante vos chansons c'est beaucoup plus facile de chanter que lorsque on a des gens assis qui disent rien, qui sont les pouces qui sont d'hommes, bon là on a bachement le track quoi bon quand les gens réagissent et tout le track disparaît en fumée bon bah là je sais pas comment ça va se passer mais je compte te tourner avec une formule un peu plus élaborée c'est à dire base batterie guitare clavée bien que ce soit pas très élaboré c'est plutôt normal et je vais essayer de faire des premières parties il est question que j'en fasse une appareil bientôt mais bon tant que c'est pas signé je peux pas en parler donc voilà mais en tout cas la scène avant tout c'est beaucoup mieux que de rester et de sortir et de dépenser son argent dans les boîtes de nuit c'est plus enrichissant là j'ai tourné avec un piano et un violoncelle et je crois que ça se rapproche assez j'avais fait un concert avec un quarture un piano et moi la guitare et ah oui c'est très intéressant je pense d'ailleurs que pour la scène plus tard pas maintenant mais pour certains morceaux comme camis cendors ou des morceaux un petit peu plus intimistes comme ça ou l'orelène je pense que je le ferai avec un quarture oui c'est moi les corps de toute façon c'est ma passion donc tout ce qui se raccordera avec moi on rencontre souvent parce qu'à l'Obispo dans cette émission des artistes qui n'ont pas encore de contrats dans des majors compagnies d'ailleurs on dit souvent majeur compagnie mangeuse d'opinion je sais pas si c'est vrai apparemment vous n'avez pas l'air trop menottes aux mains ou vous en sentez assez libre de faire on parle aussi beaucoup c'est assez à la mode dans les médias de produits formatés ça c'est pas formaté ça ne nous intéresse pas ça c'est peut-être d'après vous qui a le droit de décider quand c'est de l'art quand même la chanson qui a le droit de décider qu'un produit est formaté ou ne l'est pas et qu'est-ce que vous en pensez bon moi je pense d'abord par rapport aux jeunes qui commencent bon je dis jeunes je suis jeune aussi mais par rapport à ce qui commence, ce qui démarche les maisons disques je crois qu'il y a 3 grands principes qui vous respectez c'est enfin principe de vie, patience travail bon l'autre on ne peut pas on ne peut pas l'influencer parce que c'est la chance donc c'est vrai qu'il faut une part de chance même si il y a énormément de travail et de talent et de patience derrière il faut tomber au bon moment avec la personne qui faut moi je n'ai pas eu de problème à ce niveau-là j'ai eu de la chance, ça fait quand même 10 ans que je fais la musique mais j'ai eu de la chance de tomber avec la personne qui fallait qui attendait exactement la musique qui voulait entendre donc je lui fais entendre ce qu'il attendait et ça arrive à chaque fois que quelqu'un signé mais sinon par rapport au produit qui sont formatés bon ça c'est du marketing c'est plus la chanson je pense que les maisons disques ont envie de faire l'artistique et de faire de la musique de prestige les albums de prestige mais aussi à l'intérieur des maisons disques il y a des gens qui sont là pour faire de l'argent et malheureusement donc ça donne des produits de marketing comme on peut en voir assez souvent et comme on peut en voir actuellement qui sont numéro 1 du top 50 sans citer les noms moi je suis entièrement contre évidemment puisque je suis musicien donc voilà, moi je suis pour la musique je suis pour la chanson je suis pour le live je suis contre le playback contre les émissions qui qui demandent aux artistes de parler d'autres choses que de leur musique et qui demandent aux artistes de pas être eux-mêmes l'artiste est bien sur scène ou l'artiste est bien dans émissions comme Taratata qui est complètement qui est live et où l'artiste peut vraiment s'exprimer je pense qu'il y a pas autre chose à demander à un chanteur ou à un musicien que de chanter ou de jouer sa propre musique mais bon pour ceux qui ne la font pas c'est vrai qu'il y a des interprètes mais ça rend pas en compte moi j'apprécie pas mal d'interprètes et on pourrait dire que ça ce sont des artistes formatés parce qu'on leur propose des chansons mais quand on entend je sais pas, certains artistes comme Johnny ou Patricia K c'est vraiment des super interprètes et ils ont jamais composé une note ou de musique, rien du tout et moi j'étais à un concert le jour de Johnny et je me suis surpris à la chair de poule sur des chansons de goal dman ou de Berger enfin des chansons assélandes et ce qui prouve bien que la part d'interprétation est vraiment très importante et que bon il suffit pas d'être compositeur ou auteur il faut aussi être interprète et interprétation c'est vraiment c'est vraiment aussi primordial les interprètes sont des comédiens plus les bons comédiens plus les bons interprètes et c'est vrai c'est incroyable parce que quand on écrit ces propres chansons c'est pas très dur de se mettre dans la peau du personnage puisque c'est sa vie qu'on raconte en fait surtout quand c'est autobiographique ce sont ces histoires c'est sa vie mais c'est vrai quand on écrit pas la musique ni le texte ou est-ce qu'on puisse toute cette énergie moi je le sais pas et j'admire beaucoup comme j'admire beaucoup les comédiens j'admire beaucoup ce qu'ils le font je trouve ça extraordinaire on a vraiment l'impression qu'ils ressent ces chansons et je trouve ça fabuleux enfin il les ressent en plus on a vraiment l'impression qu'il les a écrites et ça c'est vraiment bien Pascal Obispo vous êtes distribué ici en tout cas en Suisse par Sony il y a en haut chez Sony à part Michael Jackson bien sûr Bambi il y a tout en haut des brontosors style goal dman, Cabrel, Dutron vous en parliez tout à l'heure et tant en tant vous convoitez là-bas en haut les places comment vous imaginez le chemin jusqu'à haut et est-ce que ça vous rassure d'avoir à vos côtés aussi des jeunes comme Marc Ziegler ou Jacques Vitalé moi je ne les considère pas comme des brontosors je crois que ça fait longtemps qu'ils sont là et s'ils le sont, s'ils vendent des disques c'est parce qu'ils s'écrivent des bonnes chansons donc il suffit juste que je me mette à écrire des bonnes chansons et si je me mette à écrire des bonnes chansons assez souvent je pense que je pourrais peut-être avoir une place moi aussi mais bon il faut, ça fait quand même longtemps qu'ils sont là Jean-Jacques goal dman ça fait 12 ans, Cabrel je crois que ça a peu près le même nombre d'années bon moi je commence, j'en cours pas mal le chemin à parcourir quoi mais c'est vrai que en ce moment il y a une génération une nouvelle vague de gens qui sont plus des auteurs-compositeurs qu'autre chose ça fait plaisir d'avoir des alters égaux et de rencontrer des chanteurs enfin des auteurs-compositeurs interprètes qui ont la même culture que soi et qui sont partis des mêmes choses en fait ce qui n'est pas le cas de ceux qui sont là depuis 10 ou 15 ans et bon c'est bien j'espère qu'on va prendre le pouvoir mais je veux absolument pas détrôner qui que ce soit moi je... il y a de la place pour tout le monde chacun a le droit de s'exprimer comme il veut et si on veut parler d'amour je pense que il y a 100 millions de façons de dire à quelqu'un qu'on l'aime donc il y a aucun problème il y a de la place pour tout le monde à tout prendre oui je préfère ne rien prendre du tout plutôt que d'y prendre beaucoup à tout c'est vraiment une interview qui roule vous avez parlé de pouvoir tout à l'heure parlons peut-être politique c'est vrai que c'est d'actualité un petit peu comme dans cette chanson la politique pour vous parce que le bispo à tout prendre vous préférez ne rien prendre euh oui oui souvent ouais bon bon vous faites référence à cette chanson cette chanson c'est une chanson un peu comme ça vous allure en jouer assez traitée de façon assez positive finalement bon c'est une chanson qui parle un peu si d'ailleurs j'ai voulu un peu effleurer le problème bon et peut-être faire de la politique puisque bon s'engager comme ça sur des choses c'est évidemment faire de la politique mais mais j'essaye jamais de de le faire au premier degré je utilise toujours des chemins des tournées pour en parler parce que justement c'est ma manière à moi d'éviter tous ces problèmes moi j'ai pas envie de m'engager sur quoi que ce soit j'ai envie de faire des chansons d'amour et si les gens devinent et si les gens trouvent les clés si les personnes qui écoutent ma musique trouvent les clés des textes bon c'est tant mieux et puis chacun a le libre de faire de se faire son opinion quoi j'ai pas envie d'influencer qui que ce soit j'ai juste envie qu'on qu'on écoute mieux chanson qu'on les aime le jour où je fure de la politique en tout cas je pense pas que ça sera un chanson moi j'aime bien travailler j'aime bien écrire des chansons c'est vraiment ma passion quoi et et je pense que plus on écrit de chanson et plus je vais écrire des chansons plus les seront meilleurs c'est à dire les seront meilleurs à long terme parce que je vais je vais comment dire je vais être comment expliquer je vais être plus pro dans l'écriture ou plus mature je vais vraiment apprendre à écrire une vraie chanson mais aussi parce que parce que sur le tas plus on écrit de choses et plus on est sur de la qualité de certaines je sais que dans je vais seulement enregistrer un album en septembre et sur les 60 chansons que j'ai je pense que les 10 que je prendrai seront les 10 meilleurs à coup sûr le problème c'est que ce sera peut-être que des singles mais bon c'est pas grave on verra alors remerciement d'usage sur l'album à la famille et aux copains bien sûr vous remerciez également le festival café crème et puis le serpent le long serpent des bens c'est quoi tout ça vous terminez ces remerciements en disant on est tous au beau monde on ira tous au paradis est-ce qu'on vous compare déjà à Michel Polnareff j'ai entendu dire ça bien des fois et vous mettez quand même ça sur le disque c'est pas cher provoquer un peu je suis un peu provocateur mais parce que justement on a eu tendance à me parler de Polnareff parce que je chante en voix de tête bon c'est sûr étant donné qu'il y a eu 2-3 personnes qui ont chanté en voix de tête depuis ces dernières années c'était pas difficile à trouver donc comme la perche était assez facile j'en ai tendu une aussi voilà mais bon il n'y a pas que Polnareff qui chantait en voix de tête il y a les Beatles chantant en voix de tête tous les blagues de la motone et tous ces trucs là tous ces gens comme Cortis Mephil aussi chantait en voix de tête il y a pas mal d'autres références mais c'est vrai que c'est un peu la provocation et puis c'est une belle image pour finir un album on ira tous au paradis voilà le dernier grand bonheur de Pascal Obispo grand bonheur ou le dernier surprise peut-être non j'ai appris qu'hier j'étais rentré dans le top 50 avec tu vas me manquer le top 50 foncé donc voilà c'est le tout dernier il date juste de quelques heures voilà et qu'est ce que vous souhaitez plus que tout au monde vraiment plus que tout au monde je sais pas ça va être partager entre écrire la plus belle chanson du monde et faire des enfants ça doit être entre les deux entre un USD et des enfants quelque chose comme ça merci Pascal Obispo bonne route et puis j'espère bientôt sur scène en Suisse romande bah écoutez merci à vous et puis à bientôt je pense qu'on passera sûrement par la Suisse Pascal Obispo au menu de cette 397ème de pitié pour le chanteur c'est dire que la 400ème s'approche toujours à grand pas radio phonique bientôt 18h sur les 102.8 d'acidule tout à l'heure vous retrouverez le panorama magazine du vendredi de Laurent Zibelmanet toute son équipe bien sûr derrière les petits boutons et derrière les micros oui salut Laurent pitié pour le chanteur donc c'était ce soir Annie Dornere en technique et Pierre Piguet au micro la semaine prochaine pitié pour le chanteur recevra deux interprètes un en direct et l'autre par téléphone le premier ce sera Eddie Orini un chanteur de la région d'Aubone qui vient de sortir un album il viendra nous le présenter à ce micro puis nous aurons une conversation téléphonique avec Richard Seguin le québécois qui était en tournée promotionnelle en Europe pour présenter lui également son nouvel album du matin pitié pour le chanteur donc vendredi prochain ce sera de 17h à 18h bien sûr mais d'ici là et en attendant vendredi 17h n'oubliez pas le mercredi après-midi les quartiers libres de Christian Cormin Buff 15h 18h avec ses jolis sensons ses hollies histoires et tout y quanti salut Christian à bientôt salut tout le monde bon weekend, bonne semaine, bye bye