 Notre répondeur automatique au 20 de 22.31, notre fax au 20 de 51.14, notre adresse, Acidule FM Service Publicité, CASPostal 6000 lesannes 9. Avec Fama, la voix du bien-être sur Acidule. Club santé, tous les lundis entre 8h et 9h, un checkup revitalisant pour être top de la forme. Du lundi au vendredi, de 6h à 9h pour bien débuter votre journée, vivez au rythme des matinales d'Acidule. Information régionale, trafic, bulletin météo, revue de presse, interviews avec les matinales de Jean-Marc Richard. Le choix naturel, naturellement Fama. Autre casse maladie pour des soins tout en douceur. Fama, l'assurance d'être bien assurée. La ville vous agresse ? Pour vous protéger, Clarince découvre le fluide multiconfort, premier soin anti-pollution. Avec Clarince, enfin votre peau respire. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Acidule, la radio de la région lozanoise. Bonjour, vous êtes bien sur les 102.8 de Radio Acidule, et puis l'émission « Qu'est-ce qu'on ne peut pas téléphoner ? » commence. Qu'est-ce qu'on peut téléphoner ? Qu'est-ce qu'on peut téléphoner ? Mesdames et messieurs les filles, tout dé, avec un dossier super génial sur les surfers de Frédéric, un dossier de Carine et Céline sur les squateurs à l'avenue d'Ouchy, un compte rendu du groupe Contact Jeunesse et une revue de presse. Vous êtes sur les 102.8 de Radio Acidule, car ton pas téléformé est dé. Bonjour, alors aujourd'hui nous recevons des directeurs, si j'ai bien compris de l'association Loge Forme 1 et Loge Forme 2, qui s'occupe des squads à Lozan. Vous pouvez me dire si vous êtes directeur ou pas ? Alors la première chose, c'est que d'abord je suis pas directeur, je suis juste président parce que nous sommes formés en association, et qu'il faut, dans toute association, qu'il y ait un président, ensuite ce n'est ni Loge Forme 1 ni Loge Forme 2, parce que c'est ces associations actuellement ont d'autres buts. Actuellement c'est le président de l'Office d'Hurlogement que je pourrais me targuer d'être, mais c'est à peu près tout. Mais vous êtes qui en fait ? Alors nous sommes une série de personnes d'horizon très divers qui se sont retrouvées dans la situation d'être obligés d'occuper des maisons, parce qu'effectivement quand on est en soie en fin de droit, soit au chômage, ou qu'on se retrouve dans une situation où on travaille peut-être d'une manière précaire, on a des difficultés à trouver des logements, bon marché, trouver des logements actuellement c'est assez facile, mais bon tout le monde n'a pas les moyens de payer 1500 francs pour un deux pièces. David peut-être, est-ce que tu peux nous dire comment s'est formé votre Office d'Hurlogement ? Alors c'est très simple, c'est parti depuis l'industrie, où on avait déjà juste monté Loge Forme, ça a quand même un petit peu quelque chose à voir au départ, et on avait vu qu'il y avait une maison vide au lémon, qui était scandale d'ailleurs, elle était vide depuis 40 ans, et là on a décidé d'agir en tant qu'au Office d'Hurlogement, et de donner que l'LGF s'occupe essentiellement des étudiants et des contrats de confiance tout à fait légales, principalement auprès de la municipalité, des maisons de la municipalité. Il faut quand même rappeler que l'LGF est une association aussi qui s'occupe des étudiants, de placer des étudiants dans des maisons, voilà. Tout à fait, oui. Et puis donc l'LGF s'occupe de ça, mais simplement s'occupe seulement du domaine, je dirais légal, et nous on s'avance un petit peu plus loin après les propriétaires privés, parce que pour l'instant ils sont encore un petit peu réticents, et on fait une action un petit peu plus directe, ou peut-être ils vont se les racheter quelque chose ? Peut-être pour les auditeurs, pour essayer d'exprimer la situation pour le squatting sur le Zan, il y a deux possibilités. Soit celle du contrat de confiance, qui se négocie avec un propriétaire, ou avec la municipalité, ou avec quelques instances qui possèdent un immeuble, et qui acceptent de prêter pendant une certaine période un logement pour des gens sans contrepartie, c'est-à-dire que les gens qui se trouvent à l'intérieur assument la totalité des frais, des charges qui incombent aux personnes qui se trouvent à l'intérieur, mais en échange les gens peuvent rester à l'intérieur. Tandis que effectivement notre action, en tant qu'office du relogement, est de dire une fois que ces propriétaires refusent, alors que la maison reste désespérément vide pendant des mois, voire même des années, si ils refusent un contrat de confiance ou un contrat de prêt à usage, comme c'est le terme légal d'après le code des obligations, automatiquement la maison reste vide, or une maison vide dans une situation actuelle telle qu'elle est le logement, c'est pas possible. Par conséquent, il y a une deuxième possibilité qui consiste à simplement occuper la maison, et après ça, avec le propriétaire, essayer d'avoir des rapports pour obtenir un contrat de prêt à usage. Est-ce que, alors, Joël, est-ce que c'est pas dur d'être un peu à la marge, si j'ose dire, parce que ce n'est pas encore légal ? Disons que ce n'est pas forcément évident, en effet, de se retrouver en marge, mais c'est aussi la motivation. Est-ce que tu peux expliquer un peu plus ? Oui, très simplement. Ce qui donne un peu le feu dans l'action, c'est que justement, on est en marge. Donc, on est obligé de se battre encore plus pour faire accepter notre mouvement. Mais alors, quand vous serez plus en marge, vous ferez comment ? Mais quand on sera plus en marge, c'est que ce sera parfait. Alors, tout à l'heure, j'ai parlé de loge Form 1 et de loge Form 2, et je me suis terriblement trompée. Est-ce que vous pouvez m'expliquer ce que c'est ? Alors, ça, ce sont deux associations qui sont nées aussi de la fin de l'industrie, étant donné que l'industrie avait tenu pendant approximativement combien ? Deux ans ? Quatre ans ? Deux ans. Deux ans. Quand le contrat de prêt usage a pas échoué, mais enfin, a été terminé, il a fallu bien releger ces gens-là, qui se trouvaient déjà dans une situation précaire au départ. Loge Form 1 a été créé, et après, Loge Form 2, parce qu'il y avait deux tendances différentes au niveau de la manière d'habiter, en vue de négocier une maison pour loger ces gens. Ça a été fait, ça a donné la maison qui se trouve russitée derrière 28, qui sont les anciennes casernes des gendarmes rires, mais malheureusement, il n'y avait pas assez de place pour loger la totalité des anciens de l'industrie. Par conséquent, c'est là que l'office du relogement est né pour toutes les autres personnes de telle manière de faire une occupation. Il se passe quoi maintenant à l'industrie ? Il démolise tout ? Alors à l'industrie, il y a des travaux de rénovation qui sont en train de se faire, simplement, il y a des barricades, ils cassent tout, ils reconstruisent tout, enfin, c'est un projet tout à fait normal, mais qui est en cours. Est-ce que vous pouvez m'expliquer alors l'évolution de votre association peut-être, je pense qu'il y en a une quand même, par rapport à la municipalité ou par rapport au propriétaire ? Disons que par rapport à la municipalité, elle peut parfaitement offrir des contrats de préusage sur les bâtiments qui lui appartiennent. Sur des bâtiments qui appartiennent à des propriétaires privés, ce n'est pas possible, parce qu'ils n'ont pas la possibilité d'imposer un propriétaire des gens, du moins dans la législation actuelle à Genève, il y a déjà eu des transformations au niveau légal. Par conséquent, une fois que la municipalité a offert une bonne partie de ces logements ou de ces locaux à des squataires, comme c'est le cas par exemple pour l'LGF, une fois qu'ils ont offert la totalité, après ça, ils ne peuvent pas offrir ce qu'ils n'ont pas. C'est pour ça qu'on est partis, après ça, sur l'idée du Lémancis, qui était une villa effectivement vide depuis 40 ans, ou malheureusement, le propriétaire, qui n'avait strictement aucune envie de nous voir débarquer, même si, enfin, je dois dire qu'elle n'avait même pas envie de savoir que sa maison existe d'une certaine manière, à part l'étage où elle y habite, enfin, elle n'y habite pas, où elle laissait ses meubles. Donc par conséquent, au bout de trois mois, nous sommes retrouvés dans la situation, on a été expulsés par mesure d'urgence au niveau du tribunal de l'Istri Blézane, et par conséquent, on a obligé de retrouver autre chose. Nous avons retrouvé autre chose, c'est-à-dire que nous sommes installés dans la villa Prime Rose 11, à la rue Prime Rose, où nous avons pu avoir un accord, une conciliation avec le propriétaire, ceci jusqu'à la fin du mois. Par contre, quand on s'est retrouvé 20 dans la villa, où il y avait six pièces, c'est clair qu'il fallait trouver une autre solution. C'est là où nous sommes partis, sur Uchis-38, pour l'occupation. Ce qui veut dire, c'est qu'il y a de plus en plus de monde, David ? C'est-à-dire qu'il y a beaucoup de monde, mais le problème pour vivre le squatting, c'est-à-dire le squatting illégal, des gens qui disent qu'on vous offre un appartement, tout le monde serait d'accord, mais on vous offre un appartement, c'est pas si vous allez déménager dans trois mois, ou si vous allez rester pendant deux ans, les gens sont beaucoup plus méfiants, ils ont besoin d'une certaine stabilité. Donc, c'était des gens d'abord qui doivent être motivés, et qui doivent assumer l'illégalité de leurs choses, c'est-à-dire de leur action, c'est-à-dire aller en procès pour violation de domicile, assumer les responsabilités s'il y a des dégâts, ce genre de choses. Est-ce que vous pouvez m'expliquer ce qui se passe en ce moment, à l'avenue d'Uchis ? C'est quelques jours ? Alors, on a décidé d'occuper l'avenue d'Uchis, c'était au mois de février, ou comme le disait avant Yvan, nous étions trop à la prime rose, et une petite partie est venu occuper discrètement Uchis 38, et petit à petit, on s'est retrouvé maintenant à être vingt, à Uchis 38, où le propriétaire, malheureusement, ne veut pas négocier avec nous, c'est-à-dire qu'il aimerait avoir un permis d'émolir en échange, de notre présence, et ça, il n'y a pas de miracle, malheureusement. Mais comment ça se passe, l'organisation de ces personnes, pour réussir à fonctionner dans un squat ? Bon, alors, à ce niveau-là, c'est clair qu'à la base, il y a déjà une petite sélection à faire. C'est que des personnes qui voudraient squatter, il y en a plein. On va dans des bistros, de zones, etc. On en trouve. Seulement si on veut éviter des histoires de drogues, ou de gens qui débarquent comme ça, qui foutent un Bronx inhumable, il faut qu'on se mette d'accord, c'est-à-dire qu'on voit d'abord ces gens, on discute avec eux exactement de ce qu'ils veulent faire, c'est-à-dire simplement loger ou faire une action, ou quoi que ce soit, et puis on met au point nos exigences par rapport à ça. Après cette pause de la musique du film d'Arizona Dream, nous continuons à parler des squats, des squatteurs, avec trois membres de l'association, de l'Office du... Le J'man. Je vais vous demander maintenant, pardon, mais je vais vous demander un peu d'autres questions. Je vais vous demander un peu d'autres questions. Je vais vous demander un peu d'autres questions. Pardon. Je vais vous demander comment se passe... Quelle est la crise du logement, en fait, pourquoi vous en êtes arrivés à ne plus pouvoir habiter dans des appartements ? La situation est la suivante. Il y a beaucoup de gens qui se retrouvent soit au chômage, déjà c'est déjà un changement de situation vis-à-vis de leur vie normale, et en plus, il y a une situation qui est plus grave, c'est celle des chômeurs en fin de droit. Par conséquent, ils n'ont plus droit que simplement à un prêt de la municipalité qui est assez minimal, qui leur permet de survivre avec 823 francs, mais loyers payés. Le problème, c'est que les loyers payés, généralement, ça ne va pas être en 5 pièces à 2500 francs comme ils avaient l'habitude avant, par exemple, ça pourrait être le cas pour pas mal de personnes que je connais, mais qui se retrouvent tout d'un coup dans un subventionné. Mais les subventionnés, ils sont pris d'assaut actuellement par les personnes en difficulté financière. Par conséquent, toutes ces personnes sont bien obligées de trouver un moyen autre de pouvoir vivre. Dans les années 80, il y a eu un tel période faste financière que beaucoup de logements ont été transformés en surface de bureau, par exemple. Surface de bureau qui est actuellement, sont totalement vides. Il y a énormément... La baisse des prix des surfaces de bureau en une année a chuté quasiment de la moitié. Parce qu'avec les entreprises qui font faillite, ils vont pas rester à payer continuellement des locos vides où ils n'utilisaient. Par conséquent, l'espace de logements, c'est restreint. Et l'espace de logements maintenant, c'est réouvert, mais c'est réouvert parce que les gens ne peuvent plus payer leurs loyers, ils ne peuvent plus payer 1500 francs pour un 3 pièces maintenant, surtout si on commence à être au chômage avec une famille ou des enfants. Et donc, maintenant, ces locaux sont vides, ou alors, ils restent vides de désir des propriétaires de ne pas baisser la valeur locative de l'immeuble. Étant donné que si les loyers baissent, automatiquement, la valeur de l'immeuble baissent, parce que le l'immeuble ne devient plus rentable. Donc, c'est plus simple de laisser vide et de le garder à la valeur locative telle qu'elle était auparavant et de baisser les prix. Ensuite, des immeubles qui vont se faire détruire ou qui étaient prévus d'être détruits, la situation de la construction actuellement n'est pas florissante, par conséquent, des gens attendent que la situation soit plus intéressante au niveau des taux d'intérêt pour la construction, pour faire la construction en attendant, ces locaux restent vides aussi. Donc, la décoction entre le problème du logement et un problème de la construction fait qu'il y a des maisons vides, qu'il y a des gens qui ont besoin de ces locaux et par conséquent, l'un dans l'autre, ça donne un squatter. Il y en a beaucoup de ces maisons à la zane. Disons que la plupart des locaux sur la zane qui sont vides sont surtout des locaux commerciaux, mais il y a quand même une grande quantité de maisons qui sont effectivement laissées vides pendant un certain temps. Pour quelqu'un qui a besoin d'un toit pendant l'hiver, ne serait-ce que 6 mois d'attente à l'intérieur sous un toit, c'est déjà pas mal. Mais concrètement, votre association, elle fait quoi ? Elle essaye de trouver des maisons et elle essaye de... Je sais pas, il y a des gens qui viennent vers vous qui vous disent voilà, moi je suis à la rue, est-ce que vous pouvez m'aider ? Ça se passe comme ça ? Tout à fait. Mais là généralement, si c'est quelqu'un qui se retrouve, enfin quelqu'un qui cherche un appartement, d'abord on l'aiguille sur les autres associations qui existent, comme le chevôme 1, le chevôme 2, l'Algief. Et on leur explique une chose, c'est que vous savez, c'est une position totalement illégale, qu'il faut assumer. Et ça tout le monde, quelqu'un qui se trouve dans la merde juste sous le nez, il peut difficilement se permettre d'aller jusqu'aux yeux dans la merde. Mais assumer, qu'est-ce qui vous est déjà arrivé ? C'est de vous faire vider du jour au lendemain. C'est-à-dire que pour quelqu'un qui aime déménager tous les deux mois, c'est pas forcément une vie très agréable pour quelqu'un qui a une petite famille par exemple. Mais à part ça, ils peuvent pas vous faire des amandes si vous êtes dans une position illégale, je sais pas. Alors ça, ça sont généralement les frais de justice qui nous incombent après, qui sont heureusement jusqu'à maintenant trop élevés, c'est-à-dire que nos membres peuvent se permettre de les payer. Mais surtout, je pense pas que ça soit vraiment le problème de l'amende, c'est plutôt le problème de la position, se mettre en marge, se retrouver différent. C'est pour ça que l'office du logement a été créé, d'abord pour être un noyau de personnes qui occupent des maisons, mais dont le but est de stabiliser. Stabiliser ces maisons de telle manière d'obtenir un contrat de préusage, et après ça les personnes qui sont dans une position défavorisée peuvent y venir. Est-ce que les gens qui viennent et qui changent de maison se retrouvent, est-ce que ce sont les mêmes ? Alors, une chose c'est que, bon, pour l'occupation étant donné qu'au départ il y a un noyau dur, il y a certaines personnes qui vont aller faire l'occupation avec les nouvelles personnes arrivantes qui ont besoin de logement. Ça c'est clair, histoire de leur montrer comment ça se passe, histoire de ne pas avoir des ennuis, des problèmes, avec la police, avec la gérante, avec la concierge que l'on a eue par exemple avec Uchi 38. Donc il y a certaines personnes qui se retrouvent, mais qui ne se retrouvent pas forcément pour loger, parce qu'ils ont déjà trouvé un logement auparavant, par conséquent ils viennent aider, et les autres personnes après ça s'installent et la maison se meuble tranquillement. Par exemple sur Uchi 38, une bonne partie des gens qui habitent Prime Rose ont participé à l'occupation pour montrer comment faire, pour simplement rassurer les personnes qui viennent, et puis que c'est la première fois qu'ils occupent une maison, et puis qu'ils se disent qu'est-ce qui va se passer, il y a un quart de CRS version française qui arrive avec le casque et le masque, je vais leur dire non, vous inquiétez pas, ça va pas se passer comme ça. Suisse ça se passe pas comme ça, mais c'est un peu... Ça pourrait se passer comme ça d'une certaine manière. Mais disons, bon, dans une situation de crise, des gens qui ont besoin de logement, ce serait très mal venu de les virer avec Matraque et G.A.O. alors que simplement ils occupent une maison qui est dans le seul but et la destruction. Je voulais vous demander à Pierre Fleur, c'est l'Algf qui s'occupe de ça ? À Pierre Fleur ? Ouais, au désert. Ah, au désert, oui, oui. Alors ça, la maison du désert est gérée par l'Algf. Mais moi j'y suis allée quelquefois, et je trouve quand même que c'est des gens qui ne font pas pas tellement des efforts pour rendre l'endroit vivable, parce que c'est quand même pas sablement crâde. Alors est-ce que c'est tout le temps comme ça ou bien est-ce que c'est des gens qui n'ont plus rien à foutre ou bien je sais pas ? Non, je dirais une petite chose. Pour le désert, je ne tiens pas à parler pour les gens du désert, parce qu'ils sont assez grands pour l'exprimer. Ouais, non, je te demandais... Mais je aimerais dire une chose, c'est que pour le désert, même si ça donne une impression d'être crade, il ne faut pas oublier l'état dans lequel se trouvait la maison au départ et le travail qui a été fourni pour réinstaller l'électricité entièrement, pour gérer des problèmes de chute de charpentes, pour trouver des appartements qui étaient dans un état particulièrement pitoyable et qui actuellement sont tout à fait vivables, peut-être que c'est pas le haut standing, mais nous on ne réclame pas des appartements dans des palaces, d'une certaine manière. Alors vous, vous pouvez donc nous parler de prime rose, puisque vous habitez là-bas, est-ce que vous pouvez nous expliquer un peu comment ça se passe, entre vous, combien vous êtes ? Alors sur prime rose, bon, je dirais comme première chose, l'espace dans lequel on habite détermine la manière dont on vit. Sur Rouchi 38 par exemple, ce sont, c'est une structure d'appartement. Sur prime rose, c'est une grande ville là où il y a une cuisine qu'on a agencée, une salle de bain, par conséquent on doit vivre ensemble. Sur Rouchi 38, chacun peut gérer son appartement de sa manière spécifique. Sur prime rose, on vit d'une manière plutôt communautaire, c'est-à-dire qu'on est des gens qui, il y a des gens qui ont un petit peu de sous de temps en temps et on a d'autres qui ont pas de sous jamais, mais enfin qui se débrouillent, par conséquent on s'arrange ensemble de telle manière que ça fonctionne. Sur Rouchi, ce sera certainement si le président du tribunal de distrie nous donne un certain aval, ce sera certainement quelque chose de différent, ce sera une structure où plusieurs personnes se mettent ensemble dans des appartements pour vivre leur manière de vivre, peut-être des musiciens qui se mettent ensemble, ou alors pourquoi pas des petits ou que sais-je, mais ça sera à toute façon une structure totalement différente et nettement moins centralisée. Sur prime rose, on est quasiment tout le temps les uns sur les autres, donc on doit apprendre à vivre ensemble. Ça doit être assez difficile parce qu'il faut quand même respecter l'espace de chacun et puis parce que je pense chacun s'appuie haut, et puis vous avez les locaux comme un. Ça se passe comme ça ? Disons que justement, à ce niveau-là, c'est clair qu'on ne peut pas mettre n'importe qui avec n'importe qui, le fait qu'on vit ensemble. Donc en fait, la sélection se fait de... Enfin, c'est même pas une sélection, c'est quelque chose qui se fait de fille, c'est-à-dire qu'une personne qui s'entend bien avec les autres et qui aimerait cet endroit, qui voudra y rester, ça pose pas de problème. Bon, on en discute quand même un peu pour que tout le monde soit d'accord, et puis voilà, c'est fait. Si la personne on s'entend pas avec, il y a un problème puis qu'elle vient juste là parce qu'elle a besoin d'un endroit où se coîter et point, c'est clair que ça jouera pas. Et l'avantage dans une villa, c'est que ça se voit immédiatement. Joël qui rallume sa cigarette. Tu aimerais nous parler d'associations aussi, je pense, de groupements qui aimeraient s'occuper d'un autre domaine, alors fin. C'est-à-dire plus exactement, la priorité actuellement est le logement. Mais qu'il y a tout de même une phase de stabilisation qui se fait une fois que les gens se sont installés, que ça roule un peu, et puis qu'il y aura encore des locaux vides. Et qu'il y a des gens qui sont des créatifs, quel que soit leur domaine, qui pour des raisons financières ne peuvent pas avoir de locaux, qui sont obligés de galérer, comme pas permis, et de dépenser toutes leurs énergies dans la recherche de locaux et ne peuvent pas travailler. Et moi je trouve ça absolument dommage. Alors ce que j'aimerais, c'est que par la suite, c'est un projet, on puisse ouvrir ces locaux, proposer à ces personnes, de gérer elles-mêmes ça à des prix modiques si possible, si c'était possible gratuit, mais bon, on verra. Et puis de leur permettre chacun dans leur domaine de faire ce qu'ils ont envie là-dedans, soit peinture, théâtre, peu importe. Mais qu'on se fasse aussi connaître par ça. C'est-à-dire que j'aimerais dire peut-être une chose, c'est que le problème du logement est peu visible de l'extérieur. Les gens, une fois qu'ils ont trouvé un endroit pour habiter, ça se voit peu de l'extérieur. Et une image du squat qui permet aux gens de voir comment les squatters vivent, qu'est-ce qu'ils font et pourquoi ils sont là, c'est clair que d'avoir des espaces qui sont ouverts au public, c'est-à-dire que ça soit une salle de concert, que ça soit un atelier de peinture, ou n'importe quoi, ou un magasin de brocante, de récupération, enfin toutes les idées sont les bienvenues, c'est déjà une image par rapport aux gens. Et de permettre de démarginaliser un peu le squat, de telle manière que les squatters ne soient plus des gens en marge, qui sont que des gens, comme j'ai entendu une brave dame, une fois me dire, oui mais vous avez vu, toute façon tout ce qu'ils font c'est casser les fenêtres, casser les murs, casser les toits, comme si quelqu'un qui a envie d'habiter quelque part, la seule chose qu'il a envie, c'est surtout en hiver de casser les fenêtres, casser les murs ou casser les toits. C'est pas ça, c'est d'abord la priorité à loger. Donc c'est une certaine image. À ce niveau là, par exemple la maison du parachute, qui se trouve sous l'ancien squat de Cécile, parce qu'ils se sont fait déloger, est très représentative. C'est une maison dans laquelle ils ont essayé de faire un espace, d'essayer de faire des soupes populaires d'une certaine manière, en se débrouillant comme ils pouvaient, pour les personnes démunies. Déjà ça, ça permet aux gens de voir, ben, sommes toutes ces squatters, ils sont pas si mal. Ils sont comme ils sont, bon. Il y a le système des portes ouvertes, c'est où les gens peuvent venir. Oui, mais la porte ouverte, ce qui est un petit peu problématique, c'est que c'est seulement les gens qui sont presque déjà convaincus qui viennent. Il faut aussi convaincre les personnes qui, en discutant dernièrement à Pouls-South, il y avait une discussion sur l'expérience de Squads de Bien, où ils avaient fait des concerts classiques, et où il y avait des gens en Custard-Cravat, qui normalement ne viennent qu'à l'Opéra ou au concert de l'Orchestre de Champs, ou Dieu sait quoi, qui passent, et qui disaient, « Ah ben, c'est quand même très bien comme vous faites ça ». Jusqu'à ce que je voulais dire aussi, c'est simplement que le fait de squatter, c'est pas seulement d'arriver dans une maison, de brancher l'électricité, de mettre trois meubles et pitié habiter. Il y a aussi des travaux de peinture qui sont faits, de rénovation, de reconstruction même, de sanitaire, etc. qui sont faits au frais de l'association, parce qu'il n'y a aucune subvention qui existe. Donc voilà, pas que du dépris. Vous avez des contacts avec les autres squatters, de la Remandie peut-être, de Genève, du Parlet de Bien, de Freebourg, de Jeunesse-Zou. C'est-à-dire que pour l'efficacité pour l'instant, on a des contacts avec les squatters lezanois. On a des contacts de loin en loin, avec de temps en temps quelques squatters je ne vois, ou dernièrement avec des squateurs bien noirs, qu'on peut certainement aller visiter pour voir comment ils gèrent leur expérience. La différence, c'est que Genève, ça fait depuis 1971, qui tourne. Nous, ça ne fait pas longtemps, il y a eu des expériences en 80, qui sont un petit peu tombées à Volo, mais on a moins d'expériences que par exemple. Aussi les législations sont différentes, par conséquent les moyens d'action sont totalement différents. En plus, par exemple, sur Bien, ils ont eu une municipalité socialiste pendant tout un temps, et là, maintenant, ils ont eu une municipalité conservatrice, et ils se retrouvent avec un certain nombre de problèmes de changement de municipalité. Nous, pour l'instant, on est encore dans une municipalité socialiste. En octobre, on ne sait pas exactement qu'est-ce que ça va donner. Par conséquent, peut-être que là aussi, les rapports vont être totalement différents. Mais je pense que les rapports les plus importants, c'est au niveau les anois déjà, déjà réussir à se faire une écoute. Ce qui n'est pas forcément évident, parce qu'on a des manières de vivre différentes, peut-être des rapports différents avec les membres. L'Algief, par exemple, ne prend que des étudiants ou des gens en formation. Nous, nous prenons aussi, on a des personnes de 40 ans qui sont là, on prend n'importe qui, qui se trouvent dans le besoin et qui est d'accord de se bouger pour l'idée. Le Chformat, par exemple, c'est la même chose, mais dans un cadre un petit peu comme l'Algief, plus légal, c'est-à-dire le contrat a été conclu, par conséquent les gens viennent et s'installent. Donc les contacts existent, ils se font régulièrement, mais bon, il n'y a pas réellement, actuellement, un réseau de communication entre ces différentes associations, ce qui serait très bien. Vous avez tout dit, je vous remercie beaucoup, vous avez quelque chose à rajouter ? Non ? Vous avez tout dit ? Alors d'accord, merci beaucoup, j'espère que ça ira. Ça ira très bien. On va ? Ça ira très bien. On va ? On va ? On va ? On nous bassine souvent avec la vie au jour le jour, cette expression qui effraie les parents et qui exalte les ados en mal de liberté. Autant de Tarzan, de Strumf, d'Astérix et Obélix se baladant dans nos trames d'enfants mal grandis, autant de héros infatigables de l'insouciance, autant de princes charmants trouvant toujours une fourmi rouge ou une feuille de salle se pareille pour remplir le restomat, continue à nous donner l'illusion, à nous, naïf, bambin de toujours, qu'on peut vivre en ne pensant qu'à la minute dans laquelle on vit. Que dis-je à la seconde ? Au millième de seconde, à ce moment qui fait qu'on est là et pas ailleurs, à ce claquement de doigt fmr précédé et suivi de tas d'autres claquements de doigt, d'autres secondes, d'autres minutes, etc. et tout ça formant une vie. Bon, j'exagère peut-être un peu, même les ch'troups ne vivent pas à la seconde près. Mais prenons un jour, un seul jour, sans penser au jour qui précède, ni à celui qui suit. Je ne dis pas que c'est impossible, mais tout ce qui arrive, je demande à tout ce qui arrive, de téléphoner au 21511 de Radio-acidule pour nous communiquer leurs impressions. S'il vous plaît, vous qui nous écoutez, si vous vivez ou avez une connaissance qui arrive à vivre au jour le jour, n'hésitez pas à nous appeler, expliquez-nous le secret, parce que pour ma part, la désillusion est proche. J'ai de plus en plus l'impression que l'insouciance de Balou dans le livre de la jungle n'a pas sa place dans le monde où nous vivons. Alors la prochaine fois que vous vous retrouvez au coin du feu et qu'on vous passe le joint, en vous disant, oublie en sorte de s'encienter capitaliste, qui nous esclavagise, en nous talaguidant vers la consommation bâtiffiante, en clate-toic, en main, en d'orespirant, en moment, au TV, quoi, main, cool. Eh bien, la prochaine fois, qu'une espèce de tas de poils irsut, et plus ou moins coloré, selon les saisons, vous sortez ce genre de discours, retenez d'abord les lents qui vous incitaient à lui dire d'aller se faire foutre, et essayez. Essayez, oui. Tout d'abord, et commencez à partir une grande taffe sur le joint qu'il vient de vous passer. Je sais c'est triste d'avoir besoin de superfiant pour s'éclater, mais puisque c'était là, et puis il n'y a pas de mal à se faire du bien. Et ensuite, ouvrez les yeux, les oreilles, les pores de la peau. Ouvrez-vous tout entier, et laissez-vous pénétrer par toutes les belles choses qu'il y a autour de vous. Respirez. Respirez vraiment. Alors, vous trouvez toujours que le monde est un gros tas d'ordures pourries dirigées par des dictates racoifées de sang, qui nous exploitent comme des beux, et qu'il n'y a rien sur terre d'assez beau pour qu'on ait envie de vivre heureux ? Oui ? Ah, bon. Radio-Sydulle a eu la chance de rencontrer Michel, Boris, Frédéric Muriel, Laurent, Stéphanie, encore Michel et Eric, qui sont tous des bons surfers, des grands surfers, au diable-orais. Assydulle leur a posé la première question, qui était, depuis combien de temps, faites-vous du surf ? Parfois, ça fait une saison, et pour mes copains, ça doit bien faire 3 saisons moyennes. Qu'est-ce qu'on est différent de possibilités en surf ? Oui, alors pour chaque catégorie, les surfs sont différents, ainsi que le matériel, comme les chaussures. Pour le Slalom, les chaussures sont rigides, elles ressemblent à des souillettes skis. Et pour l'Alphepipe, les chaussures sont conçues comme débattes, souples. Est-ce que vous considérez le sport et le surf comme un sport, ou bien comme une mode ? Plus d'eau comme un sport, c'est mieux de le prendre comme ça. Pourquoi ? Parce que ça nous fait quand même du bien, et c'est pour nous qu'on fait ça, c'est pas une mode. Je veux dire, il y en a qui n'a pas, il y en a qui a même, ça dépend de toute la personne. Et puis, vous écoutez quoi, comme genre de musique ? Toutes la même genre de musique, ou bien c'est complètement varié ? Pour moi, la musique n'a aucun rapport avec les snowboards. J'écoutais la musique que j'écoute actuellement avant que je commence de faire ce sport. C'est totalement différentiel. Vous avez mis combien dans votre équipement de surf ? Beaucoup. C'est-à-dire ? Moi je sais pas, pour une planche avec des fixes, il faut en tout cas compter 1000 francs, si ce n'est plus. Et puis pour les frocs, les montaux, ou bien les pantalons, ça peut montrer très cher, 8 enfants comme ça. C'est un sport qui coûte très cher, comme vous avez fait vous-même, mais c'est vos parents qu'on payait ? Moi, c'est moi-même qui ai payé mon matériel. Enfin, on m'a aidé quand même un petit peu pour certains habits et tout, mais voilà, une grande partie c'est moi qui ai payé mon matériel. C'était Janice Juppelin, Rove Over, avec ses merveilleux surfers. Nous continuons notre interview en leur demandant s'il existe des compétitions de surf. Oui, on existe plusieurs. Pour les disciplines alpignales, Super G, Slalom, LJ1, et puis pour les disciplines freestyle, il y a le obstacle race, et puis alpipe. C'est quoi le premier nom que t'as dit ? Obstacle race, c'est des sauts sur une pente. Il faut vraiment avoir un bon niveau pour se permettre de faire des compétitions ou bien on peut s'inscrire comme on veut, c'est-à-dire ? Ça dépend parce qu'il y a des deux sortes de compétitions, celles où on a besoin d'une licence, puis les autres où c'est comme des régiocups, on n'a pas besoin de licence. En fait, il y a deux niveaux, ceux qui ont les licences, puis ceux qui n'en ont pas. Comment est-ce que vous considérez les débutants s'il y en a qui ont dans votre groupe ? Comment vous les considérez ? Je l'ai bitté cette année, ils avaient tous déjà fait pas mal de temps, j'ai d'ailleurs été accueillie, ils m'ont bien appris, c'était génial. J'ai l'impression que vous n'êtes pas tellement aimé par les skis, vous savez pourquoi ? Il faut faire une grande différence entre les personnes qui arrivent, donc les surforcs qui arrivent et qui passent devant toute la file, et puis imaginons une famille qui discute, qui n'avance pas et tout, qui stagne devant nous. Moi, je y passe devant, j'estime que c'est pas lui faire beaucoup de mal. Je dirais que maintenant on vit dans une époque de look, tout est basé sur l'apparence physique, spécialement en snowboard. Et c'est vrai que si j'étais skieur, avoir certaines dégaines de certains surfeurs, il y a de quoi se poser des questions sur la table psychologique. Je veux dire parce que... Je sais pas, certains jours, il fait très chaud, et les surfeurs ont abonné des tenues vraiment fantaisistes et tout, donc ils ont de quoi se poser des questions. Mais bon, il faut éviter de faire des généralités, et puis ça ne se sent que des cas isolés, mais la majorité des surfeurs sont assez normaux. Il y a quand même une partie de mode dans le surf. Il y a une grande partie de mode, c'est clair, parce que la jeunesse a besoin de s'identifier à quelque chose et puis de se démarquer, et puis de chacun son look, chacun son image, chacun fait son image. Que ça soit dans le snowboard, dans la vie active, c'est pareil. C'est plus marqué dans le snowboard. C'est que le surf est réservé exclusivement à des gens qui ont fait déjà de l'approche à Oulette avant. Non. Pas du tout, parce que moi, je n'ai jamais fait de plonge, et puis j'adore le surf. Ça n'a aucun rapport. Et puis, bon, je sais pas la différence. Moi, je suis unasimétrique, donc il n'y a aucun saut. Et puis, on vous a dit cela, non, on n'a pas besoin de savoir faire de la plonge. Est-ce que vous pensez qu'il y a une solution pour améliorer le relation entre les surfeurs et les skiers ? Bonne question. Je sais pas. Le dialogue. À mon avis, dans toutes les situations de conflit, on peut tout résoudre par le dialogue. Il ne faut pas exagérer, non plus il n'y a pas de grosses histoires, c'est des petits problèmes. Parce qu'on est... Il n'y a pas beaucoup d'histoires. Mais c'est uniquement... Ce qu'il faut bien se dire, c'est qu'il y a des abus, il y a toujours des abus dans les deux sens. Il y a des abus chez les surfeurs qui dépassent continuellement, et puis il y a des abus aussi chez certains adultes. Par exemple, exemple concret, aujourd'hui, il y avait un adulte avec sa petite fille, donc un homme de 50 ans qui n'avancait pas et tout ça, donc qui discutait avec sa petite fille, je le dépasse, il m'engueule, il me demande pourquoi. Je lui dis, écoutez, moi je suis là pour ce qu'il y est, vous êtes là pour parler, c'est votre problème. Ça me semble logique. La personne me parle, me répond comme quoi que je suis un malhonnête et que je suis un patient et que je suis un poli. Qu'est-ce que je regarde sur son bras ? La personne avait 50 ans et elle va forfait enfant. La malhonnêté, je sais pas où elle se trouve, mais pour moi c'est vite vu. Est-ce que vous pensez que la mode du surf va encore durer longtemps, parce que ça fait déjà plusieurs années qu'on voit défaire les sur les pentes plein de surfers en groupe ? Ouais, je crois bien. En tout cas, beaucoup plus que le monoski. Oui, ça offre beaucoup plus de possibilités. Donc, et puis on a plus de sensations. Ouais, je pense que ça va s'adnir un bout de temps. En plus, un sport qui s'applique. En plus, un sport qui s'apprend relativement facilement. Bon, c'est clair que les rien-là qui... Il suffit d'un peu de souplesse, un peu de... Mais je pense qu'une journée ou au pire une semaine, on peut apprendre à surfer à des sommes de piste normalement, en tournant les deux côtés. Donc automatiquement, comparé au ski qui s'apprend quand même avec des années d'apprentissage, le surf, on voit beaucoup plus de possibilités à un nouveau public, même à ceux des anciens skiers ou n'importe. C'était Bob Marley et This Love. Nous continuons notre magnifique et si intéressant interview en posant la question à ces merveilleux et si incroyables surfers en leur demandant, donc ce que je disais, si il y a une bonne entente entre les gens qui font de la symétrique et ceux qui font du freestyle. Ce que je dirais, c'est que il y a une très grande différence entre le surfer alpin, donc celui qui... sur un asymétrique, le surfer freestyle. Le surfer alpin, il a tendance à surfer tout seul. Je veux dire, il surf tout seul ou à 2 ou à 3 maximum, alors que celui qui fait du freestyle il sont en bandes, il sont en groupes. Et la recherche de sensation est différente aussi, parce que celui qui fait donc qui surf sur un asymétrique, ce qu'il va chercher, c'est la vitesse et le recherche de courbes et il sera tout le temps en contact avec la piste, alors que celui qui fait du freestyle son seul désir c'est de s'élever ne serait-ce que d'une poignée de centimètres. Je veux dire, non mais c'est vrai, le but d'un freestyler c'est de faire des sauts et d'inventer sans cesse des nouvelles figures, ce qui est tout à fait défendable. Pour moi, je veux dire, chacun son truc celui qui veut faire des sauts fait des sauts, celui qui veut faire des courbes fait des courbes, celui qui veut faire de la vitesse fait de la vitesse, c'est tout. Mais, à mon avis, il n'y a pas le raison d'avoir les tensions entre les deux groupes vu que c'est totalement différent. Voilà. Quels sont les risques d'accident en surf ? Qu'est-ce qu'on peut pas tellement se casser une jambe, je crois, mais qu'est-ce qu'on peut faire ? Je dirais que ce qui est le plus dangereux en snowboard, c'est bon, les fixations ce qui tient le pied, ce sont deux étriers. Ce qui est plus dangereux, c'est si un des étriers cède. Si l'étrier, par exemple, c'est-à-dire la courroie, en fait, qui tient le pied cède, particulièrement la jambe avant, on peut se faire très mal. Mais autrement, les chutes les plus fréquentes en snowboard, ce sont les poignets qui sont touchés, parce que automatiquement le surfer va essayer de se rattraper aux poignets. Si le surf plante dans une bosse, le surfer jic et puis tombé sur l'épaule, puisqu'à c'est une épaule, ou bien alors possibilité aussi de se détruire les chutes. Il y a trois ans, quand on commençait le surf, qu'il n'y avait pas beaucoup de surfer sur les pistes, dans certaines stations, on nous empêchait de prendre la ballette, parce qu'ils considéraient ça comme dangereux. Et maintenant, le surf est une industrie, et le tourisme en appareil est un peu dangereux. Et maintenant, le surf est une industrie, et le tourisme en a besoin, les magasins pourront en besoin. Mais comment vous vousz pour monter en arbalettes, si vous ne pouviez pas prendre les soeurs ? On s'est mis dans la file, on a pris l'arbalette, et puis ils ont arrêté des trucs, vous descendez, tout. Mais non, on est descendu par la piste, il n'y avait pas d'arbalettes, on prenait la cabine, parce qu'on avait quand même payé notre abonnement, et puis on voulait quand même profiter. A mon avis, la piste est grande, il y a de la passe pour tout le monde. La seule solution, c'est la tolérance. Moi, je suis prêt de tolérance. Tous ceux qui sont ici, je pense aussi. Alors, il n'y a pas de raison que les autres ne soient pas. Voilà, c'est terminé. C'est le compte-rendu de la séance du groupe Contact Jeunesse, qui s'est déroulé le 31 mars 1993, dont je vais vous faire part. Alors, on a connu un peu de temps pour vous, dont je vais vous faire part. Alors, on a commencé par l'adoption du procès verbal. Puis, on a procédé à une élection. Il s'agissait de remplir une place vacante au sein du bureau. Il s'agissait de la place d'un adulte, et puisque aucun adulte ne s'est présenté à la candidature de cette place, on a dû faire une modification des statues autorisant un jeune de 16 à 25 ans à prendre la place de cette adulte, et cette candidature a été faite. Cette modification d'abord a été faite, et une candidature également a été faite, celle de Xavier Vasseur, qui est le président du groupe Participation, qui est un groupe de défense pour les élèves. Et bien sûr, cette candidature a été adoptée, donc Xavier Vasseur fait partie du bureau. Quelques petites informations de la part du bureau le 31 mars, donc le jour, même, et même l'heure à laquelle nous fousions notre assemblée, il y avait également la première séance du Parlement des jeunes de Genève, qui eux accueillent des jeunes de 13 à 20 ans, alors que le groupe Contact Genèse accueille des jeunes de 16 à 26 ans. Voilà, et d'autres informations, il y avait deux concours, il y a deux concours de graffitis qui sont lancés, un par le président des médiateurs scolaires et l'autre par la déclaration de Berne. Il y a encore une information à propos du bus Pijama, le nombre de passagers par course ne cesse d'augmenter et les demandes de communes périphériques arrivent également aux secrétariats du groupe Contact Genèse. Voilà, et ensuite nous sommes passés aux propositions individuelles. Il y en avait cinq à l'ordre du jour et quatre ont été faites, puisque nous avons terminé à 8h30 comme normalement et une proposition n'a pas pu être faite et a été reportée à la séance prochaine, donc le mois prochain. Voilà, alors la première proposition est celle d'un groupe de jeunes, un groupe de jeunes femmes, cinq femmes exclusivement féminins, d'ailleurs ce groupe de rock qui s'appelle les Cattles et qui vont faire des concerts à Prague. Alors pour cela, elles ont besoin d'un bus, alors elles vont louer un bus et bien sûr l'essence s'accoute et tout, et tout. Alors elles sont venus nous demander une petite somme modique de 1708 en de franc et le préavis du bureau, le bureau on peut le dire c'est une sorte de comité, le comité suprême du groupe Contact Genèse, voilà. Alors le préavis du bureau était positif et l'assemblée a voté à l'unanimité pour cette somme de 1708 en de franc qui a été accordée à ce groupe. Une organisation de disque au mobile qui a commencé en début janvier, est venue nous voir également et le but de cette organisation est de faire des disquos mobiles à Lausanne. Et les premières disquos ont été faites dans des pubs et ces disquos étaient gratuits mais il y avait une hausse des prix sur les alcool et leur demande était de 1000 francs pour un empli et des enceintes et le préavis du bureau était négatif car il y avait de l'alcool car il y avait de l'alcool pour ces disquos et il y avait une sorte de sponsoring mais l'assemblée a voté si oui, une voie non et 8 abstentions ces 8 abstentions marquent quand même une gêne de l'assemblée à voter non alors qu'elle le voulait quand même. Voilà, l'APRACA une autre association qui travaille avec des jeunes et qui ont des problèmes donc des jeunes qui ont des problèmes et des jeunes qui n'ont pas de problèmes également sont sur 3 projets, des projets de sculpture de peinture et un projet théâtral et ils sont venus nous voir pour le projet théâtral et sur ce projet ils ont un budget de 40 000 francs et ils nous demandaient une somme non déterminée et l'assemblée a voté une somme de 3000 francs pour ce projet théâtral et justement pour ce projet ils travaillent avec 2 professionnels Eric Gasser et Dominique Meyère et la dernière proposition est celle d'une organisation qui veut faire stationner un bus durant la période du Lunaparque donc du 14 mai au 13 juin et ce bus serait un lieu d'accueil pour les jeunes qui ont des problèmes. Alors le but serait de servir d'information et de prévention de répondre à des jeunes en situation difficile donner la parole aux jeunes sur des sujets les concernant et il y aura également des débats retransmis sur Radio incidule mais vous écouterez, vous en saurez plus voilà. Et la demande de cette organisation était de 4000 francs et puisque le groupe contact jeunesse avait déjà déboursé une jolie petite somme pendant cette séance on a coupé la poire en deux et on a donné 2000 francs à cette organisation on peut dire aussi que le bus sera ouvert tous les jours de 16 à 24 heures et le mercredi et le samedi de 14 à 24 heures. Voilà ça c'était la dernière proposition la prochaine séance du groupe contact jeunesse aura lieu fin avril et vous serez tenu au courant bien sûr dans les matinales de Jean-Marc Richard et sur Carton, Pâtes et les foridés Pour la revue de presse c'est bien nous accueillons de Carton Pâtes et les foridés Julien, Nicolas, Guillaume et moi même. Youhou ! Ouais c'est la fête, la joie on se fend la gueule Youpi. Voilà Guillaume qui est revenu ça fait combien de temps que t'es pas revenu Je suis basé à fait au moins 2 mois mais je faisais une pièce théâtre Ouais on est venu de quoi ? Mais une pièce qui s'appelle Qu'elle tricesse la fin de la vie Qu'elle tricesse la fin de la vie c'était avec un russe qui parlait même pas français Qu'est-ce que je peux encore raconter ? C'était super Je peux vous dire que c'était super et puis c'était super Ouais nous on est allés voir c'était vraiment super Mais c'était du théâtre ? Ouais une pièce théâtre Piedre de théâtre ? Ah non tu dis que c'est drôle T'as pas perdu l'humour, tu retrouves les copains c'est chouette autour d'une table comme ça On cherche un trail intime Et les mecs y'a malin qui sont impatients Je crois que c'est du théâtre Bon ok Alors le 1er avril c'est un bon sujet pour notre revue de presse Alors nous avons déniché les petits sujets du 1er avril Alors on a l'annonce à Mogadishio du bureau d'information de la force multinationale sous commandement américain qui invite les journalistes à l'inauguration du nécole pour tireur embusqué ou à l'arrivée d'une division de la garde républicaine irakienne dans la capitale sommalienne Et également à Paris l'Union syndicale pénitentiaire a adressé un communiqué dans lequel se déclare scandalisé de la blessure d'un surveillant d'une maison d'arrêt dans la région parisienne Je cite Cruellement mordu à la main par un piranha détenu dans un aquarium Et puis l'organe central du Parti communiste français, l'humanité L'organe central ? Oh bon, le journal Cruellement mordu du Parti communiste français nous dit que la prochaine la prochaine cure d'amégrissement il y aura bientôt une cure d'amégrissement entre avec Edouard Balladur et le chancelier allemand Edmood Kohl et l'est républicain nous dit que on pourra bientôt faire une distribution de colis par fax et puis et puis voilà c'est à peu près tout ce qu'il y a eu pour le premier avril et pour le premier avril Julien, t'as fait quoi ? Pourquoi ? Faire des gags C'est comme au nouvel an, faut faire la fête au premier avril, faut faire des gags Je me souviens à l'école en frontine il y a des choses qui se perdent dans l'école en frontine, je connais des petits poissons dans le dos ça ne se perd pas du tout, moi je le fais raconte-nous comment tu t'es pris Tu découpes dans un papier de couleur un petit poisson, d'abord tu faut créer un gris puis tu mets du scotch tu fais ça me l'enbousculer les gentils quoi dans le dos, moi j'avais marqué attention écrasée par les élèves Ah ah ah c'était drôle Un accident en particulier moi atroce s'est déroulé au musée zoologie de lausanne un gardien s'a fait sectionner un bras à l'heure de la toilette du requin blanc mangeur d'homme, le malheureux employé semble ne pas avoir pris toutes les précautions d'usage lors de cette opération délicate il était immédiatement transporté au chuve jusqu'à maintenant il n'a pas été possible de retirer les eaux de la gueule du requin qui a décidé de garder la mâchoire serrée d'ailleurs y'a une jolie photo d'ailleurs y'a une jolie photo la direction scientifique du musée la direction scientifique du musée ne s'explique toujours pas ce mouvement d'humeur inattendu alors que la majorité des autres pensionnaires de l'endroit sont abutuellement calmes voilà pour des choses empaillées faut dire que c'est énorme bon mais dans ce premier avril des premiers avril du 24h le plus terrible c'était l'article mot en mot en fait le plus terrible c'était quand même l'annonce de Jean-Marc Siergepart à la présentation du téléjournal Jean-Park Michel ça c'était terrible ouais ouais ouais c'était terrible pas t'en bats-t-il là pas mais quand est-il son état là t'en t'en bats-t-il chanson plus biflorée sur les 102.8 de carton pote-éléphant super voilà alors la bourse de Chicago a organisé la première vente aux enchères de permis de polluer les résultats ont été payblier mardi par l'agence américaine pour la protection de l'environnement quelques 150 000 permis ont été vendus pour la plupart à des producteurs d'électricité ils donnent droit à rejeter dans l'atmosphère une tonne de dioxyde de souffre du SO2 pendant l'année à partir de 1995 ou de l'an 2000 selon les cas et puis les entreprises qui abaissent leur niveau de pollution au-dessous des normes admises pendant peuvent revendre à leur profit leurs allocations de SO2 super flux à d'autres entreprises qui seraient plus polluantes et c'est pas un poisson d'avril chers amis, bi jour chers amis, bissoir chers amis, c'est le suite de leur vie de presse avec Irvi bi jour vous avez peut-être entendu cette secte américaine le type se prend pour Jésus et tout et bien le FBI essaye de les faire sortir de leur ferme alors ils utilisent un peu tous les moyens alors la nuit des projecteurs puissants sont braqués sur la ferme dont les occupants ne peuvent dormir car ils sont assourdis par des morceaux de musique soigneusement choisis diffusés à plein volume par de puissants aux parleurs certains morceaux sont plutôt agréables quantique de noël, musique douce etc d'autres plus difficiles à supporter par exemple un clairon hurlant la sonnerie du réveil des dizaines de fois d'affilés mais les plus inhumains sont les chants tibétains que le FBI diffuse pendant des heures mais ils ont pas pensé à tel et dû au parzerre et c'est le million le million et sachant que les membres de la secte écoutent la radio la radio locale s'y est mise également et passe plus de 178 fois d'affilés entre 7h du matin et 4h de l'après-midi une chanson de country music alors on s'est dit peut-être qu'on va le faire aussi mais on va quand même épargner nos chers auditeurs carton pa téléphonrider de 178 fois dans une émission carton pa téléphonrider faut dire toute la journée allons-y pour l'église de scientologie carton pa téléphonrider tout le temps ah oui ça se... ça ne me pue pas mal donc c'est un poisson d'avril ou pas ? c'est pas un poisson d'avril pourquoi ils ferment pas les volets je n'ai pas compris mais il y a une même musical d'entrée dans la maison et les boules qui est c'est pour les chiens mais mais mais mais mais moi j'ai pas compris ils se font assourdir par les lumières non non non non non ils se font éblouir par la musique ah d'accord il dit un gague attention moment gague drôle non j'ai pas gague non c'était carton et pa téléphonrider à la semaine et prochaine sur les ondes de radio et acidule 102 et 08 bisous vous savez que Beethoven était tellement sourd qu'il a toujours cru qu'il faisait la peinture c'est drôle c'est l'humour de tous les jours on rendez vous tous les samedis de 17h30 à 18h00 c'est drôle c'est drôle tous les samedis de 17h30 à 18h30 ou de 19h à 20h ou de 18h30 à 19h30 ou de 21h à 22h enfin on ne sait plus on ne sait pas la seule émission qui fait rire sa productrice la semaine prochaine et jusqu'en septembre c'est de 17h30 à 18h30 et on vous jure si je m'en... je m'en en fers bisous mesdames messieurs carton patel et forêt il est se finit bisous bisous merci Harvey merci rendez nous les trompettes c'est fini c'est fini on commence à le savoir que c'est fini on commence à le savoir bisous au bêtis de l'unie bisous pour votre publicité sur Acidule notre répondeur automatique au 22.31 notre fax au 20.51.14 notre adresse acidule FM service publicité casse postal 6000 lesannes 9 1 2 3 4 5 6 7 8 9 9 9 10 11 11 11 8 9 9 9 9 9 9 9 8 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9