 J'écoute Régional Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Acidule, la radio de la région Los Alamos. Radio LN production présente Aquarium. Quel heure est-il ? Il est très précisément 16h00, 6 minutes sur les 102.8 d'Acidule FM. Voici un aquarium spécial revue de presse spéciale Noël, un petit best-off et un peu spécial, puisqu'il vous est présenté cet après-midi par Thierry de Baltazar. Bonjour Thierry, qu'on va tu ? Bonjour Laurent, très bien signé. Ça, c'est la grande forme. Avec câble. On aborde l'effet de Noël avec la sérénité du poisson dans l'aquarium, si j'ose dire. Oui, si on veut. Sébastien Naguel, qui lui est aussi tel le poisson voire pointe-innoël avec un certain sourire. Comme tout le monde, oui. Certaines décontractions, bonjour. Catherine Malief, qui est également avec nous. Oui, encore jusqu'à... Qu'à la catastrophe. On va mettre le casse, on va avoir un petit larcen dans quelques noms, sinon. Voilà, oui, en fin il y a un larcen. On est à deux d'autres, on va avoir un larcen. Olivier Mack, qui est avec nous également cet après-midi. Bonjour, ça me fait plaisir de revenir après presque combien ? 13 mois d'absence. Plus ? Plus. C'est terrifiant. Un peu essoufflé, j'ai dû courir après le 128e candidat au dernier t-shirt de HM à 250. Je l'ai raté, je suis là. C'est un bêtement, nous l'avons tous raté. Et puis bien sûr, dans les interviews qui vous seront proposées, les petits best-of enregistrés. Patricia Bloularte, Laurent Kramer, Guy Lutman, N'Gardezoirie, Pierre Marmillo, qui nous rejoindre dans quelques instants. Et Jacques Blanc, c'est Olivier Robert, qui est à la technique. Il est temps de démarrer cette nouvelle émission d'Aquarium. On va commencer par une petite revue de presse. C'est une petite revue de presse de l'année. Je pense que vous n'êtes pas sans savoir que nous avons eu un grand événement cette année au sein de l'équipe d'Aquarium. Puisque Katia Malyev s'est rendue au Jeux Olympique de Barcelone. Katia, on n'a pas besoin, je pense, de le rappeler, ma petite Catherine, comme elle m'a l'écrit avec un point d'exclamation soulignée, carrément. Catherine Malyev, ça s'est bien passé ces Jeux Olympiques. C'est un bon souvenir pour toi, maintenant que l'orcules et les mois en passé, c'est quelque chose qui reste bien ancré en toi. Qu'est-ce qui tresse comme souvenir de m'inengir de cette expérience ? Ça a toujours été un bon souvenir, même immédiatement après le concours, qui pourtant ne s'est pas très bien passé. C'est-à-dire ? J'ai pas très bien planché, je vais pas revenir là-dessus, parce qu'il y a beaucoup de raisons qui font que je n'ai pas bien planché. Mais malgré tout, j'étais déjà sur place tellement contente d'y être, tellement contente de bénéficier de cette ambiance tout à fait exceptionnelle qui règne au Jeux Olympique, donc à aucun moment je me suis dit « Mais quelle horreur, je suis déçue ou quoi que ce soit de semblable ». J'étais contente d'y être et j'ai d'ailleurs dit juste après le concours à Madeleine Augsburger, mon entraîneur. Écoute, je me suis plantée, mais j'arrive pas à être déçue, je suis déjà tellement contente d'être ici que ça n'alterre même pas ma joie de participer au Jeux Olympique. Donc avec le recul, l'éventuelle soupçon de déception est complètement effacée et j'en garde un excellent souvenir et une très grande motivation pour aller au prochain. Et quel est le souvenir alors qui t'a marqué le plus pendant Jeux Olympique ? S'il y a un souvenir qui te fait vibrer, quel est-il ? Alors il y a deux ou trois moments assez courts qui m'ont très fortement impressionnée. C'est l'entrée de l'équipe sur le stade lors de l'ouverture. J'ai trouvé extrêmement impressionnant, c'est un stade qui est très grand. Et tout le monde était à nous applaudir et pourtant nous étions une des dernières équipes. J'imagine que le public devait commencer à être un peu fatigué et malgré tout tout le monde était très enthousiaste. Ça m'a beaucoup impressionné. Ensuite il y a eu le moment où ils ont allumé la flamme olympique. On a beau s'imaginer à plusieurs reprises avant comment ça va être. Sur le moment, c'est tout à fait autre chose que tout ce qu'on aurait pu imaginer. Et le moment où ils ont éteint. Il y a d'ailleurs un mystère pour moi à propos de cette cérémonie d'ouverture et surtout du moment où on allumait la flamme olympique. Et quand on utilisait le tir à l'arc comme moyen d'allumage, pourquoi on n'a pas utilisé le boomerang ? Il était tellement plus drôle. Il fallait réussir du premier coup et si on ne réussissait pas, c'était le lanceur qui s'enflabait. C'est un office de flamme pendant deux semaines. C'est la cérémonie olympique, tu utilises le boomerang, tu le lance, tu prends feu et tu tires pendant deux semaines. Ça baît combien de temps pour brûler un homme ? Tu ris de pas le taser ? C'est suffisamment longtemps pour briller pendant 15 jours ? Je ne sais pas, essaye ! Je pense de toute façon que l'ancienne flèche enflammée, c'est dans le domaine du possible. Le boomerang, j'ai un peu de pein. C'était fabuleux à regarder et c'était un moment très très prenant. En tant qu'entraîneur Olivier, tu as officié pendant longtemps comme entraîneur. Quel regard tu portes sur l'arrivée du Joues Olympique d'une athlète qui a travaillé pendant de longues années pour parvenir à ce but ? Ce que je vais dire, c'est presque banal. C'est un accomplissement. Je crois que n'importe quel sportif, n'importe quel être humain, normalement constitué, qui s'intéresse au sport en général, aurait envie d'aller au Joues Olympique une fois dans sa vie. J'ai lu un fin d'article sur un des physiothérapies de l'équipe de Judo, qui n'a pratiquement jamais pratiqué du sport à haut niveau. Qui était très très fier de pouvoir participer à ces Joues Olympiques, même en tant que physiothérapie, dans une équipe. Non, pas en tant que sportif, en tant que participant pur et simple. Oui, c'est vraiment un rêve, un rêve de tout être humain, malgré toutes les critiques qu'on pourrait adresser au Joues Olympique en tant qu'organisation économique et tout. Mais je veux dire, c'est super, tout simplement. Tu pourrais nous expliquer combien de temps à l'avant ça se prépare, la planification d'un entraînement pour les Joues Olympiques. Est-ce que c'est vraiment des années avant, comme on pourrait le supposer, ou est-ce que c'est dans les derniers mois précédents ces Joues Olympiques ? Comment est-ce qu'on combine ça ? Alors, les derniers mois, c'est trop tard. C'est trop tard, je veux dire, à moins que vraiment, ça a une surprise de dernière minute, une sélection, comme ça, là va vite, ça peut se faire, mais là, c'est vraiment une préparation qui ne met pas une faite. La préparation à long terme se compte environ au minimum sur 10 ans. Dans les pays de l'Est, on sait que les enfants dès l'âge de 7 ans étaient déjà plus ou moins programmés, prêts programmés, avec des risques d'erreur bien sûr, mais on pouvait plus ou moins prédire, avec pas mal de chances de réussite, si un at-tête irait au Joues Olympique, ou arriverait dans les meilleurs de sa décision. Et selon quoi, dans les critères physiques ? Tout à fait. Prélèvement, prélèvement de tissus musculaires, tests déjà très tôt, on pouvait prédire assez précisément. Le problème, c'est le facteur psychique et psychologique, alors là, on en tient pas con. Mais à propos des facteurs physiques qui permettent de détecter d'éventuels très bons sportifs par la suite, j'aimerais citer le cadre de l'entraîneur d'Ukraine, qui est venu en Suisse, à Lausanne, gracieusement invité par Lausanne Natation d'ailleurs, pour nous dévoiler quelques-uns de ses secrets. Et bien, il a vu un bébé, il l'a observé un petit moment, et tout à coup, il nous a dit comme ça, « Ah, celui-là, ça ferait un bon plongeur plus tard ». Et on lui a demandé pourquoi, il a dit « Ah, il a une bonne proportion entre les pieds, la longueur des jambes, des tibias, des mains, etc. ». Donc, à l'âge bébé, selon les proportions d'un bébé, sa coordination pour se déplacer, ils arrivent déjà à dire s'il aura des prédispositions sportives ou non. Donc ce qui revient à dire qu'on doit avoir effectivement à la base ce que Dame Nature veut bien nous donner, et que n'importe qui, malgré tout le travail qu'il pourra porter pour perfectionner sa formation, on ne pourra pas acquérir la formation physique, psychique et technique qui lui permettra d'aller au Jeu Olympique. Ou accéder à une autre grande manifestation, bien sûr. C'est incontestable. Les gens qui ne juurent que par le travail et l'efficacité du travail risquent d'être très déçus, s'ils visent très haut, parce qu'il faut quand même tenir compte du facteur naturel. Tout le monde n'est pas, on a beau être tous égaux, on ne l'est pas vraiment à son pourson. Il y a des gens qui ont une bonne orientation d'autre pas, et il y a des gens qui ont des fibres musculaires rapides d'autre lente. Ce qu'il faut arriver, c'est à trouver le sport ou la voie qui correspond à nos facteurs naturels. Thierry de Baltazar, il faut te mettre au goal fe. Non, non, non. Je suis pas... Probablement juste sur un certain point, mais je ne pense pas qu'il faille trop en finir compte, dans le sens où je dirais sinon t'as tout le monde qui baisserie brap et plus personne n'essaye de faire quoi que ce soit. Tu dis que tu arrives à tout biblique qui te dit, ah désolé, t'as ton doigt de pied, il est trop court, tu ne pourras pas faire du foot. Non, non, je suis pas du foot. Il est proteuse. Je ne sais pas, ça me paraît un peu excessif. Non. Avec le travail, tu peux quand même arriver à un excellent résultat. Tout à fait, il ne faut pas non plus l'interpréter dans l'autre extrême, mais les grands champions, ceux qui arrivent à un niveau style championnat du monde, c'est quand même des gens qui ont, pour commencer, beaucoup travaillé, parce que le génie tout cru, ça n'existe pas, il y a un travail énorme derrière, mais ce qui fait la différence entre les gens qui ont beaucoup travaillé, qui ont des prédispositions naturelles favorables ou les autres, c'est justement ce petit pourcent de prédispositions naturelles qui fait qu'il y a des champions et d'autres qui sont en queue de classement. Mais justement, en hommage à Katia, on lui l'a pas fait jusqu'à présent, on va lui le faire aujourd'hui, on va diffuser une chanson relative au Jeu Olympique de Barcelone, c'était Freddie Mercury et Montserrat Caballé. Initialement, cette chanson devait être interprétée, Catherine, pardon, devait être interprétée dans l'enceinte du stade, et pour les raisons qu'on sait, ça n'a pas pu être possible. Voici donc, bah... J'écoute rural ! Sur les 102.8 de la bande FM, j'écoute Aquarium et je passe un bon samedi après-midi. Merci, maintenant Pierre Marmio, venez vous asseoir ici, vous qu'allez dire de grosses méchanceté, à propos d'Annois Le Sal comme je te connais, tu vas dire des méchanceté, c'est sûr, hein ? J'ai pas eu le temps de préparer quoi que ce soit, alors... Mais tu vas dire des méchanceté quand même ! Mais avec le temps, ça viendra certainement ! À tous les coups, quoi ! Bon, nous allons parler à propos de méchanceté, on va vous faire écouter l'une des plus mauvaises interviews d'Aquarium. L'ambiance était pour le moins tendue, par contre, il est intéressant de réécouter ce que nous ont dit Cédric, Hélèsly, Mono, nous parlions de patinage artistique. Lèsly et Cédric, Mono, merci d'être là, vous aussi, dans la chaleur de la bulle d'Aquarium. Vous êtes donc patineur, vous officiez au club des patineurs de lausanne et Malay, vous êtes ce qu'on peut appeler de futur espoir du patinage alvéthique. Comment vient-on au patinage artistique ? Pourquoi avoir choisi ce sport-là, Cédric ? Alors, tout a commencé il y a 7 ans, j'avais alors 10 ans, et j'étais un garçon plutôt calme, je faisais du piano, des choses vraiment sympas. Et ma mère m'a dit, alors Cédric, maintenant ça ne va plus, tu ne peux plus rester à la maison, faire seulement le piano, il faut que tu fasses un sport d'équipe. Et puis, bon, j'ai choisi de faire le hockey, ma mère est un peu surprise, elle a dit, je pense qu'il va prendre le faute, et bah non, j'ai pris le hockey. Bon, alors j'ai fait une année de hockey. Pendant cette année, ma mère a pensé, bon, alors Cédric va continuer le hockey. Donc, la famille Mono sera autour des pâtissiers noirs. Alors, elle a donné quelques leçons à ma sœur, parce qu'elle se disait que ma sœur ne sachant pas patiner, elle ne voulait pas la trimballer, se faire mal au dos et tout ça, elle l'a portée pour qu'elle apprenne à patiner. Donc ma sœur a pris quelques leçons de patinage. Depuis là, elle, elle a plus voulu arrêter. Moi, j'ai continué le hockey une année, mais au bout d'une année, ça me plaisait plus, je ne sais pas, c'était pas le bon sport. Alors, j'ai rejoint ma sœur, et c'est comme ça que c'est parti. C'est le côté artistique qui vous a tiré l'un et l'autre dans ce sport ? Non, c'était en fait un pur hasard, quoi. Les sleeves ont du patinage, le hockey, au moment où j'avais marre du hockey, il y avait les chocs... Chaque vendredi, de 17h à 18h, sur Assy du Lève FMS 102.8, vivée au rythme de la chanson française et ses interprètes. Confidence, analyse, concert, festival, tout un monde d'émotion mise à votre disposition par Pierre Piguet. Chaque vendredi, de 17h à 18h, sur Assy du Lève FMS 102.8, la radio de la région lausannoise à l'enseigne de Pitié pour le chanteur. A bientôt ! L'information sur Assy du Lève Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Assy-Dul, la radio de la région lozanoise.