 Avec Clarence, une fraîcheur acidule. Club femme. Tous les vendredis entre 8h et 9h, l'univers féminin se dévoile. Politicienne, cadre supérieur, maire de famille, elles sont femmes. Du lundi au vendredi, de 6h à 9h pour bien débuter votre journée, vivait au rythme des matinales d'acidule. Information régionale, trafic, bulletin météo, revue de presse, interviews avec les matinales de Jean-Marc Richard. La fusion de la nature et du savoir-faire. Clarence, l'efficacité en toute légèreté. Le geste est clair pour un nouvel écla. Clarence, le spécialiste de la beauté. Clarence, le spécialiste de la beauté. Radio acidule, sur FM 102.8, la radio de la région lausannoise évaudoise présente chaque mardi de 17h à 18h, son émission magazine, Pays-de-Vos-Cigues-Si-Beaux. Émission de la vie évaudoise Émission ayant traite à la vie évaudoise, plus particulièrement de la région rouest lozanois, distrie de Morge et la côte, avec des rubriques de circonstances, patriotiques ou liriques de la vie de notre canton. Émission de la vie évaudoise Avec Yvonne Paudet à la Régie et l'animateur et producteur de l'émission d'Instant Péret, alors suivez-nous au travers de Pays-de-Vos-Cigues-Si-Beaux. Pays-de-Vos-Cigues-Si-Beaux Bonsoir chers auditeurs, nous sommes dans la poursuite de nos émissions sur les ondes de Radio-acidule et nous abordons maintenant ce pays de Vos-Cigues-Si-Beaux comme nous le disons très justement dans notre générique. Alors ce soir, j'ai le plaisir d'accueillir à ce micro-M. Bernard Rocha, qui est président du cœur mixte du Chuve, donc du centre hospitalier universitaire Vaudois, ici à Lozane, le grand mur qui domine notre ville, n'est-ce pas, Monsieur Rocha ? Oui, donc j'ai voulu encadrer votre présence à l'antenne avec un peu quelques morceaux d'affaires de vigneron et cette émission, nous aurons l'occasion d'entendre dans cette petite émission quelques morceaux de votre chorale. Alors, quand est-ce qu'elle a été fondée la chorale ? Alors le cœur mixte du Chuve est une bien jeune société parce qu'elle a été fondée en 1988. Elle a succédé au cœur d'homme qui lui a survécu 42 ans. Alors, faute d'effectif, nous avons dû arrêter le cœur d'homme et essayer de mettre des voix féminines à notre répertoire. Est-ce que ça a été tout seul ? Ah, ça n'a pas été tout seul, non ? Mais bon, ça n'a pas trop mal passé, disons, pour finir quand même, puisque maintenant, nous sommes 34 à l'effectif et ça fait 5 ans que nous chantons ensemble. Et vous êtes membres de la société des chanteurs Vaudois, à Quentinale ? Non, nous ne ferons pas à Quentinale. Nous faisons partie du Giron des chorales du Jorah. Ah oui, c'est déjà pas mal. C'est déjà pas mal pour une société comme la Nôtre. Oui, il y a quelques bonnes belés et un perspective. Voilà, tout à fait. Parlez-nous un petit peu de la répartition des voix et de votre programme actuel. Bon, notre répertoire, si on peut dire, ils ont assez varié. On a du religieux, on a du populaire, on a du contemporain, on a un peu de renaissance, on a un peu de tout. Et puis, les répétitions ont lieu au milieu du chuve, ou bien ? Alors, on a local, une salle de cours, dans un bâtiment à l'extérieur du chuve. Nous répétons le mercredi soir, de 8h30, 9h30. On va écouter déjà un premier morceau. Tout à fait. Bien voilà, c'est un magnifiqueur. De quel coeur s'agit-il, M. Bernard Rocha ? Alors, il s'agit de Haut Montpays, de Bernard Ducarro et de Francis Volry. Oui, on a oublié de citer quel directeur de votre chorale. Alors, c'est une directrice. Ah, c'est Mme Simone Monot. Je dois dire que c'est une femme formidable, elle a énormément de passion. Elle est aussi employée au chuve ? Non, elle n'est pas employée au chuve, elle s'était une institutrice. Ah, voilà, c'est donc une habituée de la baguette. Tout à fait. Comme vous, comme élicricien, vous êtes un homme très au courant de toutes ces choses. Oui, c'est un homme très au courant. M. Bernard Rocha, cet enregistrement que nous venons d'entendre est assez récent, ou bien ? Oh, non, non, non. Vous l'avez enregistré, quand ? L'année passée, à notre soirée. Ah, bon, voilà, parce qu'on pourrait déjà le dire, vous faites une soirée annuelle. Tout à fait. Chaque année, on fait une soirée au Casino de Montbonon, à la salle des Répliques. La prochaine, au Raleu, quand ? Je crois que c'est assez proche. Alors, c'est samedi prochain, le 20 mars, à 20h30. Il y aura un programme chargé du cœur mix, puisque nous allons interpréter 11 coeurs. Et puis, nous recevrons, en seconde partie, le groupe vocal qui a fait sa gloire dans les années 70. Je pense qu'on peut les comparer aux compagnons de la chanson. Il s'agit des neufs de coeurs. Alors, on fait un peu de publicité. Il y a du monde qui est libre, venait au Casino de Montbonon, samedi prochain, mars, à 20h30. L'entrée, pour la soirée et le bal, c'est différent. Donc, c'est vraiment pas cher. Et ce groupe chorale, les neufs de coeurs, et ces messieurs sous ces dames, sortent de où ? Alors, c'est tous les messieurs. Ils sont huit. Ils viennent de nos chattels. C'est un groupe comme les compagnons de la chanson. Alors, ils chantent exactement comme. C'est ça, c'est très bien. On va maintenant écouter le morceau suivant du cœur mix, du suve de losanne. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Là, on entend, heureusement, quelques applaudissements derrière nous, dans le lointain. Ce sont de beaux souvenirs pour vous, Bernard Rochard. Quelle année vous, que vous chantez ? C'est vieux, parce que je chante déjà au cœur d'homme. Ça fait depuis 68 que je chante au cœur d'homme du chuve, et puis maintenant au cœur mix. Oui, je me souviens de ce magnifique cœur d'homme que vous avez, qui a fait des belles gloires, dans des concours, dans des fêtes cantonales, aussi. Que pouvez-vous nous dire maintenant sur la composition de votre chorale ? Quelles sont les métiers qui sont attirés par votre chorale ? Alors, je peux dire que il n'y a pas beaucoup de membres du chuve, des employés du chuve. C'est très difficile de recruter du monde dans les employés du chuve. Maintenant, il y a un peu de tout. Il y en a qui travaillent au PTT, il y en a qui sont pour les soins à domicile. Il y en a un peu de tout. On s'en déchanteur du quartier, en fait, si on veut. Il y a du quartier, et même on a un chanteur qui est le président d'honneur, qui a été le premier président du Cœur d'Homme, de tous les temps. Il vient chanter de Pigeonève. C'est un courageur. C'est un courageur, je crois qu'il aime bien sa chorale. La rentrée est tardive avec le train. Alors lui, non, il rentre avec sa voiture. Avec la voiture, bien. Il est courageur. Il a du mérite en tout cas. Il y a combien de dames et combien de messieurs qui se répartient ? Il est resté du Cœur d'Homme, 12 messieurs. Et tout le reste, c'est les dames. On a l'impression que les voies des dames dominent, mais j'entends que les hommes sont de bons chanteurs, car ils arrivent à tenir la drageille haute à ces dames. Il ne faudrait pas qu'il y ait trop d'hommes non plus. Non, c'est clair. Il faut qu'il y ait un tiers, deux tiers, à peu près. Un tiers de messieurs, deux tiers de dames pour faire un bon coeur mix. Est-ce que vous avez des jeunes dans cette chorale ? Non, c'est pas évident de trouver des jeunes. Vous avez une malaise générale ? Oui, tout à fait. Bien entendu, on a la recherche de membres. Oui. Il y a surtout des messieurs qui pourraient venir nous renforcer. Ça serait très bien. Comme je l'ai dit tout à l'heure, on répète le mercredi soir dans un local du Chuve. Et s'il veut des renseignements, il peut écrire au coeur mix du Chuve 1111 ans. Et puis autrement, on peut être à la réception de l'hôpital. On peut prendre des renseignements aussi à la réception du Chuve ? Tout à fait. On peut poser une lettre, aux habitants du quartier, aux tarifs PTT actuel. On peut apporter sa lettre de demande d'admission à la réception du Chuve à Lausanne. Tout à fait. Il n'y a pas de problème. M. Bernard Rochat, quand on est président de la Chuve, je sais que ça prend du temps, ça prend des responsabilités, mais les patients, les gens qui sont hospitalisés, est-ce qu'ils profitent de vos prestations ? Alors ils profitent, oui. Parce que nous allons chanter pour différentes manifestations de malades, notamment dans des cultes, dans des rencontres humaines, puisque maintenant ça se fait. Et puis nous chantons la journée des malades. Nous allons dans différents services également de nos concerts. On peut appeler ceci des services officiels. À la demande de la direction du Chuve ? Non, c'est nous qui choisissons. De votre bon cœur. Et qui demandons la direction si on peut participer. Je pense que en général, c'est accepter avec joie. Tout à fait. Vous avez vécu des moments pathétiques dans ces couloirs du Chuve avec les chanteurs ? Des bon moments. En général, on voit quand même un peu un sourire chez des souffrants, je pense. Je pense qu'on apporte un peu de réconfort. Un peu d'humanité, un peu dans ce grand Chuve. Je pense que c'est plus très humain dans ce Chuve. Non, en effet, c'est l'impression qu'on a déjà du dehors. Et puis, bon, le cœur mix participe également pour le matin de Noël. On enregistre des chœurs de Noël qui passent avec le message de la direction. Voilà. Vous passez un peu dans tous les coins du Chuve. Vous faites 2-3 heures de chan. Tout à fait. Et puis on finit en buvant à bon vert. Tout à fait. Avant, ça se passait autrement pour le cœur d'homme. On allait chanter directement le matin de Noël, la 6h30 pour les malades en direct. Comme les chœurs paroissiaux, nous le faisions dans des paroisses, les quartiers de nos villes. Maintenant, c'est venu trop difficile. Il y a trop de monde qui est loin à Noël et puis on ne peut plus se permettre de le faire. Oui, c'est dommage. Il y a des traditions qui se perdent. Alors, on continue avec l'enregistrement. On s'est habitués. C'est sûr. Voilà. Quel est le titre de ce cœur, M. Rochard ? C'est « Belle rêveuse » de Jacques Bronn et de Philippe Bulaire. Ça, c'est un cœur difficile à apprendre, ou bien ? Il est assez difficile à apprendre. Ça a pas mal été. Oui, oui. Alors, rappelez-nous l'important de la chose de votre soirée avec quelques détails. C'est samedi 20 mars 1993 au Casino de Montbnen, à la salle Paderevesquie. La soirée à 20h30, c'est la soirée du cœur mix du chuve direction Simone Monot. Avec, en seconde partie, le groupe vocal « Les 9 de cœur ». L'entrée pour cette soirée est le bal, c'est différent. Et dès 23 heures, il y a le bal à la salle des Fêtes, avec l'orchestre Paul Roger et ses quatre musiciens. Alors, ça va gancher par là-bas. On espère, oui, jusqu'à l'aube. On espère que vous aurez du succès, on peut d'ores et déjà vous féliciter et vous souhaitez tout de bon pour cette soirée. On va encore passer un cœur d'ensemble de votre société, le cœur mix du chuve, à Lausanne. Merci. Merci. Et bien, voilà, avec ces applaudissements, M. Bernard Rocha, président du cœur mix du chuve, se constate que vous ne nous avez pas mené un bateau, mais on veut terminer encore sur un cœur qui est précisément... qui s'appelle « Un bateau » de Bernard Ducarro et de Francis Volry. Et voilà, c'était avec M. Bernard Rocha et le cœur mix du centre hospitalier Universitaire Vaudois, à Lausanne, le cœur du chuve. Merci M. Rocha. Bonne suite et bonne soirée pour samedi au casino de Mont-Benon, à Lausanne. Merci M. Péret de m'avoir reçu de votre émission. Merci beaucoup. Dans le cadre de votre travail par sécurité ou pour votre simple agrément, soyez atteignable à tout moment. Mettez un téléphone dans votre voiture ou dans votre poche, mais pas n'importe quel téléphone, seulement celui qui correspond exactement à votre usage spécifique. Mafioli étudie ce qui vous convient et si vous le désirez, réalise l'installation la mieux adaptée à vos exigences. Avec Nathal C et Mafioli, un coup de fil, c'est vraiment utile. Mafioli à Lausanne, rue de l'Al 25, ainsi que 11 sucurs sales en Suisse-Romande. Nous continuons notre émission « Pays de Vosciguers Sibeaux ». Nous avons quitté M. Bernard Rocha, président du cœur mix du chuve, pour passer maintenant à un tout autre sujet, c'est-à-dire l'école ménagère rural de Maxelin, qui, il y a quelques jours, a fait ses adieux à une volée de 29 élèves. Les bons résultats obtenus en 21 semaines traduisent l'utilité de la formation que vous avez choisie à déclarer M. Rosemarie Islie, directrice de l'école ménagère rural de Maxelin. Elle s'adressait mercredi après-midi à une volée de 29 élèves, parvenu au terme de leur formation. Ces marxelines, comme on les appelle, avaient choisi l'art pour thème d'une cérémonie ouverte par un message de M. Pierre-Yves Bachmann, directeur lui-même de l'école d'agriculture de Maxelin. La directrice déplorait que, en ces périodes financières difficiles, la tendance est grande de supprimer ce qui, de prime abord, ne semble pas rentable. Et là, juste à propos, voilà que ces écoles, toutes les écoles, ou presque, sont en manque d'élèves annoncées. Et de rappeler que Maxelin a déjà pris une position en réorganisant les cours d'été, donnés sous forme de trois blocs indépendants, les effectifs pour ces cours sont d'ailleurs en progression. Ce dont se rejouissait pour sa part M. Olivier Dunant, chef du service de l'agriculture, venu confirmer que l'existence de l'école ménagère rural de Maxelin n'est de loin pas remise en question. Et c'est pour cela que je me suis rendue auprès de Mme Rosemarie Iselie, directrice de cette école, procédée à un enregistrement dont vous entendez la première partie aujourd'hui, donc à la parole maintenant à Mme Iselie et à l'école ménagère rural de Maxelin. Bonjour Mme Rosemarie Iselie, vous avez le plaisir de nous accueillir Radiois-acidule en votre établissement ménagère rural de Maxelin sur Morge. Je vous remercie de cette réception qui est faite pour parler de votre école, la faire connaître du grand public. C'est la première fois que j'ai le plaisir de parler de Marcellin. Bonjour Monsieur, je vous remercie de me donner la parole. Je trouve sympathique votre initiative de venir nous rencontrer chez nous de notre école. J'espère que ce petit moment que nous allons passer ensemble éclairera nos auditrices qui sont passionnées par la cuisine, les problèmes d'école ménagère et que nous aurons l'occasion d'éclairer la long terme de chacun car je sais qu'il est souvent difficile de se faire une idée exacte de ce qui se passe à Marcellin. Alors tout d'abord, il faut que je précise que Marcellin est l'école cantonale d'agriculture de Marcellin sur Morge et que cette école on en a parlé depuis mai 1920, d'à tout le conseil d'être à vos doigts, dans la feuille des avis officiels qu'il cherche un domaine d'au moins 30 pauses pour y installer la future école cantonale d'agriculture. Alors à cette époque, la municipalité de Morge promet d'acheter la propriété de 168 000 m2 de M. Henri Monot, un voisin dont nous voyons la propriété, de l'ancienne propriété depuis ici parce qu'elle dépasse Marcellin au lieu d'y en Marcellin et d'y ajouter une parcelle communale contiguée de 48 000 m2 environ et offre le tout au prix coutant à l'état de veau. Alors parmi 21 offres, l'état donne la préférence à celle de Morge, comprenant un ma de terre agricole, de la vigne et de la forêt. Rappelons qu'à cette époque, pardon, Morge était sous la syndicature M. Gustave Caudret, qui gagnait 1 700 francs par année et qui l'a siègé du 3 12 1917 au 15 août 1932 à la tête de la commune de Morge. Il y avait à l'époque 5 municipaux et 4 600 habitants. Alors le 2 décembre 1920, le grand conseil Vaudois vote le crédit de 198 371 francs pour l'achat de ce bienfond et en février 21 un second crédit de 1 600 000 pour la construction des bâtiments. Le 17 novembre 1922 inauguration du tout à Marseille-Lain et puis maintenant pour sauter d'un bon bout de ce siècle, en 1998 on parle du départ de l'école de Marseille-Lain à Grange-Vernay, sur Moudon. Rappelons que les directeurs ont été au cours de 1922 à 1950, M. Paul Chavant de 1950 à 1966, M. Jean-Pierre Chavant fils du précédent et de 1966 M. Pierre Rive-Bachman directeur à ce jour. Mme Rosemarie Islie, directrice de l'école ménagère rural de Marseille-Lain, nous voulons faire un petit peu d'histoire de l'école ménagère. Je pense que vous avez certainement quelques anecdotes à nous raconter. Je vais essayer, quoique je sois une directrice depuis relativement peu de temps, puisque j'ai commencé mon travail à Marseille-Lain en 1985, mais je vous donne volontiers et quelques renseignements sur le démarrage de cette école ménagère rural de Marseille-Lain, qui a ouvert ses portes en septembre 1922. L'école faisait partie du complexe du grain bâtiment de la grain de maison, comme on l'appelle et le bâtiment dans lequel nous nous trouvons maintenant a été inauguré en 1966. C'est dans celui-ci que les élèves vivent, comme l'ont fait leurs camarades, dès ce moment-là. Je veux dire sans qu'il y ait eu des grands changements par rapport au lot qui existent. Il y a aussi des bâtistes modernes dans lesquels nous nous trouvons au bas de la propriété de la boricole, sur les rives gausses de la morge, nous apercevons le dinosaure de la patinoire. Depuis peu de temps, oui. Elle a vu, bien sûr, et spécialement attrayante depuis l'école ménagère. Je reconnais que toute la face lac, côté lac, offre un paysage varié et changeant qui nous ravit, chaque fois que nous regardons par la fenêtre. Il y a une histoire, je pense, tranquille et paisible, simplement qu'on pourrait signaler, madame Islique, que pendant la guerre, l'école a été fermée, donc 39-45, pour laisser les jeunes au domaine paternel avec les parents, remplacer le papa, donc l'école d'agriculture, et les jeunes puissent aider à la maman, pendant aussi que la maman devait faire des choses, et que pendant cette période, Marcelin était le siège de l'économie de guerre rurale. Il y avait quelques dizaines de fonctionnaires cantonaux qui ont été déplacés de Lausanne, ou d'ailleurs, pour faire ici les travaux que l'économie de guerre, le rationnement, les coupons nécessitaient. Vous m'apprenez quelque chose, parce que moi, je suis né au début de la guerre, donc c'est pas tout à fait menteur, mais à ma connaissance, l'école ménagère n'a pas fermé ses portes. Je pense tout de même, Mme Islique, qu'il y a eu des hauts et des bas, et que parfois des ventes contestations ont soufflé au sein de la jeunesse. Écoutez, je pense que c'est des choses qui sont certaines de nos produits, qui ne restent pas, semble-t-il, bien gravés dans les annales des Marcelins, mais j'ai tout de même retrouvé dans un petit bulletin que les Marcelins avaient préparé à l'occasion de leur 60e anniversaire, un 1984 une phrase qui dit qu'en 1927, on se reporte loin en arrière là, un vin de contestation avait soufflé sur l'école, en effet, les Marcelins rentrent chez elles en congé, voulaient appliquer très strictement les nouvelles consignes qu'on venait de leur enseigner, d'où réactions très vives de quelque part un, pour lesquelles la tradition était très importante. Et malgré cela, l'école confirmait sa tendance progressiste selon Monsieur Chavre, un directeur de l'école d'agriculture à l'époque, on ne doit plus dire que la paysanne ne fait rien, ne gagne rien, car par son travail, il arrive très souvent qu'elle paye le déficit de la ferme. Voilà une constatation intéressante, madame Islie, on peut voir qu'il y a quand même une évolution d'alimentalité et je crois que cela pouvait poser un problème lorsque le jeune, ou la jeune rentrait de Marcelin dans le foyer, il pouvait y avoir un effet des contestations, quelques frictions entre parents et enfants. Il pouvait y avoir, il peut y en avoir peut-être dans le présent aussi, à partir du moment où les jeunes apprennent d'autres techniques, voire d'autres façons de travailler, au moment où elles sont confrontées avec les méthodes de la maman ou du papa, c'est vrai que pour les uns et pour les autres, c'est un moment pas toujours facile à vivre, mais il est normal. Alors madame Rose Marie Islie, j'ai constaté avec le préambule que l'école des hommes, l'école d'agriculture a connu une sérénité remarquable avec seulement 3 directeurs, ce qui a donné une continuité fantastique pour le bien de cette école. Est-ce que du côté de l'école un ménagère rural, est-ce qu'on a connu la même stabilité ou avons-nous eu beaucoup de directrices ? Trois directrices m'ont précédé dans l'une d'elles pendant de très longues années. La première directrice a été mademoiselle Ruffi. Madame mademoiselle Ruffi a quitté son poste en 1944 et un 44, madame Salina, madame Agat Salina a repris le flambeau et puis un 1947 c'était le tour de mademoiselle Badou et mademoiselle Badou a été à la direction de l'école de 47 à 72 c'était le qui était de très longues années à la tête de Marseille 1 et lui a succédé madame Christiane Maureur jusqu'à 1984. Alors au fond vous êtes la cinquième directrice de la maire. Merci. Nous sommes toujours un compagnie de madame Rosemarie Islie directrice de l'école ménagère rural de Marseille 1. Maintenant madame parlez-nous un peu de l'enseignement qui est diffusé dans votre école et de votre programme en général. Oui alors je vous le présente tel que nous le pratiquons aujourd'hui un commencement peut-être par vous situer les objectifs de l'école que nous vivons. Ce qui nous tient à coeur c'est de donner aux élèves la possibilité d'acquérir des connaissances générales de la matière économie familiale qui leur facilite la gestion d'un ménage d'aujourd'hui que ce soit un grand ménage un petit ménage rural ou un ménage citadin on ne fait plus autant on n'accse plus autant d'enseignements je crois sur le milieu rural vous savez que les milieu ruraux ont décidé partout de s'ouvrir d'aller à la rencontre des autres et nous travaillons également de ce sens-là non seulement nous ouvrons l'école à tout élève qui veut bien suivre les cours mais nous avons un programme qui peut s'adresser à chacun et qui peut intéresser chacun. Alors madame maintenant parlons un peu de vos programmes Oui je ne vais pas trop détailler nous avons aussi des petites brochures des feuilles de renseignements qui donnent tous les détails qui qu'on souhaiterait lire ou connaître plus précisément mais je peux vous dire que le cours complet comprend environ 500 heures de connaissances pratiques et environ 300 heures d'heures de branche théorique et dans ces branches, dans ces matières on trouve bien entendu la cuisine et avec la cuisine les conserves les légions alimentaires la gestion du ménage l'économie domestique comme on l'appelle est également une des branches importantes enseignées et là ça va disons de l'entretien de la maison passant par l'entretien du linge la connaissance des matériaux la façon de les mettre en valeur de les entretenir également ensuite nous avons la couture les activités créatrices les travaux manuels des branches qui plaisent beaucoup aux jeunes parce que très souvent elles font des choses pour elles elles font des choses qui leur plaisent dans des matières ou dans des couleurs qui leur plaisent avec l'aspect créatif de la chose qui encore une fois leur les valorisent d'une part et leur fait découvrir des talents qui sont parfois cachés nous avons également des leçons d'Higiene et de Périculture pour toutes ces branches bien sûr il y a toujours un apport théorique Higiene et Périculture également pour appuyer le cours de Périculture chaque élève passe un certain nombre d'heures à la pouponnière et là elle est en contact avec des vrais bébés sous la direction d'une nurse qui lui enseigne disons les façons de la manière de s'en occuper et puis la 4ème branche pratique importante est la branche jardinage également avec un accompagnement théorique et dans les branches que je n'ai pas mentionnées on trouve essentiellement des branches de culture générale ou des branches en relation avec l'agriculture plus précisé main je pense là par exemple à l'économie rurale et je pense qu'on soit de milieu rural ou citadien c'est utile d'avoir des notions sur l'agriculture d'aujourd'hui, qu'est-ce qu'elle fait qu'est-ce qu'elle veut qu'elle sent ses problèmes etc depuis l'été 1991 nous avons un système de cours un petit peu différent entre le cours d'été et le cours d'hiver, ce qu'on appelle le cours d'été et le cours d'hiver le cours d'hiver il est donné un continu depuis le début d'octobre jusqu'à vers mi mars le cours d'été lui alors on a partagé un 3 modules qui se déroule entre le mois d'avril et le mois de septembre alors je vous interrompre madame que entendez-vous par module alors un module c'est tout simplement une partie du cours qui forme un toute et qui peut être suivi pour lui-même on a 3 modules qui sont répartis entre avril et septembre et une élève qui s'intéresse à l'un ou à l'autre peut le suivre encore une fois pour lui-même ces modules leur contenu alors le premier comprend les branches cuisines qu'on serve hygiène alimentaire le deuxième économie familiale couture hygiène et périculture et puis le troisième jardinage brunche rurale et travaux manuels ce qui fait qu'une élève qui s'intéresse davantage à la cuisine par exemple peut prendre les brunches qui vont ensemble si vous voulez et qui l'intéressent et laisser complètement tomber les autres parties de cours ou si elle le désire les suivre une prochaine année lorsqu'elle a peut-être du temps ou un moment à consacrer à ce genre de cours voilà ce que sont nos 3 modules d'été ce qu'on pourrait dire aussi c'est qu'une élève qui veut faire le cours complet durant l'été bien entendu le peu au même titre que celui d'hiver simplement la matière est donnée un petit peu sous une autre forme mais elle est finalement la même alors voilà madame Isli vous nous avez très bien expliqué votre programme d'enseignement vos modules, vos programmes d'été d'hiver, le programme général maintenant il est temps d'en arriver aux conditions d'entrée dans cette école vous avez précisé qu'elle est ouverte aussi bien aux jeunes filles citadines de tout milieu que des milieux ruraux et maintenant expliquez-nous comment on en est, quelles sont les conditions d'admission pour ces jeunes filles oui alors c'est très simple on a peu de conditions quand même peut-être à d'autres écoles la seule condition d'admission que nous avons élevé dans le règlement c'est dix-sept ans évolue et un certain intérêt pour l'enseignement qu'on trouve chez nous cet intérêt ne signifie pas qu'une jeune qui vient chez nous qui vient chez nous doit déjà tout savoir à l'avant c'est pas du tout d'un sens là mais disons avoir envie il faut avoir envie parce qu'autrement c'est pas une bonne élève il faut que ça croche, il faut qu'on puisse dialoguer il faut qu'on puisse faire des choses ensemble il faut avoir envie mais on doit pas être un possession d'un diplôme particulier non on a pas de nos conditions on a pas du tout ce genre de conditions et c'est le côté intéressant de notre école c'est qu'on a des élèves de provenance de milieux très divers et que avec l'apport des unes et des autres toujours quelque chose à donner il faut jamais l'oublier on arrive à, je pense, des meilleurs résultats que si on avait des crânes exigences et des conditions d'admission je sais que vous avez autour de vous tout un collège de professeurs, infirmières de gens de toute formation diplômés bien sûr est-ce que votre école est ouvert aussi aux jeunes filles de l'étranger aux suisses alémaniques ou bien seulement aux romans et vaudoises non elle est ouverte à qui ça s'intéresse à nos cours, encore une fois dans les élèves représentatives de notre école régulièrement une majorité de vaudoises bien sûr mais quelques élèves provenant d'autres qu'un temps qui n'ont pas d'école ménagère par exemple des élèves provenant de Suisse allemande, des élèves de l'étranger également on a eu par exemple des filles d'émigrés au Canada, de suisse émigrés au Canada ou même des canadiens de tous à tous une élève française ou une élève holandais est-ce qu'on peut faire des échanges entre école ménagère est-ce que vous faites des échanges peut-être aussi avec l'étranger ou la Suisse allemanne un suisse allemanique on trouve bien sûr des écoles parce qu'à maintenant on n'a pas fait ce genre d'exercice à l'étranger il y a très très peu d'école ménagère urale très peu, on le signale quelque fois comme un manque voilà, est-ce que vous pensez peut-être que la Suisse ne soit pas entrée dans la EEE peut porter préjudice à ce genre d'échanges ? non pas du tout parce que l'école a toujours reçu volantier des élèves un provenance de l'étranger on n'a pas bloqué par des événements on a un système d'entrée bien sûr controlé d'âte etc il y a des pots de papier au contrôle des habitants ce côté là on est parfaitement un règles vous pensez bien mais on nous a fait obstacles disant lorsqu'une élève de l'étranger souhaitait venir suivre les cours maintenant soyons un peu plus terre à terre venant aux conditions financières de participation d'élèves dans votre école quelles sont-elles ces conditions financières ? je pense qu'elles sont intéressantes de la mesure où pour le cours complet les élèves ont a versé une pension si vous voulez, 2002-200 un début de cours au plus tard 1200 freins pour un cours complet d'en octobre, mars ou avril, septembre pour le cours d'été complet ou alors si c'est par module divisé le tiers et puis à part ces 1200 freins on a un écolage de 150 freins par cours et des frais de matériel qui sont payés à l'heureux un fin de cours qui s'élève à 800 freins maximum et si vous comptez encore l'achat de tissu ou d'autres fournitures je pense que disons un compteur de plus que ces 800 freins c'est largement suffisant voilà nous arrivons au terme de ce reportage première partie de l'école ménagée rurale de marcelin car le cours d'hiver de cette école s'est terminé mercredi passé par la cérémonie et les promotions pleine d'humour les nouvelles mais devenues anciennes marcelines maintenant gardront un souvenir lumineux de leur passage à marcelin perpétuant durant toute leur vie un art de vivre qui tant malheureusement a disparaît alors la suite de notre reportage et d'autres détails mardi prochain ainsi pren fin nos émissions du mardi après-midi mais ne quittez pas car après il y a toute la suite de la vie commence à 60 ans la boîte à musique et puis pays de vaux ciguer et cibo nous vous remercions de votre écoute nous vous rappelons que le coeur mixte la vigneur de l'honnais donnera ses 2 soirées à la salle des pressoirs à l'honnais samedi 19 et dimanche non vendredi 19 et samedi 20 mars avec le 19 les tambours de mort j'avais le 20 mars le coeur d'homme de Torre Pelice donc c'est cette société ce coeur mixte la vigneur de l'honnais et ensuite après il est suivi d'une pièce de théâtre avec un grand balle donc à l'honnais et tel est le titre de la pièce et l'ambiance qu'il y aura il faut que ça saute merci de votre écoute, à mardi prochain et bonne soirée à la suite de notre programme la fusion de la nature et du stavarfar Clarins, l'efficacité en toute légèreté le geste est clair pour un nouvel éclat Clarins, le spécialiste de la beauté la mode enfantine encore plus haine et beaucoup plus légère pour le porte-monnaie innovation lausanne présente une nouvelle collection à du prix super venez découvrir cette nouvelle collection au monde de l'enfant de l'innovation lausanne innovation lozane, le meilleur pour vos enfants