 votre écoute. Avec Fama, la voix du bien-être sur Acidule, club santé, tous les lundis entre 8h et 9h, un checkup revitalisant pour être top de la forme. Du lundi au vendredi, de 6h à 9h pour bien débuter votre journée, vivez au rythme des matinales d'Acidule. Information régionale, trafic, bulletin météo, revue de presse, interviews avec les matinales de Jean-Marc Richard. Le choix naturel, naturellement Fama, votre casse maladie pour des soins tout en douceur. Fama, l'assurance d'être bien assurée. La bonne occasion, fin de série du catalogue Gellemoli, c'est à Renan sur la place du marché. Et à Lausanne, avenu Jean-Jacques Mercier, en face du métro, sorti du flanc. La bonne occasion, c'est la mode pour dames, enfants et messieurs, à prix rouge toute l'année. La bonne occasion, c'est pour ceux qui désirent trouver la mode à un super prix. La bonne occasion, métro, Lausanne et à Renan, pour ceux qui désirent le prix et la mode. La bonne occasion, également à Orbevalorbe. Et sur Assydulle, la radio de la région Lausanne-Oise, à 19h27 minutes, c'est netté que quelques notes de Ville Kaplan avant de retrouver Jean-Marc Richard, en direct de l'Hôtel de Ville. Bonsoir Jean-Marc. Bonjour, bonsoir Karine Rôte. Merci d'être avec nous. Merci Christiane Jaquet d'avoir terminé son journal PIL à la fin du temps. J'allais le dire, PIL à la fin du temps réglementaire, un peu comme le Lausanne-Oquique-L'Op quand il pense avoir gagné et qu'il perd à 3 minutes de la fin. Vous voyez, ce sont des choses comme ça. Il n'y aura pas de match ce soir de Ok sur Glace. Par contre, je vous signale qu'il y aura un match vraiment exceptionnel de volleyball samedi entre 17h et 20h et qu'entre 20h et 22h30, il y aura une fois l'époque houtume dans le cadre des soirées sportives, une franco entre le League National A2 de Ok sur Glace que vous commentera Paul Magro entre Fribourg et Clotun en direct samedi. Voilà, c'est donc un événement exceptionnel. Il faut quand même le souligner sur Assydulle et vous reste une chose à faire, à mettre la TV, à couper le son et à écouter les commentaires de Paul Magro. Je ne vais pas faire des amis comme dirais l'autre. Allez, bonne soirée, Christiane. Bonne soirée à vous et bonne soirée au Conseil Communal. Merci. C'est passionnant ce soir ? Ecoutez, pour ne rien vous cacher, passionnant, c'est peut-être un peu trop dire, mais il y a des sujets intéressants. Il y a surtout la quantité. Alors reste à savoir s'il y aura la qualité comme ça, le prix m'aborde. Ça n'a pas l'air d'être le cas quand au caractère passionnant transcendant des sujets. Mais on peut s'attendre à tout de la part du Conseil Communal et peut-être qu'à partir de choses modeste, de choses simples, on fera des grands et de très, très grands débats. C'est ce que l'on peut espérer de mieux, pas dans la longueur. Je tiens quand même à le souligner, parce que c'est un des grands défauts de ce Conseil Communal de la législature. Il a de nombreuses séances, mais même si la fréquence est tous les 15 jours, on a parfois l'impression que plus on donne de séances aux conseillers, plus ils prennent de temps pour abattre la forêt de l'information lausannoise et ça défiche, et ça défiche, et ça défiche. Et le moins qu'on puisse dire, c'est qu'on n'est pas encore au bout de la forêt. Vous savez qu'au Grand Conseil, les débats se déroulent beaucoup plus rapidement, parce que les rapports ne sont plus lus. Bon, le problème, c'est que les séances du Conseil Communal sont très très très suivies. Je pense à la radio d'abord, mais aussi et surtout dans le public ici. Il y a toujours beaucoup beaucoup de monde, presque à chaque séance, la tri lune est pleine. Et ça poserait de réels problèmes. On voit qu'au Grand Conseil, démocratiquement, ce n'est pas un très respectueux de la population. C'est vrai. Alors ici, je crois que c'est bien d'avoir gardé pour une collectivité locale ce biais-là. Ce qu'on pourrait peut-être demander, c'est un effort de la part des commissaires pour que ceux-ci fassent des rapports un peu moins étendus dans la logorée. Mais il y a des efforts quand même qui se feront maintenant au sein du Conseil Communal. Ce n'est pas tellement les rapports de commission qui prennent du temps. Bien plus, le nombre d'interpellations qu'on dépose pour tout et n'importe quoi, on pourrait faire des petites questions, les petites questions auxquelles la municipalité répond. Et c'est étonnant, Christiane, de le souligner, mais souvent quand on pose une petite question, comme la réponse de la municipalité arrive avec une certaine sérénité à la presse, c'est l'occasion pour les journalistes de remettre la compresse. Ce qui n'est pas le cas des interpellations parce qu'il y en a trop. Donc on ne peut pas vraiment faire de choix. Alors on fait plus de publicité dans les journaux dans la presse écrite. Je ne parle pas d'assidu, puisqu'on parle de tout, mais dans les journaux et dans la presse écrite, on fait nettement plus de publicité aux réponses de la municipalité aux questions qu'aux réponses et d'exécutifs aux interpellations. Au passage, je ne sais pas si les conseillers et les conseillers ont vraiment compris, mais le jour où ils le comprendreont, il y aura beaucoup de plus de petites questions, moins d'interpellations, on perdra moins de temps dans le cadre de la séance du Conseil Communal, dont la clochette vient de retentir. Elle est en main du président Bernard Métro, ça n'a rien à voir du reste, Bernard Métro qui préside le Conseil Communal. Je vous souhaite une bonne soirée et on va le retrouver tout de suite. Au revoir. J'ouvre cette cinquième séance de notre conseil en vous signalant que c'est la dernière avant le printemps. Ce sont excusés pour cette séance. Mme Marguerite Florio et Marie-Lucise Binden, ainsi que M. Pierre Tillmans, directeur de la sécurité sociale et de l'environnement, André Binguy, Patrick Burnand, Gaston Crozet, Michel Dupéré, Alain Favre, Pierre Etienne Monot, Jacques Perrin, Alfred Poli, Jean-Daniel Sonard et Alain Franck. Nous avons eu la tristesse d'apprendre le décès de M. Simon Crétan, frère de notre collègue Marie-Lucise Binden, et celui de M. Pierre Monot, père de notre collègue Pierre Etienne Monot, afin de nourrir la mémoire des disparus, je prie l'assemblée et le public des tribunes de se lever et d'observer un instant de silence. Je vous remercie. Voilà, c'est traditionnel, c'est habituel. C'est le démarrage de chaque séance du Conseil Communal. Et vous venez d'assister à l'un de ces démarrages. Il s'agit pour perdre un métro de donner le coût d'envoi de cette cinquième séance publique et communale du Conseil de l'année. Le bureau. Le bureau, je peux vous le dire, a reçu bon nombre d'homissives. Un de notre horde du jour, communication. Depuis notre dernière séance, nous avons reçu de la municipalité différentes communications. Dater du 4 mars, une communication concernant le plan partiel d'affectation le retillant, élaboration d'un nouveau PPA et ouverture d'un compte d'attente de 40 000 francs. En date de 4 mars, ouverture d'un compte d'attente de 90 000 francs maximum pour l'étude d'ouvrage de protection civile. En date du 26 février, une réponse à la question numéro 102 de Mme Schildtenet. En date du 9 mars, une réponse à la question numéro 104 de M. Gendaniel Lacroix et Consort. Nous prenons acte de ces communications en réponse à des questions écrites. Dont on vous parle en détail sur asacidule le matin entre 7h00 et 7h00 et parfois lorsque cela en vaut la peine au niveau quantitatif, bien sûr, puisque c'est l'un des critères de jugement de la radio de la région lausannoise à partir de cet écart. En part, le préavis numéro 210, c'est à demande d'adhésion de la commune de lausanne à l'association lausannoise pour la santé et le maintien de mission. La municipalité qui désire communiquer des informations complémentaires au conseiller communo par la terminière des groupes. Au sujet du préavis numéro 214, Côte de Mme Noun 21. La démolition de bâtiments, la mise en place après réaménagement de la Parcelle, de quatre garages préfabriqués pour les véhicules du bataillon, de sapeurs-pompiers et la création de neuf places de parc au flanc, ne feront pas l'objet de discussion ce soir du conseil communal. Pour nous donner connaissance du rapport de la commission chargée et de l'étude du PPA concernant les terrains compris entre le chemin de Prime Rose, le chemin des Plaines, les Limites Suds et Ouest de la Parcelles numéro 6,985. Olivier Burner radical pour parler du PPA qui concerne les terrains compris entre le chemin de Prime Rose, le chemin des Plaines et les Limites Suds et Ouest de ces Parcelles. Il est radical. En préambule, et avant de vous donner lecture du préavis numéro 100 dans l'an 8, je souhaiterais vous dire qu'elle était mon étonnement lorsqu'un membre du PPA a souhaité renvoyer ce point de l'ordre du jour au motif que le plan directeur sectorial du Sud Ouest n'avait pas été examiné par la Commission d'urbanisme. La Commission consultative d'urbanisme s'est réunie dans l'intervalle. Certains commentaires nous ont ainsi été donnés sur ce plan directeur. Après avoir attentivement écouté les explications fournies sur ce plan directeur, je ne discerne toujours pas en quoi il convient de renvoyer l'examen de ce préavis à une date ultérieure. Merci, M. le Président. Je ne le comprends d'autant moins que la Commission avait déjà assiégé, qu'elle ne s'est pas réunie à nouveau et qu'elle avait pris sa décision à l'unanimité, ce que chaque groupe politique savait pertinemment. Voici maintenant ce rapport de la Commission chargée de l'examen du préavis numéro 198. La Commission a tenu une séance le mardi 1er décembre 1992. Elle était composée de mesdames Jean-Marie Perrin, Nicole Grin, Micheline Félix et de M. Philippe Martin, Pierre Etienne Monot, Jean-Luc Cholaire et Montbertou, ainsi que du rapporteur Olivier Burnet. Autre M. Jean-Claude Rosset, directeur des travaux, M. Amé, Châtelin, Freiburgos et Andrist ont participé à nos travaux. Le plan partiel d'affectation a pour but de modifier l'occupation de deux parcelles situées entre le chemin de prime-rose et les anciens alignements de la liaison maladière de Nantou. Les besoins d'extension du bâtiment existant et les possibilités offertes sur l'espace libéré par le renoncement à la liaison maladière de Nantou ont suscité cette révision. Un commissaire craint que le plan ne donne lieu à un élargissement du chemin des plaines. Il souhaiterait que la préférence soit donnée au piéton. Il lui est répondu que le plan ne fait que confirmer le principe d'implantation de bâtiments occupés par de grandes sociétés le long de l'avenue de Rodanie et une affectation mixte tertiaire logement le long des avenues de cours et des figuiers. M. le directeur des travaux précise en outre qu'il n'est pas question de réaliser des tobogans entre l'avenue de cours et l'avenue de Rodanie. En outre, il rappelle qu'il est toujours plus facile de réaliser des cheminement piétonniers sur le terrain communal que sur des terrains privés puisque cela nécessite de longues négociations voire des expropriations. Sur proposition d'un autre commissaire sensible aux préoccupations du commissaire précédent, M. le directeur des travaux accepte de modifier très légèrement le présent préavis en supprimant la possibilité d'un élargissement du chemin des plaines. Le début du chiffre 6, cession, a dès lors la teneur suivante, je cite, afin de permettre l'aménagement du chemin des plaines ainsi que le cheminement piétonnier au sud du périmètre. Les propriétaires cèdent à la commune de Lausanne 560 mètres carrés. Il est encore rappelé que le plan donne une intention qui ne peut être précisée que lors de la mise au point des plans pour l'enquête. Ainsi, les accès au parking et au place de stationnement n'échapperaient pas à cette règle. Au vote, la Commission adopte les six conclusions une à une et à l'unanimité. Le préavis tel que légèrement modifiant page 8 est également accepté à l'unanimité dans son ensemble. Voilà, madame, M. le Premier point à l'ordre du jour de cette soirée. S'agit donc bien du plan partiel d'affectation de Prime-Rose. On parle beaucoup depuis de nombreuses semaines de sous-gards et en particulier de l'avenue de cour. On a la confirmation que parfois même dans les échoues fourrés politiques, on peut trouver une forme d'unanimité puisque c'est le cas effectivement pour ce préavis. Nous aurons une discussion sur le point Sainte. Mais ça va prendre du temps parce qu'on va discuter point par point comme toujours, lorsqu'il s'agit d'un PPA et le président Bernard Métro a du pain sur la planche. Une discussion générale sur l'ensemble du préavis et le vote des conclusions. Comme il vient de l'expliquer, c'est le premier point de l'ordre du jour. Micheline Félix du Groupement pour la protection de l'environnement qui connaît bien le dossier puisqu'elle fut l'une de celles et de ceux qui se sont opposées à des missions de la ville à Prime-Rose et montée à la tribune. Micheline Félix, GP. Ce rapport contient une erreur dont je ne sais si elle est imputable aux rapporteurs ou aussi au contraire. Il s'agit de la direction des travaux, mais j'estime qu'elle doit être rectifiée. Monsieur le président vient de nous dire que ce plan ne fait que confirmer le principe d'implantation des bâtiments occupés par de grandes sociétés le long de l'avenue de Rodanie. Vous savez qu'il y a un plan sectoriel produit par le Tanton, collaboration avec la ville, qui est parfaitement clair sur ce sujet et que nous ne contestons pas. Implantation des grands bâtiments le long de l'avenue de Rodanie, affectation mixte le long de l'avenue de Cour et réservation pour le résidentiel dans le coteau intermédiaire. Or, le bâtiment supprès, tout le plan qui lui est lié, est implanté en plein milieu de la zone résidentielle. On ne peut donc pas dire qu'il ne fait que confirmer le principe d'implantation des bâtiments sur Rodanie. D'ailleurs, ce fait a été souligné lors de la commission et il a été répondu que lorsqu'on a construit le bâtiment supprès dans les années 60, on ne faisait pas la différence entre le résidentiel et le tertiaire. Ça, c'est le passé. Le plan engage l'avenir. Nous faisons la différence entre le résidentiel et le tertiaire et j'aimerais que quelqu'un me dise qu'effectivement, il s'agit d'une erreur et que ce plan est en dérogation avec le plan sectoriel du canton. Vous allez comprendre si vous nous écoutez tous les matins la différence entre les plans partiels d'affectation, les plans de quartier, les plans sectoriels. Ce sont des choses de la technique urbanistique et on peut imaginer que Jean-Claude Rocais, non, il n'y a pas de modification, pas de discussion, pas d'intervention municipale. Oui, quand même. Jean-Claude Rocais, municipal directeur des travaux. On a eu peur. Oui, monsieur le président, mesdames, messieurs les conseillers, simplement concernant la question opposée par madame Félix, je rappelle que le chemin directeur sectoriel du sud ouest dans les bases qui ont été posées dans les études, il est dit à la page 3 qu'il avait, il était admis de ne pas revenir sur un certain nombre d'éléments, constructibilité des parcelles, la validité des programmes économiques telles que Philippe Maurice et téléphonie et les périmètres des plans partiels d'affectation définis à ce jour. Donc c'est un plein connaissance de l'existence des PPA existants et de ceux qui étaient en cours d'élaboration, comme celui dont nous parlons, que le plan sectoriel a été fait. Je rappelle aussi que le bas de la partie, de la zone de ce plan partiel d'affectation est réservé au logement justement sur la surface qui était réservée par les fameux 30 mètres d'alignement de largeur entre le donnantou et la maladière. La municipalité a donc à fin 90 décidé de réduire à 15 à 12 mètres cette bande et de le faire chaque fois qu'un plan partiel était modifié dans la zone de ces alignements et sur les 15 à 17 mètres ainsi gagné, il est possible de prévoir la construction de logement. Voilà quelques précisions utiles, effectivement, qui confirment bien que le libellé donné dans le rapport d'Olivier Burnet était correct de la part de la municipalité. Du préavis réglement. Point par point. Nous allons passer article par article si la parole n'est pas demandée lors d'un article. Cet article est considéré comme adopté. C'est vrai que dans les plans partiels d'affectation, il y a des articles que ces articles sont définis comme étendent des éléments essentiels du règlement du PPA qui peuvent limiter les constructions, qui peuvent affecter certaines sous zones, des zones. On ne vous donne pas le détail à la lecture. Il est bien évident que pour l'instant, le problème se pose beaucoup plus globalement que simplement pour ce préavis celui de l'aménagement sous-garde avec la minute cour, avec Prime Rose, avec des terrains qui risquent de faire reparler d'eux. Article 8. Article 9. Pour l'instant, il y a une animité au sein de la commission. On peut imaginer que ce sera le cas. Mais à part quelques critiques émises par le GPE dans le cadre de la discussion avec un report demandé du reste du débat pour quelques précisions que la municipalité semble avoir données, puisque finalement, on a trouvé l'unanimité au sein de la commission. Il n'y a pas vraiment d'opposition. Et les interventions risquent de se limiter à des prises de parole du GPE. Ça semble être le cas et ça se confirme avec Claude Bonard, du groupement pour la protection de l'environnement. Monsieur le Président, mesdames et messieurs, tout d'abord en préambule à l'attention de monsieur le rapporteur. Je lui signale que c'est le conseil qui a décidé de la suspension de ce point de l'ordre du jour. C'est vrai que c'était sur une suggestion du GPE. C'est donc peut-être avec raison si l'on en juge par le débat général au-delà de ce conseil que suscite l'aménagement de ce quartier. A part ça, après quelques semaines de suspension, le préavisant non-tuit est maintenant à l'ordre du jour. Entre-temps, la Commission d'urbanisme a pu apprécier combien ce PPA se démarque de l'esprit du schéma directeur sectoriel du Sud-Ouest, ce qui prévoit, rappelons-le, l'affectation du centre des îleaux situé entre l'avenue de cour et l'avenue de Rodani au logement. Voici donc la première exception. Il y en aura d'autres, nous le savons déjà. Il est vrai que ce plan partiel d'affectation comprend aussi une partel destinée au logement, bien qu'il ne sera pas construit en même temps que l'immeuble administrative. Par contre, le parking qui doit être construit devra satisfaire aussi bien au besoin des bureaux qu'à ceux des futurs logements. Vous le savez, le GPE n'est pas favorable aux augmentations des places de parcs et nous ne désirons pas voir simplifier le trafic au centre de l'îleau. Nous renonçons à demander la suppression des 10 places en surface car elles facilitent la clientèle de la suprat. Par contre, il nous semble qu'ici aussi, il serait bien de penser aux habitants en leur accordant la priorité une fois de plus. Pour cette raison, nous vous proposons que dès sa construction, une partie du parking soit réservée au logement et mise en location auprès des habitants du quartier car ils utilisent aussi la surface de stationnement actuel. Le GPE vous propose donc l'amendement suivant au point 15 du règlement, un deuxième alinéa que je vous lis, des lâchevements du parking souterrain. Un quart de ces places seront mis en location auprès des habitants du quartier domiciliés sur les chemins des Plaines, de Prime Rose et sur l'avenue de Cour, notamment. Je vous remercie au nom du GPE et des habitants du quartier, surtout d'appuyer cet amendement. Je remercie M. Bouleneur. L'éternel cheval de bataille du GPE, les places de parcs qu'il faut limiter à une utilisation, diront-nous, quotidiennes des citoyennes et des citoyens qui habitent les quartiers concernés. Jean-Claude Receve a tenté de répondre. Mesdames, messieurs les conseillers, tout d'abord concernant ce problème du parking, j'attire votre attention, mais vous l'avez certainement vu, que l'augmentation des places de parcs est relativement modeste, puisqu'il y a en fait 30 places de plus qui sont prévues par ce PPA. Actuellement, il y a 90 places, il y en a 80 pour les besoins de la suprat, et 10 pour les visiteurs. Et le PPA prévoit lui 30 places de plus, 120 en souterrain, et 10 pour les visiteurs. Le amendement proposé par M. Bonard, malheureusement, je dois, au nom de la municipalité, m'y opposer, en ce sens qu'il n'est pas possible, dans un règlement qui règle l'affectation du sol, de régler la manière dont les zones affectées ici, du parking, mais ça peut être aussi du logement ou des surfaces tertiaires, comment ces zones doivent être exploitées. Ce poserait simplement le problème du contrôle. Je ne vois pas la municipalité aller très régulièrement s'assurer auprès du propriétaire que les places n°10 sont louées à telle personne, alors que les autres sont utilisées différemment. C'est seulement par voie conventionnelle qu'un mode d'utilisation pourrait être réglé. Je vous demande donc de refuser l'amendement de M. Bonard. Vous avez compris que le GPE demande de limiter les places de parcs prévues. Il y en a 30 de plus du reste que celles qui existent, à une utilisation des habitants du quartier. Encore une intervention de Claude Bonard, le GPE, là-bas, dans le camp des écologistes. Merci. Je ne sais pas si je fais erreur, mais il me semble avoir déjà vu des dispositions qui prévoient que tant de places seront attribuées au logement et tant de places seront attribuées au commerce dans un PPA. Le fait qu'on les mette en location, c'est une manière de proposer, finalement, qu'un premier geste soit fait. Après les habitudes se prendront, et c'est possible que ça se régule autrement. Si par hasard les habitants du quartier n'en ont pas besoin, c'est d'enjeu doute. Je remercie M. Bonard. La discussion se poursuit. Et la discussion sera utilisée. On peut l'imaginer par Jean-Claude Rosset. Décidément, c'est un ping-pong. Le PPA le dit, n'est-ce pas? L'article 15, la capacité est limitée à 120 places au minimum. 1,1,5 place de stationnement est réservée pour chaque logement. Donc, cela fait d'après une estimation que l'on peut faire, si on a 1,500 m² de logement, qu'on compte environ 100 m² par logement, ça fait 23 places qui doivent être réservées. Au logement, ça permet ainsi de dimensionnement du parking. Mais j'entends aller plus loin quand ces places sont réservées pour les logements faits dans le cadre du PPA. Mais je suis convaincu qu'on ne peut pas aller haut-delà et puis aller dans le sens que vous proposez. Cuisine interne réchauffée entre le GPE et la municipalité sur les places de parc. Le débat s'éternise à chaque fois qu'on évoque ce problème-là. Jacques Ballené-Guière du Groupement pour la protection de l'environnement. On a démarré cette séance, comme à l'habitude, avec des lenteurs. M. le Président, mesdames et messieurs, il est curieux d'entendre leur présentant de la municipalité soutenir le contraire de ce qui est écrit. À la deuxième phrase de l'article 15, il est déjà dit qu'il y aura, qu'il devra y avoir une virgule sans place de stationnement pour chaque logement. Donc, à un moment donné, on ne sait pas exactement à partir de quand. Peut-être, parce qu'encore faut-il que le bâtiment de logement se fasse. Mais en admettant cette hypothèse, il devra y avoir une virgule sans place, donc un certain nombre de places de stationnement pour le logement. Puisque c'est possible de le prévoir à partir d'une date indéterminée, et hypothétique, c'est possible de le prévoir à partir de tout de suite. Si M. Rosset a une base légale indiquant qu'il n'est pas possible, ou une jurisprudence indiquant qu'il n'est pas possible de prévoir, d'ores et déjà, la répartition des places de stationnement entre tel type d'affectation et tel autre, je serais enchanté de la connaître. Je crois que pour réserver immédiatement les places au futur bâtiment de logement, il est prudent de les attribuer d'ores et déjà, à certains locataires, on est ainsi sûr qu'elles sont attribués au logement, et puis que certains habitants succéderont le cas échéant à d'autres habitants, ce qui ne modifiera pas l'affectation fondamentale. Voilà, jurisprudence. Espérons qu'on ne s'enfoncera pas dans le marécage et des bas juridiques, sinon ça risque d'être ennuyeux. Non, on s'arrête là. Très bien. La demande de M. Bonheur que je vous relie. Il s'agit d'ajouter un deuxième maliné à l'article 15 du règlement. Ce deuxième maliné aurait la tenueur suivante. Dès l'achèvement du parking souterrain, un quart de ces places seront mises en location auprès des habitants du quartier, domiciliés sur les chemins des Plaines, de Prime-Rose et sur l'avenue de Cour, notamment. Mesdames et messieurs les conseillers qui acceptaient cet amendement sans prier de le manifester en levant la main. On peut imaginer que le GP va être soutenu par la totalité ou une large majorité de la gauche celles-quins. Les avis contraires se trouvent à droite chez les radicaux, les libéraux, bien que toutes les mains ne se soient pas levées du côté de la droite bourgeoise. Donc l'amendement de monsieur Bonard est accepté. Le manifester en levant la main. L'article 15 amendé, ça ne va pas changer grand-chose. Mais si, à l'un des contraires. Vous l'avez compris, les mêmes avis contraires s'expriment ceux de la droite, mais il n'y a qu'une faible majorité de la droite. 15 amendé. Voilà, c'est donc clair. On peut passer à la suite de cette énumération article par article des détails du plan partiel d'affectation de Prime-Rose. Répaysage, article 18. Quand je ne dis pas unanimité à droite, c'est que tu as quelques exceptions prêts, quand même le souligner. Article 20, article 21, article 22, article 23. Je vous propose maintenant de voter sur l'ensemble du règlement de ce PPA, que celles et ceux qui acceptent ce règlement le manifeste en levant la main. Le règlement est accepté par l'unanimité de la gauche du GEP, du POP, du Parti Socialiste. La droite s'est abstenue. Il y a un avis contraire. Il est GEP-iste, c'est celui de Michelin Felix, donc toute la gauche. Le GEP et le POP, sauf Michelin Felix. La droite s'abstient, n'accepte pas, ne refuse pas. Session. Voici le règlement maintenant. Ça, c'est une chose compliquée. Vous me permettrez de ne pas vous l'expliquer, sinon on en a pour toute la nuit. La question à amender le préavis. Il n'est pas possible pour une commission, ni pour le Conseil d'Amender le Corde un préavis. Il s'agit donc d'une attention de la commission qui assemble l'utilité, partagée par la municipalité. Rappelons qu'il s'agit en fait de limiter l'élargissement du chemin de la plaine. Nous pouvons, je vous remette un discussion général sur l'ensemble des conclusions du préavis. Ah, mesdames, messieurs, il y aura une intervention radicale, Jean-Pierre Bebou et une intervention socialiste, Lys Péters, déjà ou d'ores et déjà annoncé. Jean-Pierre Bebou. Monsieur le Président, mesdames et messieurs, on a beaucoup parlé de place de parcs. On a beaucoup parlé de logements. Mais je crois qu'il est important et important de rappeler ce soir dans ce Conseil que le projet qui nous occupe, le projet de la suprat, représente environ 100 postes de travail supplémentaires pour le ZAN. Je tenais à le dire et à le souligner. Je remercie monsieur Bebou. La discussion se poursuit avec madame Lys Péters. Oui, je crois que vous avez bien compris, mesdames et messieurs, qu'en fait, ce plan partiel d'affectation permet entre autres la suprat pour laquelle on fait de la pub. Directement, on n'a pas le droit d'en faire tant pis. Nous versons 500 francs. Ça ira à tout le monde qui sera d'accord. Et tout le monde sera content. Permettre à la suprat donc d'étendre le bâtiment qu'elle possède déjà à cet endroit, Lys Péters. Monsieur le Président, mesdames et messieurs, à titre personnel, je ne voterai pas les conclusions de ce préavis. Ni voyez pas une opposition au développement économique de le ZAN. Ce serait une accusation fausse et en l'occurrence, contrairement à ce que prétend monsieur Bebou, absurde. Car le projet d'un domenisme discusant ce soir n'est pas créateur de nouveaux emplois. Il n'implique que le déplacement de place de travail déjà existante. Si je m'oppose à ce préavis, c'est qu'il est légèrement trompeur. Il promet un bâtiment d'habitation qui ne se fera pas. Un tel PPA se négocie sans doute entre la commune et le propriétaire. La municipalité ne semble guère avoir insisté sur la réalisation de l'immeuble d'habitation. C'est cette raison qui justifie mon opposition. Il est évident que tant que ce PPA sera en vigueur, rien d'autre que de l'habitat ne pourra être construit sur la parcelle restante. Nous ne connaissons cependant pas la durée de survie du dit PPA. Et nous ne savons pas non plus si le terrain ne sera pas entre temps vendu, augmentant ainsi son prix et augmentant ainsi le prix des loyers, des logements qui se référent par la suite. D'autre part, si l'on désire garder une vie de quartier dans un secteur de la ville, il faut y mettre des habitants afin que la proportion souhaitée entre le tertiaire et le logement soit maintenue. Un terrain réservé au logement, mais non bâti, ne remplit pas ce rôle. Si le propriétaire du terrain ne pouvait pas construire lui-même le bâtiment de logement, pourquoi la municipalité ne l'a-t-elle pas incité à le céder, par exemple, en droit de superficie, un constructeur potentiel, caisse de pensions ou coopérative d'habitation. Il semble même qu'à certaines conditions, ces logements auraient pu atteindre des loyers abordables par des subventions. Si la municipalité veut donner la moindre crédibilité au schéma directeur sectoriel, qui est présenté récemment à la Commission d'urbanisme, elle doit, et encore une fois par des négociations, empêcher que seul le tertiaire prévu ne se réalise. Le terrain pour l'habitat restant, certes disponible, mais inoccupé, c'est-à-dire désert d'autres termes. A noter qu'entre Micheline Félix et Lyspéter, son allat avait deux passionariats de la défense du logement et des espaces verts sous-gards. Il faut quand même le souligner, elles sont très cohérentes avec leurs avis. Jean-Pierre Bebou lui remonte à la tribune. Monsieur le Président, mesdames et messieurs, je tiens à répliquer à ce qui vient d'être dit. Effectivement, les postes de travail existent, mais ils existent sur la commune de Renneux et ils seront donc rapatriés à Lausanne. Ca ressort des notes de la Commission. Alors, réponse de Jean-Pierre Bebou du Berger et la Berger et la présidente du Parti Socialiste lausannois qui ajuste titre, crier et la région, Monsieur Bebou. Effectivement, je pense que là, Monsieur Bebou a un peu blanchi, comme dirait l'autre, Lyspéter. Il n'a pas beaucoup joué sur les mots, mais le déplacement des postes de travail de Renneux et Lozanone ne feront pas un chômeur de plus à Renon. Et correctement répondu de Lyspéter. Bon, si on pouvait en arriver au fait, mesdames, messieurs, ce serait une bonne chose. Jean-Claude Rossin. On se dirait, je vais simplement dire à Mme. Peters que la municipalité s'est préoccupée de ce problème, des possibilités de construire d'une manière simultanée l'immeuble de logements, une délégation municipale par deux fois à rencontrer une délégation de la SUPRA. La SUPRA est une caisse maladie. Elle est sa manière de fonctionner et est réglementée par une série de lois fédérales très strictes qui lui impose une manière de financer ses opérations de construction de manière très précise. Et la municipalité a évoqué avec la direction de la SUPRA les possibilités que Mme Peters a évoqué tout à l'heure devant vous. Et la municipalité s'est convaincue que vraiment, de bonne foi, la SUPRA pour le moment n'était pas en mesure de réaliser cette immeuble de logements, mais dès que ça lui sera possible, elle nous l'a confirmé plusieurs fois par écrit, elle réalisera cette immeuble. Jean-Claude Rossin, municipal directeur des travaux de la ville de Lausanne, Bernard Métro va donc... Bernard Métro va donc... Vous avez accepté les conclusions du préavis NBC, le préavis 1928 veut lui bien le manifester en levant la main. Je vous remercie, avie contraire. Avec trois avis contraires, vous avez accepté les conclusions du préavis 1928. Voilà, trois avis contraires, malheureusement j'ai pas vu lesquels. Vous allez me le dire, Christelle, s'agit de la droite, de la gauche, s'agit évidemment de l'ispéter, ce qu'il l'a dit tout à l'heure. C'est au point 4, pétitions de madame Dianne. Une socialiste. Quartier sous-gare  et une GP. J'appelle à l'attribut de monsieur Bercier pour nous donner connaissance du rapport de la Commission des pétitions. Il y a beaucoup de pétitions, soit. C'est une bonne chose qu'on prenne acte de ces dits de pétitions et qu'on fasse attention un peu à ce que dit la population, parce qu'on a trop tendance au Conseil Communal, parfois, à clencer simplement et purement les pétitions, puis à laisser de côté les discussions avec la population. Et bien, monsieur Bercier a fort à faire, pétitions au pluriel, ce soir. Permanent des pétitions chargées de l'examen de la pétition de madame Brice et de 2200 pétitionnaires usagés et résidents pour un quartier sous-gare  calme. La Commission permanent des pétitions s'est réunie de 21 décembre 1992 dans sa composition désignée, sauf monsieur Bali et Cousandé, excusé. La municipalité était représentée par M. Linnard, directeur de la police et des sports, accompagné de M. Olivier Calerre, chef de service à circulation et son adjoint M. Gonzales. Et pétitionnaires non satisfaits de laisser en cours, demandent de revoir, d'ores et déjà, certains aménagements sans tout pouvoir revenir au statu quo dans le périmètre modifié. Lors de la publication, le nouveau plan de circulation avait été très vivement contesté par les habitants et les commerçants du quartier, et une première pétition recueillant plus de 500 signatures avait été adressée d'abord au Conseil d'Etat puis au Tribunal fédéral. Ce recours avait été déparciément admis, mais une période d'essai d'une année avait été imposée. Les modifications effectuées à la fin 1992 font donc suite à la mise en vigueur du plan d'extension Saint-Plon-Garre, voté par notre Conseil Communal en 1983, il s'agissait de supprimer le transit au Saint-Plon. Il est mentionné qu'un monde d'études a été confié par la municipalité, bureau lezanoise spécialisé dans le domaine des transports et qu'un rapport définitif est attendu au plus vite. Un rapport promisoire a été fourni fin novembre, ce qui a amené la municipalité à modifier sensiblement le plan prévu car il a été constaté une augmentation très nette du trafic à l'avenue du ronds-point sur Montréal et à l'avenue d'Ap. La croissance est surtout sensible dans le sens Ouest-Est, ce qui a exigé la réouverture du boulevard de Grand-Sies-Est au-deux sens des décennies 1992 et ainsi mis fin à la zone piétonne. Dans le cadre de l'essai, la municipalité maintient ce qui semble favorable, soit Saint-Plon-Est en zone piétonne, on y supprime ainsi la mauvaise sortie sur l'avenue de Louchi, mais en ce qui concerne l'avenue Ronds-Poin et Montréal, elle est revenue en arrière. Le boulevard de Grand-Sies-Est est réouvert dans le sens Ouest-Est, comme au par rapport à l'avant, pour mieux répartir le trafic. Nous apprenons qu'en ce qui concerne le boulevard de Grand-Sies-Est, des questions se posent encore. Faut-il rétablir les deux sens, avec l'avantage de ralentir un peu la vitesse ou faut-il soulager la partie Est en obligeant un certain nombre de véhicules à partir directement par l'Ouest? Ceci est encore en observation pour quelques mois. A une question de Mme Florio, il est précisé que rien n'est encore définitif. La procédure recommence. Aussi le sort des opposants n'est pas encore tranché et leurs droits ne sont pas mis en péril. La Commission a ensuite entendu les pétitionnaires, Mme Ries et Mme Mohamedie, qui demandent clairement une réouverture du boulevard de Grand-Sies-Est, ainsi que la réouverture du Saint-Plon en sens Ouest-Est. M. Léna, précise que les changements gènent toujours les habitudes et qu'au vu des premiers résultats, on constate que tout n'est pas parfait, mais il maintient que pour le Saint-Plon-Est, la fermeture est très favorable, car il empêche un transit à mauvais débouchés et au vu de la forte augmentation de la circulation à l'avenue du rond-point, on rétabile la circulation au boulevard de Grand-Sies-Ouest. Le directeur de police nous informe que l'étude porte encore sur le rétablissement de la circulation bidirectionnelle au boulevard de Grand-Sies-Ouest. On constate donc qu'un grand pas a déjà été fait en direction des pétitionnaires. Les pétitionnaires précisent encore que s'ils ont fait cette pétition avant la fin des essais, c'est parce qu'ils ne demandent pas uniquement la réouverture des rues incriminées, mais pour rendre les autorités attentives pour la suite. Ils espèrent que l'on arrive à un acheminement fuite sans que tout soit bloqué pour autant. En conclusion, il reste de la discussion que ces mesures sont provisoires, que l'on peut probablement encore améliorer la circulation et la tranquillité du quartier. La Commission sensible au fait que cette pétition peut ajouter un élément aux dossiers globales à l'unanimité propose le renfois à l'autorité compétente en l'occurrence de la direction de police pour la municipalité selon l'article 65B du règlement du Conseil communal. Au it-parade des plus vieux dossiers, on trouve le problème de la circulation au gar, un serpent de mer qui se mort à la queue depuis des années. Micheline Félix du Grouement pour la protection de l'environnement qui vient de marquer deux points, puisque c'est la deuxième fois qu'elle intervient un tribune. On va compter les interventions et à la fin on donnera des sanctions. Micheline Félix, gp. Mesdames et messieurs, le boulevard de Grandsie était une réussite tant du point de vue social que du point de vue économique. Du point de vue social, c'est un quartier qui t'habite et de longue date par des habitants qui étaient bien. Des habitants de milieu simple, aussi bien que de milieu aisé, et tout le monde cohabite en harmonie, dans un quartier extrêmement équilibré. Du point de vue économique et commercial, il faut le dire, c'est une réussite aussi, grâce au commerçant. Malgré l'installation de deux grandes surfaces, les commerçants, du moins certains d'entre eux, ont réussi à tenir le coup. Mais ces gens doivent être aidés. Le miracle économique ne se renouvelle pas par génération spontanée. J'aimerais qu'on ne se livre pas à des essais de circulation en mettant un péril, un équilibre difficilement acquis, mais qui existait par des essais malheureux. Le premier essai était condamné avant même d'avoir vu le jour, qui était inutile de le faire. Le second, qui est en cours maintenant, est tout aussi malheureux. Je vous donne, pour exemple, la partie est du boulevard qui doit supporter la circulation dans les deux sens, le parkage dans les deux sens, les entrées sorties d'un grand parking commercial, plus les gros camions livreurs de ce grand centre commercial qui stationnent en permanence sur les trottoirs. Comment voulez-vous que ce quartier reste attractif si on en fait une artère de circulation et qu'on ne voit que le problème commercial ? Je vous demande d'appuyer les habitants qui ont parfaitement raison de défendre leur quartier. Je vous rappelle qu'ils étaient plus de 2000 à signer cette pétition, et je encourage la municipalité à écouter les habitants. Voilà, donc vous l'avez compris, madame monsieur. Micheline Félix vient la rescousse des habitants du quartier, enfin de celles et de ceux qui ont signé la pétition. Ils étaient effectivement plus de 2000. Jacques Lienard va s'expliquer, municipal directeur de police et des sports. Madame Messieurs, pour répondre à madame Félix, lui dire d'abord que le premier essai était l'application d'une décision du Conseil Communal, et nous sommes respectueux des décisions du Conseil Communal. Le deuxième essai, nous venons de réunir les habitants dont vous parlez, nous les avons écoutés hier, et ces habitants nous en disent, deuxième essai nous satisfait. Merci, monsieur Lienard. La discussion se poursuit. On a parfois l'impression qu'on discute de beaucoup de choses pour pas grand chose, enfin bon, on pourrait régler les problèmes rapidement. Mais enfin bon, pour l'instant, on n'a pas encore entendu les habitants, faudra qu'ils s'expriment même. On continue. La question est de renvoyer la pétition à la municipalité. Il y a deux possibilités, on renvoie la pétition ou on classe. Classement, ça veut dire qu'on n'en parle plus. Le renvoie à la municipalité, c'est évident. La municipalité doit en tenir compte pour élaborer ses futurs projets. Alors là, c'est presque l'animité. Mon Dieu, quelle sérénité retrouvée au Conseil Communal pour soutenir la proposition des pétitionnaires qui rencontrent donc une triomphale victoire ce soir. C'est le moins qu'on puisse dire. Monsieur Bercier va pouvoir quitter la tribune. Inde, pour la première pétition, on passe à la deuxième et la troisième. Et cette pétition-là risque de poser pas mal de problèmes. Saur, interpellation urgente à municipalité sur les conditions de reprise, de repas-service. Alors ça, il fallait s'y attendre. Deux interpellations. Une semble-t-il de Jean-Laurent Monver et une d'Odilier Guerre sur la grève de repas-de-service. C'est vraiment la grève de repas-service. Oui. Alors l'un, c'est le socialiste. C'est une tonne de la grève. L'autre, elle me récomprendra un peu comment ça se passe au niveau des relations entre la ville et repas-service. Et la reprise de repas-service par l'Als-Mandat. Jean-Pierre Bebou, le mois suivant. L'interpellation que j'ai déposée le mardi 2 mars dernier à propos du permis de construire demandée par la S6, sous Nega S.A. pour son bâtiment si rue de l'Als-5, a perdu de son actualité le permis demandé ayant été délivré le 26 février dernier par la municipalité. Entre temps, ce permis a été transmis aux propriétaires et à ses mandataires. Je renonce donc au développement de mon interpellation en relevant toutefois qu'il a fallu 6 mois et demi de démarche pour obtenir cette autorisation. Nous prenons acte du retrait de cette interpellation. Elle est donc rayée de l'ordre du jour. C'est fait, comme dirait le président Bernard Métro. Je rèmends Berthou la question suivante, question écrite. Dans diverses articles consacrés à la situation financière catastrophique laissé par l'ancien comité du Los Alans K-Club, la presse a évoqué les dettes importantes contractées à l'égard des collectivités publiques, notamment le non-payment de l'impôt à la source à prélever sur les salaires de certains joueurs professionnels. Les nouveaux responsables du club ne semblent pas faire preuve de la... ne semblent pas faire preuve de la mégalomanie de leurs prédécesseurs et se déclarent soucieux de pratiquer une politique de transparence financière. Attitude louable, mais qui n'empêchera pas, toujours selon la presse, que la présente saison se solte par un nouveau déficit de quelques centaines de milliers de francs. Vu cette situation, je me permets en vertu de l'article 61 du règlement de notre conseil de poser à la municipalité les questions suivantes. L'actuel comité du Los Anoque Club a-t-il été en mesure de remplir ses obligations fiscales pour la saison 92-93 ? 2. Si tel n'était pas le cas, qu'en visage à municipalité, pour empêcher qu'une telle situation se reproduise année après année. Cette question sera transmise à la municipalité. Et pas du POP dans les sportifs. De l'heure du jour, pétition de la Fédération Los Anoas des centres de loisirs demandant le maintien de la subvention communale indexée. J'appelle monsieur Léopold Bavaud, rapporteur de la Commission, permanent des pétitions. C'est une pétition dont on a déjà largement parlé, c'est peut-être la moins intéressante des 3 ce soir. C'est Léopold Bavaud qui va s'exprimer la tribune pour le POP, bien sûr comme rapporteur de la Commission des pétitions. Monsieur le Président, mesdames, messieurs les conseillers, la Commission, telle qu'elle eue par notre conseil, s'est réunie le 21 décembre 1992 à la Salle des commissions de l'Hôtel de Ville. M. Bayi et Côte-Andé étaient excusés. La direction des écoles était représentée par monsieur Jean-Jacques Chil, directeur et madame Raymond de Kaffari, chef de services de la jeunesse et des loisirs. La pétition munie de 89001 signatures demande le maintien de l'édexation de la subvention municipale. En début de ce mois, M. Chil apporte quelques précisions. Il fait remarquer que la FLCL est une fédération qui est traité comme les autres associations subventionnelles et qu'elle a bénéficié ces dernières années d'augmentation importante. En 1989, elle a reçu la somme de 3 418 000 frais. En 1900, plus 7 % En 1991, plus 14 % En 1992, plus 10 % En 1993, la subvention restait sans changement. D'où l'inquiétude des pétitionnaires qui voient leur subvention non-exe et qui précisant le tout de suite s'inquiètent non seulement pour 1993 mais pour 1994 également. Les représentants des pétitionnaires, un méné par monsieur Claude... Claude Hans Berger, président de la FLCL, a ainsi, sur leur inquiétude de 21 moratoires, 9, 3, 9, 4 bloquant la subvention au montant de 1992. Il rappelle que la non-exe pour 1991 ne trois n'affecte pas les salaires des animateurs que la FLCL a garantie mais celle-ci devra se restant dans les équipements matériels. Il y a en outre une part d'autofinusement, l'autriremonde, marché opus, donateur, contribution des usagers, activité parfois payante. Par contre, si cela devait continuer en 1994, la FLCL devra se résoudre à l'issensier du personnel. Au question de la commission qui demande le taux de fréquentation des centres et la provenance des usagers, il est répandu que 2 tiers de l'ozanois et 1 tiers d'autres personnes fréquentent les centres. Plus une petite partie de personnes âgées cela présente environ 150 000 usagers par année. Depuis une année, il a une très forte demande venant des chômeurs ainsi que pour l'alphabetisation. Pour les chômeurs, une permanence sociale a été ouverte en collaboration avec la Sécurité sociale. Une assistante sociale est à disposition le 20 de décembre. Après discussion, la commission est consciente que nos centres de loisirs doivent pouvoir fonctionner normalement vu le rôle important qu'ils jouent dans la situation économique actuelle. C'est pourquoi elle vous propose à lui une animité de renvoyer cette pétition à la municipalité pour étudier des communications selon l'article 65A du règlement de notre conseil. La réponse à cette pétition sera tâcée dans le préavis qui devrait être soumise en 1994 à notre conseil concernant la politique municipale vis-à-vis des centres de loisirs. Le mot de Cambron de Léopold Bavaud a détendu très sérieusement l'atmosphère. Laissez aller que l'on doit à la franchise du popiste. On le connaît, il est là à la tribune, il fait son travail et parfois il laisse échapper des choses que d'autres pensent tout bas. Monsieur Roger Mulair du Gp et la tribune. Personnellement, je ne soutiendrai pas. Leur envoie à la municipalité de cette pétition. En effet, il y a, je dirais, grosso modo, trois mois, j'ai eu une longue discussion au téléphone avec un représentant de la FLCL. Concernons justement ces montants fixés au budget. Et il m'a dit qu'il lui semble effectivement logique que les salaires soient alors traités de la même manière que les salaires des fonctionnaires communaux, c'est-à-dire que l'indexation serait faite de la même manière que pour le personnel communal, y compris le fameux pourcent de soutien tel que le personnel communal se l'est vu imposer. De plus, ce qui me surprend, c'est que finalement, c'est le directeur de la FLCL qui organise pratiquement cette pétition. Je trouve ça un petit peu curieux. Je pense qu'une pétition comme ça devrait ressortir des usagers et que ce soit eux qui chapeautent cela et non pas le directeur de la FLCL. Je trouve cette manière de faire un tout petit peu curieux. Personnellement, je ne soutiens pas cela. Et effectivement, il y aurait là une différence de traitement très sensible entre une institution subventionnée dont un tiers des usagers sont encore hors lausanne par rapport aux institutions purement lozanoises et qui n'ont pas été indexées, qui n'ont pas reçu un centime de plus pour le budget 1993. Je crois qu'il est dangereux de mettre alors, ne serait-ce qu'un doigt dans cet engrenage-là. Je suggérerais à la FLCL de d'abord aller voir auprès des communes de la périphérie, dont un tiers finalement provient. Et ces communes-là seraient normalement, je ne dirais pas dans l'obligation, mais du moins l'obligation morale de payer leur juste part. Et ainsi, la FLCL naviguerait beaucoup mieux. Alors je pense qu'avant que lausanne passe une fois encore à la caisse, parlons région et regardons ça avec nos voisins. Roger Muller, du groupement pour la protection de l'environnement qui s'est exprimé semble-t-il à titre personnel. Posséder aux votes sur les conclusions. Alors les votes sur les conclusions. Donc la proposition qui est faite, c'est de renvoyer la pétition à la municipalité. Roger Muller sera-t-il suivi, lui qui propose de ne pas le faire, de classer la pétition. Donc renvoie la municipalité, mesdames, messieurs, la gauche, le GP dans sa majorité, les avis contraires, ils sont libéraux, peut-être quelques radicaux. Il y a de nombreuses abstentions du côté des radicaux. Au passage, je vous le signale, qui n'ont voté ni oui ni non. Monsieur Leopold Bavaud. Mais à la majorité donc, cette pétition est renvoyée et fera l'objet d'un traitement dans le cadre du préavis à sortir en 1994 sur le problème de la politique des loisirs. Une autre pétition maintenant. Alors attention, ça croche, celle-là est intéressant comme les autres du reste. C'est une pétition de monsieur Maurice Franelle et Concert qui s'oppose à l'aménagement de 39 places de stationnement à l'avenue Édouard Rod X à 12. C'est Roger Cozendet, qui est le rapporteur. Monsieur le Président, mesdames, messieurs, la Commission des pétitions s'est réunie le 19 janvier 1993 sous la présidence de madame Marguerite Floriot et en l'absence de monsieur Leopold Bavaud, excusé pour examiner la pétition su-mentionnée. M. Jean-Claude Rosset, directeur des travaux et Jean-Claude Cozendet, adjoint au service d'urbanisme, représentait l'administration communale. Les notes de séance ont été prises par monsieur P. L. Pécla que je tiens à remercier ici. Le 13 novembre 1992, la municipalité a délivré un permis de construire pour l'aménagement de 39 places de stationnement à proximité du bâtiment ci à l'avenue Édouard Rod X-12. Les locataires des immeubles voisins ont déposé un recours devant le tribunal administratif et ont fait circuler la pétition soumise à votre commission, pétition révétu de 93 signatures. Les pétitionnaires constatant que 20 places de stationnement et 8 garages couverts sont déjà disponibles, estiment que l'aménagement de 39 places supplémentaires ne se justifie pas pour couvrir les besoins des résidents et que l'on risque plutôt de créer un parking de quartier qui va engendrer un trafic supplémentaire alors que ce quartier avait fait l'objet de mesures de modération. La municipalité a toutefois jugé bon d'accorder le permis, étant donné que si l'on additionne les places actuellement disponibles, et celles qui sont prévues, on arrive à 50% de la norme VSS puisqu'environ 120 logements sont concernés. Par ailleurs, il n'y a pas de contradiction entre les mesures de modération du trafic et l'aménagement de ces places de stationnement, car une voiture qui trouve rapidement à se stationner serait aussi rapidement aussi rapide du flot du trafic. Mme Perrinjaquet et Franelle représentent les pétitionnaires. Elles signalent en particulier à votre commission que les locataires ne paraissent pas très intéressés par les places prévues, faits qui renforcent leur crainte de voir ce parking devenir un parking de quartier. Elles regrettent en outre que l'espace que les enfants utilisaient pour jouer soit supprimé. A ce sujet, la municipalité tient à rappeler que les normes en vigueur prévoient des surfaces minimales réservées aux espaces verts et aux activités de loisirs, en particulier des enfants. Vos commissaires sont quelque peu perplexes, dans la mesure où un recours est pendant devant le tribunal administratif. S'ils admettent fort bien qu'une pétition puisse servir à des citoyens pour faire connaître leur avis, ils ne souhaitent pas se substituer à l'autorité judiciaire et constatent que toutes les voies légales ne sont pas encore épuisées. Au vote, votre commission suggère par quatre voies contre trois de classer purement et simplement cette pétition conformément à l'article 65, lettrc du Réglement du Conseil Communal et vous invite à en faire demain. Une attitude qu'on a souvent critiquée sur un acidule de la part du Conseil Communal, c'est-à-dire de ne pas tenir vraiment compte des arguments, des pétitionnaires, de ne pas essayer de les écouter et de vouloir absolument classer. Je pense que ce n'est pas une attitude très démocratique, mais ce soir, c'est le Conseil Communal qui se détermine et qui décide. Olivier Carré, du Gp et à la tribunal. Le président, mesdames et messieurs, j'aimerais exprimer à cette tribune le sentiment que cette pétition mérite les honneurs du renvoi en municipalité et je m'explique que si après. J'entends déjà bien sûr que l'on va me succéder à la tribune ou peut-être que la municipalité objectera que de toute façon un recours est déjà pendant et que par conséquent, cette pétition n'a pas d'objet et que, en définitive, la municipalité ne pourra s'exprimer qu'avec la plus extrême réserve. Et bien, au contraire, je pense que ce renvoi, et malgré cette circonstance, peut-être même à cause de cette circonstance, le renvoi est souhaitable et pourrait être pour notre Conseil et pour tout le monde particulièrement instructif. Ce serait pour la municipalité l'occasion de donner un avis politique et non pas juridique. L'on sait que si l'on suit un peu les mises à l'enquête et si il arrive que l'on dépose l'opposition, l'on reçoit très souvent de la municipalité une réponse sèche et sonante, succinctement motivée pour ne pas dire plus, visiblement élaborée sur le traitement de texte de la direction des travaux qui semble-t-il rarement mis à jour, une réponse sèche et sonante selon laquelle le projet est parfaitement conforme aux normes réglementaires, légales, etc. en vigueur et que par conséquent, l'opposition est passée sous la jambe. Toutefois, le Gp peut s'enurgeuillir d'avoir à quelque prise avec une certaine modération, parfois l'objet n'en vaut pas la peine, parfois la qualité pour recourir, pour être contesté et parfois ces moyens financiers lui font défaut. Avec une certaine modération, toutefois, le Gp, au cours de son existence, formait un certain nombre de recours où il est avéré que les réponses stéréotypées reçues de la municipalité et de la direction des travaux ne trouvaient pas toujours grâce devant l'autorité judiciaire. Je ne crois pas courir le risque d'être contredi si je dis, j'ai pris la peine de le vérifier, que la section lausannoise du Gp n'a jamais été déboutée dans le cadre d'un tel recours. Eh bien, en l'occurrence, l'intérêt de cette pétition est d'amener la municipalité à donner son avis politique. Même son sentiment nous avons appris lors d'une récente séance de notre conseil que les politiciens pouvaient être doués de sentiments. S'il fallait trouver un certain mérite à ce projet, en cherchant bien, c'est en tout cas celui d'avoir été accompagné d'un petit texte explicatif. Ce texte donnait d'une part un descriptif du projet qui permet dans ces yeux plus rapidement les points essentiels, le contenu. Et puis il y a aussi une certaine justification du projet en expliquant pourquoi, aux yeux des promoteurs, ce projet est intéressant, pourquoi il est souhaitable et quels sont donc les arguments qui vont avoir pris en considération. C'est très agréable et c'est beaucoup plus intéressant que de se retrouver devant le traditionnel formulaire jaune rempli de façon souvent assez lacunaire. En l'occurrence, ce petit texte mettait particulièrement en lumière cet argument selon lequel ce parking serait agréable aux gens du lieu, agréable aux habitants des trois petits immeubles au fereur, qui seraient ainsi desservis les habitants des trois immeubles, des propriétés de ces promoteurs. Et bien, cet argument a été démantit de façon particulièrement singlante par cette pétition signée de pratiquement une centaine de personnes. C'est la raison pour laquelle il serait instructif d'entendre la municipalité faire son commentaire sur la relative tartufrie des arguments des promoteurs et nous dire si cette pétition lui fait peut-être reconsidérer son appréciation et puis avec cette remarque encore que cette affaire constitue entre toutes un cas d'école car nous avons à faire d'une part une centaine d'habitants leusanois qui pour certains d'entre eux en tout cas votent et votent l'automne prochain, d'autre part sur l'autre plateau de la balance, un couple de propriétaires qui, si je suis bien renseigné, vivent bien loin de leusano. En résumé, il ne s'agit pas du tout d'un avis juridique à recueillir la municipalité, peut-être qu'elle ne se déjujera pas, peut-être qu'elle ne dira pas regretter avoir pris la décision qu'elle a prise qui est encore litigieuse devant un tribunal. Ce serait peut-être imprudent dans le cadre de cette procédure, mais peut-être pourrait-elle nous donner son avis sentimental, encore une fois, c'est-à-dire si elle regrette ou non d'avoir été liée, parce qu'elle peut être tout aussi bien que n'importe quel promoteur, avoir été contrainte de prendre cette décision par les dispositions vigueurs. Il ne sera pas besoin de se poser des questions juridiques compliquées qui parfois rendent, je le conviens, le travail de la municipalité, particulièrement ardu. Il ne sera pas nécessaire de faire emprunt au conseil communal Burnais de sa documentation juridique. Ce serait même l'occasion d'offrir à la municipalité une petite récréation. Je vous remercie. Alors, à la récréation, madame messieurs, est-ce que vous voulez utiliser ces dix petites minutes qui vous sont aimablement et généreusement attribuées par Olivier Carré du GPE? Je ne sais pas pour l'instant, c'est toujours les conseillers et les conseillers qui s'amusent et c'est Daniel Bailly du Parti Radical. Merci, monsieur le Président, madame messieurs chaque collègue. Monsieur Carré, il vous manquait peut-être quelques petites informations. Les pétitionnaires, tout au moins leurs représentants, n'étaient pas du tout contre ces plate-parks. Ils demandaient simplement que ces plates-parks, soit ils reportaient aussi quelques dizaines de mètres en dessous, c'est-à-dire les reportés chez leurs voisins. D'ailleurs, les pétitionnaires eux-mêmes étaient propriétaires de plates-parks au même endroit. C'est pas vraiment ce qu'on a entendu à lecture de rapport tout à l'heure. Allez comprendre. Alors, la municipalité, récréation par récréation. Jean-Michel Piguet, la pétition sur le problème de ces places de parcs étant des sujets les plus discutés de cette soirée. Pardon, Jean-Michel Piguet, socialise. Il y a une fois de plus sur cette question des pétitions. Pour vous dire d'une part, que le fait qu'il y a un recours devant le tribunal administratif n'empêche pas du tout les gens de déposer une pétition et ne nous empêche pas du tout de la renvoyer à la municipalité. La pétition ouvre une discussion tout à fait différente de la discussion très formalisée qui se déroule devant un tribunal. Elle n'empêche pas du tout que la municipalité soit informée par le renvoi de cette pétition de l'opinion d'une certaine partie des gens de ce quartier. Elle n'empêche pas non plus la municipalité, une fois que le recours sera tranché et que ce soit la décision judiciaire, de reprendre ce dossier. On vient de discuter de la pétition de sous-garde. Il y a eu la décision de le tribunal qui permettait à la municipalité de mettre en vigueur son plan pendant une année à laisser. Qu'a fait la municipalité ? Elle a mis en vigueur son plan, mais quelques mois après, quand on vient de l'apprendre, elle l'a modifié. Ce qui prouve bien, cet exemple montre bien, qu'une décision judiciaire ne signifie pas du tout qu'on doit, même lorsqu'on a la municipalité gagne son recours, que la municipalité soit tenue d'appliquer à la lettre la décision. Je vous propose donc une fois de plus de ne pas classer cette pétition qui n'est pas de notre sort. Je vous demande bien, chers collègues, comment vous avez pu vous prononcer, vous faire une idée ce soir sur le respect des normes VCS ou VSS, je ne sais plus très bien, excusez-moi, des normes qui sont appliquées dans ce cas-là. Nous ne sommes simplement pas compétents. Nous ne pouvons pas nous prononcer sur l'opportunité de ces places de parcs et sur l'opportunité de cette pétition. En conclusion, je vous demande, excusez-moi, j'ajoute encore une chose. J'ai entendu, je crois savoir, mais nous le saurons bientôt. Je pense que M. Baï fallait l'annoncer, que la Commission des pétitions elle-même est en train de réfléchir à cette procédure, sur laquelle je suis revenu plusieurs fois ici, à cette tribune, et qu'il semblerait qu'elle soit finalement d'avis qu'il faut éviter de classer des pétitions. Mais je n'aimerais pas ici trop m'avancer et préjuger de ce qui vous sera dit bientôt par la Commission. Je pense par la Commission des pétitions elle-même. Dans les médias, je vous propose simplement de ne pas classer cette pétition, mais de la renvoyer à la municipalité. Tout à l'heure, on a eu l'impression qu'il y avait une unanimité au sein de la Commission. Pour le classement pur et simple de cette pétition, ça ne semble pas être le cas. Que vont faire les socialistes, que vont faire les GPs, que vont faire les popistes ? La question est posée. Reste à savoir ce que la droite en pense. Attention, mesdames, messieurs. Classement au renvoi de la pétition. Ça devient important. Alors, proposez sur eux, messieurs, carré et pigué, de renvoyer cette pétition à l'autorité compétente, en l'occurrence de la municipalité, sur le article 65B. Alors ? Que celles aient ceux qui acceptent les conclusions de la Commission. C'est-à-dire le classement de la pétition, le manifeste en levant la main. Classement accepté par la droite. Que ceux qui demandent le renvoi de la pétition à l'autorité compétente, en l'occurrence de la municipalité, sur l'article 65B de notre règlement, le manifeste en levant la main. La gauche et le GPs, c'est donc un renvoi. Mesdames, messieurs, la gauche et le GPs, une anime pour renvoyer cette pétition à la municipalité. Les pétitionnaires ont donc gagné ce soir, sur l'ensemble de leurs propositions. Et la suite de l'ordre du jour. On quitte les pétitions pour passer à d'autres choses. Roger Cossenday, lui aussi, s'en va de la tribune. La suivie numéro 215. Établissement secondaire de Betusi, création d'une bibliothèque. Il y avait du monde dans la tribune, parce qu'il y avait des pétitions, bien sûr. Et c'est intéressant justement qu'on ait des pétitions au Conseil Communal et qu'on en discute parce que les gens viennent assister à ces séances. Je vous rappelle que vous pouvez assister auditivement et en direct à toutes les séances du Conseil Communal, mais venez parfois nous rejoindre pour voir si on tient compte de votre avis et si les travaux sont dignes de la représentation que vous avez donnée à cette chambre législative. La question a tenu une séance le lundi 18 janvier 1993 à 14h au collège de Betusi. Elle était composée de Mesdames et Messieurs Jean-Pierre Bebou, remplaçant M. Jean-Daniel Lacroix, Jean-Marie Chautan, Monique Cossenday, remplaçant M. Jean-Laurent Montvert, M. André Binguly, Jacqueline Chav, Mireille Cornase, Pierre Payot, remplaçant M. Louis Bavaud et de la rapporterie sous signé. La municipalité était représentée par M. Jean-Jacques Schilt, directeur des écoles, M. Gérard Dian, chef du service des écoles secondaires, M. Alain Bouquet, directeur de l'établissement secondaire de Betusi, M. Michel Chablé, gérant technique au service des écoles secondaires, ainsi que le représentant de la direction des travaux M. G. Demière, adjoint technique. Les notes de séance ont été prises par M. Christiane Gontier, assistante au service des écoles secondaires, que je remercie pour son excellent rapport. M. Schilt, directeur des écoles, propose une visite des lieux sous la conduite de M. Bouquet, directeur de l'établissement secondaire de Betusi. La commission a ainsi pu se rendre compte de visu, de l'opportunité et la nécessité des travaux projetés. L'établissement de Betusi, qui est avec ses 43 à 45 classes et près de 900 élèves, l'un des trois plus grands de Lausanne, est le seul à ne pas disposer d'un tel équipement. Les locaux existants seront soit transformés pour être destinés à un autre usage, soit rénovés, permettant ainsi la création de la bibliothèque et de la salle d'études, ainsi que le regroupement du futur centre de documentation avec les salles d'histoire et de géographie. Revenu en salle de travail, la commission se prononce à l'unanimité en faveur de l'entrée en matière. Il nous est précisé que l'estimation de 2,100 000 francs prévus au départ comprenait la rénovation complète du bâtiment B, mais que pour des raisons financières, il a fallu se résoudre à ne procéder qu'aux travaux urgent. La discussion s'engage immédiatement sur la création d'un poste de bibliothécaire à mi-temps. Il nous est expliqué que non seulement le volume de travail est important, mais qu'il nécessite une formation spécialisée. Il est toutefois parfaitement visageable que les maîtres, lors de leurs heures de décharge, puissent compléter l'activité de la bibliothécaire. Le cahier des charges comprendra notamment la gestion informatisée du prêt des livres par le logiciel bibliomac, ainsi que la surveillance et l'encadrement des élèves, pendant et en dehors des heures de cours. Si les points 1 à 3 du préavis n'appellent aucun commentaire, le point 4 suite à une erreur typographique n'existe pas, on convient donc de décaler les numéros. Au nouveau point 4, Travaux envisagés, il est précisé à un commissaire que les travaux bruyants sont prévus durant les vacances d'été. Point 5, nouveaux aspects financiers, afin de faciliter le travail des commissaires au sein des groupes, un document contenant le détail des CFC à 2 chiffres a été joint au procès verbal de la séance. La part de transformation en faisant l'objet d'une subvention de l'État s'élève à 1,4 million francs. Le reste, considéré comme de l'entretien, ne bénéficiera pas de subventions. Point 6, nouveaux charges annuels. Les sommes indiquées sont proches de la réalité, mais le montant des subventions n'est pas encore connu. Un taux de 21 % est avancé sous tout trésor. Concernant la durée d'amortissement, la municipalité a estimé que la part importante du mobilier justifiait un amortissement sur 10 ans et non sur 20 ans. Les points à 5 des conclusions du préavis ont été acceptés en vôtre final à l'unanimité de la Commission qui vous invite à en faire de même. Je remercie Madame Ackermann pour son rapport et j'ouvre la discussion sur ce rapport. La parole n'étant pas demandée, la discussion est close. Je prierai à un certain nombre de conseillers qui sont dans la salle des papères d'U et dans la salle des commissions de revenir. Nous nous sommes à la limite du corps homme. A la limite, mesdames, messieurs, au sens propre comme au sens figuré. Petite cloche de Bernard Metro pour vous rappeler au bon souvenir de ce conseil. Si vous étiez en train de dormir, vous vous êtes réveillé d'un seul coup. Je peux vous dire que la cloche dans les oreilles de votre Walkman ou dans vos oreilles ça fait plutôt mal. Ça fait en tout cas plus revenir les esprits, les auditrices et les auditeurs que les conseillers aient les conseillers. Le premier...?) ce qui signifie que la cloche ne doit bypasser votreстрato fréquence YH job ос ouache ouche raise en leur מהק красивP soutenir la rénovation complète de plus imposant que le collège de Bétuzy c'est le pont chaudron Jean-Pierre Bebo a la tribune le responsable du pont ce soir le conseil communale et le dit pour les décisions de la question de la commission de crédit complémentaire c'est plus cher que prévu la commission désignée Composée de Pierre Etienne Monot, Gabriel Capri, Roland Bernard Connus, Henri Benzo et de votre rapporteur les réunis une seule fois le 10 février Clodrecer et par Making Ludolph, Olivier Keller, Philippe Schneider et Marcel Boya que nous remercions ici pour leur collaboration grâce à une excellente collaboration entre les services communaux et les ingénieurs mandatés et le consortium d'entreprise qui a proposé une importante variante d'exécution ces travaux ont été rapidement réalisés à partir de la pandémie. Nous avons acheté quelques 17 mois plus tard sans avoir provoqué de néfastes perturbations de trafic. La façon dont cette opération a été menée mérite d'être citée en exemple particulièrement en ce qui concerne les rapports entre le secteur privé et l'administration. Votre commission tenait à le relever. Nous avons été prêts à faire un programme de 720 000 frais. C'est vrai mais relevant que ce crédit est largement inférieur au montant des hausses légales qui lui est de 1 308000 frais. Ces hausses ont été facturées sur les prix de la soumission de novembre 1988 conformément aux conditions des prises offertes. Les autres suppléments sont les travaux supplémentaires sur le pont en particulier sur les culets chiffre 323 du préavis 639 000 frais. La remise en état des candélabres qu'il faut entièrement reconstruire en les adaptant à la fonction supplémentaire de support des lignes de contact des transports publics chiffre 324 000 frais. Les travaux pour les équipements de signalisation au nord et au sud du pont en fonction du nouveau système de régulation de la circulation qui sera présenté prochainement chiffre 3226 80 000 frais. Ces suppléments sont en partie compensés par deux sortes d'économies importantes. Celles découlant de la variante d'entreprises chiffre 322 620 000 frais. Celles découlant de prix plus avantageux obtenues est de simplification des travaux routiers à la tête sud du pont chiffre 325 840 000 frais. Le tableau récapitulatif de cette arithmétique constitue le point 4 ans du préavis. Quelques commissaires se sont préoccupés du retard pris dans le remplacement des candélabres. Cela est dû à diverses études et préoccupées qui ont retardé la décision finale de reconstruire entièrement ces objets importants sur le plan de l'esphétique de l'ouvrage. Ces travaux seront achevés d'ici l'automne prochain. En dépit du fait que le ponchaudron important est beau témoin de l'art nouveau, inauguré en 1905 soit inscrit à l'inventaire des monuments historiques du canton de veau, il n'est pas encore classé ce qu'on doit déplorer. Il y a des conséquences principales de cette lacune. Aucune subvention cantonale n'a pu être obtenue. La commission déploie vivement compte tenu des efforts consentis et des importantes sommes engagées. Si les durées d'amortissement indiqués sous chiffre 4,2 ne sont que de 10 et 5,1 contrairement à la tendance actuelle c'est pour les accorder à celles fixées pour le crédit initial du préavis numéro 220 adopté par notre conseil le 5 décembre 1989. En achèvement de ces travaux votre commission a l'unanimité à approuver les conclusions de ce préavis numéro 217 et vous invite mesdames et messieurs les conseillers à en faire de même. Qui est clair, précis et net, Jean-Pierre Bebou, Parti radical, président de la commission, vient de vous parler de la rénovation du ponchaudron qui est une des nouvelles crédits supplémentaires de 720 000 francs. Que celles et ceux qui acceptent ces conclusions le manifestent en levant la main. Et les mains se lèvent à droite comme à gauche. Il n'y a pas d'avis contraire, c'est donc à l'unanimité mesdames et messieurs. C'est un bon résultat pour le ponchaudron qui doit sourire ce soir, sourire à sa rénovation et à son crédit supplémentaire le ponchaudron qui n'est pas encore classé. Merci le canton, comme ça ça lui évite de donner des petits sous-ins quand il classe pas. La construction extension du poste de couplage et transformation de Sébéillon. Alors ça ça va être passionnant mesdames et messieurs. Quand on parle d'électricité au conseil communal, on est tout de suite au courant, c'est le moins qu'on puisse dire. Ça défrise, enfin ce qui peut vlètre, avec monsieur Morair, socialiste, sur un pré-envie municipal, reconstruction extension du poste de couplage de transformation de Sébéillon. La commission à CIG, le 15 février 1993, à Sébéillon, elle était composée de madame Zoupiger, madame Rossé-Papo, monsieur Capri, remplaçant monsieur Vimain, monsieur Piton, monsieur Paillot, monsieur Hans Hermet, remplaçant monsieur Raymond, monsieur Connus et de moi-même. Les services industriels étaient représentés par monsieur Brella directeur, monsieur Agais, chef de service, monsieur Mosez ingénieur, monsieur Crumaine, chef de division, monsieur Cuplin architecte. Les notes de séance sont été prises par monsieur Bilotte. Après une discussion générale, monsieur Brella nous a expliqué les raisons de ce pré-envie, et nous a invité à visiter les lieux. Sur demande de la commission, nous avons étudié les motifs de ce dépassement de crédit avant de procéder à la visite proposée. Selon le texte du pré-envie, le dépassement de crédit, qui se monte à 5 870 000 francs, est dû à plusieurs facteurs. Mentionnons tout d'abord l'élément qui représente la part la plus importante de ce dépassement, soit des difficultés d'ordre géologique qui ont nécessité des travaux considérables. On peut citer parmi ces facteurs de renchérissement des délais imposés par les oppositions des voisins, l'augmentation du coût de la vie entre 87 et 89, et l'ause de prix de matériaux dans le secteur de la construction. Après avoir étudié le pré-envie point par point, les commissaires ont souhaité consulter leurs groupes respectifs avant de voter les conclusions. A cet effet, une courte séance en parenthèse gratuite Je prierai les conseillers de rentrer dans la salle. Nous n'avons plus le courant, messieurs et mesdames. Je vous remercie. Il n'y a pas que des messieurs dehors, il faut quand même le préciser. Après avoir étudié le pré-envie point par point, les commissaires ont souhaité consulter leurs groupes respectifs avant de voter les conclusions. A cet effet, une séance courte et gratuite en parenthèse selon le vœu des commissaires économie oblige. C'est tenu le 2 mars. Il y a notamment expliqué que la municipalité présente toujours des pré-envie calculées au plus juste pour éviter que les adjudicataires des travaux ne haussent les prix des travaux complémentaires. Cependant, les commissaires ont accepté le pré-envie à l'unanimité moins de 2 abstentions. Ils vous proposent les conseillers d'en faire de même. Voilà donc des crédits supplémentaires ou complémentaires. Aux travaux pas prévus, des économies aussi parce qu'on ne parle que des travaux qui ont été fait en plus, ou des hausses légales qui sont là et qui impliquent ce supplémentaire à ce complémentaire. Mais si tout devait être pris en compte, il y a des travaux qui sont en plus, qui sont en plus, qui sont en plus, notamment des travaux complémentaires. Mais si tout devait être pris en compte et qu'on n'arrivait pas à faire des économies, ce serait pire encore. Petit quorum, mais néanmoins une animité du conseil. Ah non, il y a 2 avis, 3 avis, 4 avis, 5 avis contraire. Qui dit mieux, mesdames messieurs 5 avis contraire. 219. Cette affaire est assez liquide de notre heure du jour. Je remercie M. Morair. M. Morair, qu'est socialiste et on va rester dans le giron du PS avec Laurent Marmier, qui lui aussi est socialiste. Mais c'est un popiste Raymond Berthoud qui est le président des travaux de la commission sur la motion du socialiste Laurent Marmier pour la création d'une navette de bus reliant le quartier de Montely au centre-ville. Ça aussi c'est un sujet très important pour l'avenir d'un quartier et je pense que les habitants et les habitants du 10 quartiers sont à l'écoute ce soir. Merci. Raymond Berthoud, popiste. Monsieur le Président, mesdames et messieurs les conseillers, grâce à la réalisation du TSOL et à diverses améliorations du réseau des TEL, plusieurs secteurs de notre ville bénéficient du progrès notable dans leur dessert par les transports publics. Montely est l'exception malheureuse qui confirme la règle. La création du TSOL n'a de loin pas composé la suppression des lignes 18 et 19 et, sans conteste, ce quartier est moins bien desservi qu'auparavant. En effet, la réduée de trop n'est pas d'un accès facile, tant par sa situation géographique relativement éloignée des habitations que par les divers obstacles à franchir pour y parvenir d'éclivité traversée de route. C'est notamment pour les gens du 3e âge que la situation est insatisfaisante. En août 1991 déjà, plus d'un millier de pétitionnaires demandaient sans succès le rétablissement de services réguliers du bus Montely Centreville. Conscient qu'il est peu concevable pour des raisons financières en particulier de rétablir l'ancienne liaison qui fera en quelque sorte double emploi avec le TSOL, le motionnaire demande la création de services restreints reliant directement Montely au centre quatre à cinq fois par demi-journée les jours ouvrables. La discussion en commission a fait apparaître que, comme la municipalité d'ailleurs, les TL reconnaissent la nécessité d'une amélioration et étudient l'instauration de services telles que le souhait de la motion. Les habitants de Montely ayant l'habitude de fréquenter la zone chaudre-rontéro plutôt que celle de Saint-François-Palu tant pour leur course que pour leur rendez-vous de Saint-Paris-de-Saint, par exemple, c'est une liaison Montely-chaude-ront qui est envisagée et qui, de plus sous forme de boucles, pourrait au sud passer par le cimetière de Montoy, ce qui répondrait à un autre voeu des gens de Montely. La motion marmillée ne peut donc être un encouragement à aller de l'avant dans la recherche d'une solution. Deux commissaires ont émis des réserves quant à leur opportunité de rétablir une liaison par bus à Montely en attribuant le mécontentement populaire et de l'agé, en général, à changer leurs habitudes lorsqu'une dessert est modifiée et en soulignant aussi les implications financières d'une telle réalisation. Cependant, c'est finalement à l'unanimité que la Commission vous propose la prise en considération de la motion Laurent Marmille et Concert. Composé de mesdames Marianne Jacquard et Marie-Lucie Bindon, qui remplacient M. Jean-Luc Chelet, M. Laurent Marmille, Georges Maureur, Philippe Martin et Maurice Calame, ainsi que du rapporteur sousigné, qui a été assis dans ses travaux par M. Blasin, D. Kivet, M. Bernard Dumont. Voilà la liste de celles et de ceux qui ont assisté au travaux. Pour vous rappeler que là aussi, il s'agit d'un vieux serpent de mer depuis la suppression des lignes qui servaient à relier le centre-ville à l'université et la mise en service du sol. Il y a de nombreuses questions qui se posent. Alors, tout d'abord, Mme Lanchant, qui monte à la tribune et qui est du Parti libéral. Je ne doute pas que certains habitants du quartier de Montelli éprouvent des dix cules facultés à se déplacer en ville. Mais j'estime qu'il n'est pas de la compétence de la municipalité d'intervenir, car ce problème concerne essentiellement les TL, même si deux représentants de la municipalité siègent au Conseil d'administration. Afin de ne pas charger inutilement la municipalité, il serait plus judicieux qu'une lettre signée par les habitants du quartier de Montelli soit directement envoyée à la direction des TL. Les mêmes demandent que celles contenues de la présente motion pourraient être alors formulées. C'est pourquoi, M. le Président, mesdames et messieurs, je ne prendrai pas cette motion en considération et vous invite à faire de même. Je remercie Mme Lanchant la discussion se poursuit avec M. Jacques Vuyami. Jacques Vuyami, qui est rappelant le Président de la Société de développement du Sud-Ouest. Je crois que je ne me trompe pas. Il est radical. Il monte maintenant à la tribune. M. Vuyami, il était l'auteur du reste d'une des premières interventions rondant un César-Squette à César sur ce sujet. Mesdames, M. le Président, messieurs, dans mon interpellation du 25 juin 1991, j'ai invité la municipalité à réétudier les possibilités de desservir les quartiers de Montelli, de Monttois et de Bois-de-Vaux par une navette qui rallierait au moins une station du Métro-Ouest. En effet, les usagers qui souhaitent accéder aux stations du Métro-Ouest par le sud de l'avenue de Provence ont été députés à deux voies de circulation à fort trafic. Ou alors, ils accomplissent un vrai parcours de combattants expression reprises par M. Marmier pour arriver à Bonport. Dans sa réponse du 23 septembre 1991, la municipalité a décidé d'intervenir auprès des organes dirigeants des Théales afin que les problèmes essentiels soulevés par l'interpellateur trouvent une solution qui puisse correspondre aux attentes des habitants de l'ouest lozanois. Mais la municipalité n'a pas manqué ce que j'admets d'attirer mon attention à celle de tous les intervenants sur le fait que toute amélioration des dessertes occasionne des frais supplémentaires et que les projections financières constituent une préoccupation majeure de la municipalité. Puis, dans le but de faire respecter la qualité du transport public sur son territoire, la Société de développement du Sud-Ouest lausannois a lancé une pétition demandant le passage d'un bus de quartier au chemin de Montelli et à l'avenue de Montoix. Cette pétition, suivie de 1157 signatures, a été adressée au bureau de notre conseil le 27 août 1991. Notre conseil ayant éteriné les conclusions de la commission des pétitions, la demande de la Société de développement du Sud-Ouest lausannois a donc été renvoyée à l'autorité compétente, soit l'ETL. En 1990, les conseils de Paroisse de Saint-Jean-Court et de Saint-Térez avaient lancé une pétition qui suivait de 250 signatures et accepté par notre conseil le 16 avril 1991 visait à sauvegarder la Lintel n°18. En conclusion, la nouvelle association droite citée pourrait compléter ses objectifs par le thème des élections communales 1993. Quant à M. Marmille, qui habite l'avenue de Riemont 4, je le félicite et je le remercie de s'intéresser au souci de la Société de développement du Sud-Ouest lozanois, qui aurait toujours, selon M. Marmille, accepté une réponse négative d'ETL alors que, d'après eux, notre requête a été étudiée et, qu'incessamment, la municipalité va recevoir leur proposition. Puisque sa motion renforcait nos démarches, qui, je le répète, tend dans nos quartiers à créer une navette à l'alien au moins une station du sol, la réintroduction de 18 ou 19 entre la croisée de Cévlin et la place Chaudron nous paraît tout à fait superflu. Merci de votre attention. De très nombreuses interventions donc, qui vont dans le sens de celle fait à l'époque par Jacques Viamy et aujourd'hui par Laurent Marmille, l'important semble dire le radical, même s'il a l'air un peu amer, c'est qu'on en rajoute pour qu'enfin la chose se fasse. Laurent Marmille, socialiste. Mesdames et messieurs, je me voudrais d'abord répondre à quelques affirmations qui étaient par la part madame Longchon, qui manifestement ne semble pas connaître, particulièrement d'une part, quartiers d'autre part, les démarches qui ont été entrepris jusqu'à maintenant, puisque elle dit qu'il faudrait d'abord que les personnes du quartier s'adressent et qu'elles envoient une lettre demandant une réalisation de ce type là dont je parle. Donc, dans ma motion, Monsieur Viamy l'a dit, il y a eu une pétition rassemblant 11157 signatures qui demandaient alors, par contre, le rétablissement pur et sain de la ligne 18 ou 19, c'est-à-dire un service tout à fait régulier. Ma motion ne demande pas le rétablissement d'une ligne régulière, mais d'une ligne passant quatre à cinq fois par demi-journée, ce qui change complètement l'aspect financier du problème. Un trou pour l'or en armier qui va se récupérer. Petite hésitation. Je pense qu'il recherche ses notes. Oui, voilà. Ce que je voulais dire encore, c'est que de dire que c'est uniquement électoraliste, je trouve ça un petit peu facile. Effectivement, j'habite rien moins quatre, mais nous avons eu une assemblée de quartiers à laquelle je participais, à laquelle M.Viamy n'a pas d'aignée participer, alors qu'il avait été expressément invité en tant que représentant de l'association de développement du Sud-Ouest-Lezanois. Il me semble qu'il était utile de voir ce qui s'est passé. Nous avons vu que les habitants du quartier étaient en proie à des difficultés réelles au niveau des déplacements et que cette solution pouvait être envisagée. Voilà, je crois que c'est tout ce que j'avais à dire. Laurent Marmille est un peu hésitant. Jacques Viamy reprend la balle au bond et va la renvoyer dans le camp des socialistes. On s'amuse beaucoup, mais l'important, ce serait peut-être qu'on arrive à concrétiser un peu, messieurs, un peu de sagesse, s'il vous plaît, parce que quelle perte de temps. Monsieur le Président, je tiens un exemplaire de la réintroduction de la pétition qui a été lancée et qui ne demande pas la réintroduction des lignes 18 et 19. Bon, l'important c'est quoi? La question est posée maintenant. Et peut-être qu'Olivier Carré va nous éclairer. Il est GPs. Mesdames et messieurs, ceci, simplement pour faire cette remarque, il pourrait être opportun pour tous ceux qui ne sont pas convaincus l'utilité d'une ligne de bus dans ce quartier de s'y rendre matin et soir pendant une semaine aux heures de pointe. Sans voiture. Merci, monsieur Carré. La discussion se poursuit. On en rajoute, comme dirait l'autre. La discussion est close. Je vous propose de voter sur les conclusions de la commission qui propose de renvoyer cette motion à la municipalité pour étudier les rapports que ces aiseux qui acceptent la prise en considération de cette motion le manifeste un levant l'âme. Prise en considération de la motion acceptée par la gauche et par le GPs, par Renouveau-Centre également. On s'y oppose du côté des libéraux, de quelques libéraux, mais ils sont minoritaires, de quelques radicaux et sont minoritaires, et ils ont donné le oui ou le non. Ça a été souvent le cas pour les radicaux ce soir qui n'ont pas donné un positif ou un négatif avis. Mais donc les socialistes, les GPs et les popistes ont donné la victoire à cette commission et par la même, alors en armée socialiste et à tous ceux qui sont intervenus jusque là. On renvoie donc la pétition, pardon, la pétition, on renvoie donc le tout à la municipalité. Monsieur Alexandre Bidot, pour nous donner connaissance du développement de sa motion. Alexandre Bidot est socialiste, il monte à la tribune de sa motion prévue en la matière. Je vous rappelle juste qu'il s'agissait en fait d'une motion de Laurent Marmier, qui était prise en considération et qui sera renvoyée à municipalité pour étudier les rapports et plus particulièrement pour un préavis. Donc on peut s'attendre dans les semaines ou dans les mois à venir à ce qu'il se fasse quelque chose du côté de Montely. Thomas, voire Alexandre Bidot. On joint, voire, à l'enfant ou aux enfants d'accéder gratuitement au musée et aux piscines lozanoises, ainsi qu'à la patinoire de glace de Malais et de la tarif préférentielle aux institutions culturelles subventionnées de manière prépondérante par la Commune de Lausanne. Le but de cette motion n'est pas de parler des différents mots qu'engendre le chômage pour les individus qui le vivent, ni des déséquilibres que celui-ci crée au sein de la société des humains. Elle veut simplement signifier que la personne, homme ou femme, jeune ou moins jeune qui a perdu son travail, reste un partenaire à part entière de la communauté malgré le fait que les principaux rapports et échanges de cette communauté sont dépendants de l'argent que celles-ci possèdent. Les chômeurs, s'ils sont enquêtes d'un travail ou d'une rédéfinition forcée de leur vie professionnelle, doivent pouvoir aussi continuer à partager le plaisir des loisirs que la communauté dont ils sont, je le répète, les membres leur permet de pratiquer, moyennant la plupart du temps, des espèces sonnantes et trébuchantes. Les chômeurs, dans la situation de stress, de dépression, voire de tentations suicidaires où ils peuvent se trouver doivent pouvoir être convaincus que la part du rêve ou de la détente ne sont pas seulement pour ceux qui travaillent 42 heures ou plus ou moins. C'est pourquoi je demande à la municipalité de permettre à tous les chômeurs résidents depuis six mois à le ZAN sans distinction d'échelle des salaires à l'œil ou le conjoint à l'enfant ou aux enfants car encore une fois être chômeur et de plaisir, mais l'expérience d'une sourd'angoisse pour le chômeur et la cellule familiale, d'avoir accès aux piscines et aux musées loisanois y compris à la Fondation de l'Hermitage, puisque la Fondation de l'Hermitage reçoit 185 000 francs de subventions de la ville ainsi qu'à la pâtie noire de Malais gratuitement sur présentation de la carte de chômeur, voire facultativement afin de prévenir d'éventuels abus sur présentation d'une pièce d'identité ou du livret de la ville. Mais encore, je demande à la municipalité de permettre l'accès aux personnes sur le modèle précédent à un tarif préférentiel, au place les moins chers, sur la simple base de l'offre et de la demande, sauf au premier, sur présentation des documents comme ci-dessus aux institutions suivantes l'Adolce Evita, Cabaret, qui reçoit 115 000 francs de subventions, le Théâtre pour enfants de le ZAN, 150 000 francs de subventions, le Centre Théâtre pour l'enfance et la jeunesse 289 000 francs de subventions, le Théâtre Claix Bermelo 895 000 francs, l'Arsenic, 400 000 francs, le Théâtre municipal, 5 250 000, Roudra Beigeard, le ZAN 2 550 000, l'Orchestre de chambre de le ZAN, 3 550 000, le Centre dramatique de Vidi, 4 600 000. Toujours pour les mêmes personnes et sur la base des mêmes documents, je demande à la municipalité de rendre accessible la cinématique suisse qui reçoit 450 000 francs de subventions au tarif AVS pour le chômeur son ou sa conjointe et les enfants de 16 ans et plus et la gratuité pour les plus jeunes. D'autre part pour les chômeurs enfin de droit je demande à la municipalité de faire en sorte que l'accès aux séances la cinématique soit gratuit dans la mesure où des places sont encore disponibles au début de la projection, ce qui est la question du temps le cas. Pour terminer, je demande encore à la municipalité toujours sur la fois des documents présentés de mettre à disposition des chômeurs enfin de droit, 5 minutes avant le début d'un spectacle ou d'un concert des institutions cités plus hauts, les billets invendus. Y compris au premier. Il y a environ annuellement, actuellement 5 200 chômeurs, le ZAN noirs compte tenu des propositions faites lesquelles je le souhaite vivement et je me demande rapidement je demande encore à la municipalité de nous informer dans le délai d'une année dès l'acceptation de ces mesures du coût de celle-ci cela afin de démontrer que celui-ci contre toute attente ne devrait pas être très élevé. Je souhaite pour ma part que cette motion soit transmisée directement à la municipalité. Monsieur un ou des commissaires souhaitent qu'il soit débattu de cette motion des conseillers si des conseillers souhaitent que cette motion soit débattue au sein d'une commission, je ne m'y opposerai pas. Alexandre Bidot qui rappelons le non seulement est socialiste mais en plus préside la commission des finances. La discussion est pas demandée. Je pense qu'il n'y aura pas de débat que la proposition d'Alexandre Bidot sera donc acceptée, renvoyée la municipalité m'insérer entre le président et le socialiste suite de l'heure du jour. Christiane Pille Christiane Pille et GPY elle monte à la tribune, elle va développer elle aussi une motion dont vous allez ouvrir la teneur ou plutôt les tenants et les aboutissants. Christiane Pille du groupement pour la protection de l'environnement qui en de parenthèse est tout de vers vêtue. Au presque. Merci madame Pille. Merci monsieur le président. Monsieur le président mesdames messieurs je vais développer ma motion demandant une meilleure répartition du travail disponible dans l'administration communale en vue de lutter contre le chômage. Toujours plus de chômage que mailleurs, c'est un grave problème de société que la commune ne peut pas négliger. La crise économique actuelle a une composante structurelle certaine. La technique permet le développement de toujours plus de machines automatiques qui font de mieux en mieux le travail de toujours plus d'employés. Les machines reviennent moins cher que les salariés et les entreprises pour être rentables doivent s'automatiser et licencier du personnel. Ce phénomène ne va pas s'atténuer car la technique continue à progresser. La croissance économique ne suffira jamais à compenser les postes perdues. Les experts affirment qu'il faut une augmentation du produit national brut de 3% pour simplement maintenir l'emploi. Donc plus de 3% pour commencer à réduire le chômage. D'autres experts estiment que la reprise d'économie risque de se solder par une aggravation du chômage car les entreprises investiront prioritairement dans l'automatisation. Nous assoions acculés à réfléchir. Dans notre société basée sur l'avant informatique où il fallait beaucoup travailler pour bien vivre, le chômage est un grand malheur. Cependant, il résulte du progrès technique qui visait à soulager les humains des tâches pénibles monotones non créatives. Allons-nous accepter que le progrès technique aboutisse à l'apturdité inhumaine d'un partage de la société entre bâtons hyper travailleurs occupés 16 heures par jour et exclus en travail tombant dans la misère. Ou bien, allons-nous en répartissant différemment les revenus et les richesses produites par une quantité de travail toujours plus limitées ouver pour chacun le temps libéré aux activités de solidarité, de connaissance, de créativité qui sont elles sans limite. C'est en début des écologistes en vue d'améliorer la qualité de la vie pour chacun, plutôt que le revenu en tant que tel. Aujourd'hui, de telles idées commencent à n'être plus une utopie de protection qui pourrait nous épargner de graves catastrophes sociales, humaines, écologiques. Depuis longtemps, des théoriciens comme André Gortes, philosophe français, défendent ces idées. Et voilà que maintenant, elles sont prises en considération par une des plus grosses entreprises industrielles suisses, ABB, où l'on parle de 35 heures hebdomadaires. Dans notre côté, les syndicats ont toujours redouté d'instinct la diminution des salaires parallèlement à la diminution du temps de travail. Ce qui n'est bien sûr admissible que pour les revenus moyens à élever. Et maintenant, voilà que Walter Henschler, président de l'Union Socialiste, syndicale suisse, préconise cette manière de lutter contre le chômage. Et voilà que Roland Seiler, secrétaire de l'Union syndicale de Quentin de Berne, demande une réduction du temps de travail avec une réduction des salaires. Le grand public ne reste pas en arrière. Avé voulu le sondage de l'illustrer il y a trois semaines, montrant que 61% des Suisses seraient d'accord de travailler moins et gagner moins pour éviter le chômage à un collègue. Le moment est venu pour notre commune aussi. Le songer a partagé plus largement le travail qu'elle a à offrir. Dans cette optique, je propose à la municipalité deux séries de mesures, les unes à court terme faciles à appliquer dans les médias, les autres pour le moyen terme. À court terme, elle devra encourager vivement les temps partiels de l'administration, répondre positivement à toutes les demandes spontanées de diminution du temps de travail, puis de ne pas y partager un poste ou répartir autrement les tâches peut paraître compliqué le prix m'abort. Pour certains postes, on peut proposer la solution dite du job sharing, soit le partage du travail entre plusieurs personnes qui sont responsables ensemble et se transmettent les informations. Je demande aussi de faciliter les retraites anticipées de tale ou progressive pour permettre l'engagement de jeunes qui coûtent moins cher aux différences de salaire pour permettre de financer les retraites anticipées. Je sais que les demandes de vacances supplémentaires non remunérées de prolongation du congé maternité ou autres non payés sont déjà souvent acceptées de n'en parfois l'occasion d'engager temporairement un chômeur en fin de droit et j'en félicite la municipalité. Mais il faut aller plus loin. Je demande encore à la municipalité d'étudier rapidement comment elle pourrait susciter les demandes de temps partiel. On pourrait faire une enquête et demander à chaque fonctionnaire de combien il accepterait de diminuer son temps de travail sans compensation financière sauf pour les salaires bas. Aider les chefs de service à réaliser cette diminution dès que possible. Et pourquoi ne pas remplacer systématiquement les postes à 100% qui se libèrent par des postes à temps partiel 70 ou 80% déjà dans les offres d'emploi. A plus long terme, au cas très vraisemblable, le chômage persiste, je propose d'étudier deux mesures. D'abord, il faudra utiliser les gains de productivité du à la technique, non pas pour diminuer le nombre de personnes employées ou augmenter les salaires, mais pour diminuer le temps de travail de chacun. D'autre part, il faut être conscient que les chômeurs de longue durée vont coûter cher au cantant et à la commune car ils se rendent à la charge de l'assistance publique après la durée de l'assurance. Il sera avantageux pour la commune de pouvoir offrir plus de place de travail le plus de place de travail possible pour une même quantité de travail. On pourra diminuer le temps de travail de tous ceux qui sont encore à 100% systématiquement, même que les salaires sauf les plus bas. On offrirait ainsi plus de place de travail et de temps de travail pour les gens qui sont encore à 100% systématiquement. On a aussi un grand frais supplémentaire. Évidemment, cette discussion est à discuter avec les employés et les syndicats. La commune ne peut qui gagner. Quelqu'un qui est motivé à 100% et travaille à 70% est d'une efficacité redoutable. On pourrait aussi offrir en congé sabbatique de 6 mois au moins, à chaque an, 1 ou 2 fois dans sa carrière, payé normalement pour les gens qui sont en train de s'engager. Nous avons des questions pour les gens qui sont en train de s'engager. Je vous propose de discuter en commission. Je me réjouis d'entendre les vôtres sur ce sujet très important. Effectivement, un sujet imposant. Important, on peut tout dire pour le qualifier. Christian Pilet propose légé payiste qu'on en discute en commission.iędzy le cas, il suffit de soutenir. On va répondre aux interpellations. On va répondre aux interpellations. La municipalité avait promis de le faire depuis de nombreuses semaines. On ne peut pas s'échapper des interpellations. Cette fois-ci, elle a quelques réponses à donner. On va entendre la réponse municipale à son interpellation au sujet de l'avenir. Claude Bernard pose un certain nombre de questions. Le sujet de l'avenir de la forêt. La forêt de Montrepôt, autour du tribunal fédéral, a été informé de la municipalité du fait que l'accroissement de nombre d'affaires nécessitait une augmentation du personnel et se traduisait par un besoin de nouveaux locaux. Selon le TF, pour résoudre d'une manière satisfaisante le problème des locaux manquants, seul un agrandissement de la municipalité a été informé de la municipalité de la municipalité. La municipalité a été informé de la municipalité de la municipalité de la municipalité de la municipalité. Le problème des locaux manquants seul un agrandissement a l'emplacement prévu aujourd'hui permet d'assurer des relations fonctionnelles entre les différents services centraux et répond aux impératifs de sécurité notamment en cas de menace, procès avec risque d'attentat. D'emblay, alors que le projet d'agrandissement se concrétisait, le projet de l'agrandissement du bâtiment du TF. Il est indiscutablement admis que les espaces vers urbains et publics lausannois doivent être préservés. Dans le cas particulier, la législation foncière est un des moyens permettant de garantir ce principe de sauvegarde. Les services des forêts ainsi que des parcs et promenades ont maintenu en dépit de la vie des représentants du TF que le secteur boisé en amont du parc avait acquis le statut de forêt. Le statut de forêt parcs de la zone destinée au nouveau bâtiment étant finalement reconnu, la Confédération doit alors se soumettre à une procédure de défrichement de compétences cantonales 1630 m² avec compensation de nature et de fonctions équivalentes. Constituée sur la base de bosques et parcs plantés sur un ancien vignoble, cette forêt parcs atteint 150 ans d'âge et doit inexorablement être rageonnée dans la décennie à venir. L'état phytosanitaire préoccupant de ce peuplement conduit à envisager sa régénération à court terme, ce qui d'ailleurs a déjà été amorcé ainsi que le relève l'interpellateur. Au gré des besoins de l'état sanitaire de chaque sujet, il sera procédé à des martelages et abattages successifs strictement individualisés. Ces armes seront désignées par le service des forêts exclusivement et il n'est pas question de procéder à un défrichement au-delà de celui qui est décédé par l'emprise réelle des bâtiments projetés par le TF. La surface dégagée par le défrichement s'ilsent dans les 10 mètres à la lisière théorique sera quant à elle entièrement revégétalisée à la fin des travaux d'agrandissement. Pour ce qui concerne l'information sur ce projet préalablement à la procédure d'enquête publique du plan d'affectation cantonale, une présentation thématique a été donnée dans la roulette urbain faux stationnelle sur les lieux de la procédure d'enquête publique en septembre 1991. Par ailleurs, le projet de construction fera prochainement l'objet d'une enquête publique et le dossier comprendra tous les documents nécessaires à la compréhension du projet. Je précise que la tête, l'enquête publique est actuellement en cours. Cela dit, la municipalité répond comme suit aux questions posées. La municipalité fait elle-ci un projet de réaménagement décrit par la Confédération. La municipalité a été en train de s'assurer que les services communaux intéressés participaient activement à l'élaboration du projet et du plan d'affectation cantonale. La municipalité a-t-elle l'intention de soumettre sous forme de préavis l'aménagement projeté à notre conseil? Répense? Non. Du fait que des mesures à prendre au-delà du périmètre de défrichement projeté s'inscrivent dans le cadre des travaux de renouvellement et de l'entretien normal du parc et de sa forêt. Devant d'ailleurs se poursuivre quelle que soit la destinée du projet d'agrandissement du tribunal fédéral. Trois, la municipalité a-t-elle l'intention de mettre à l'enquête de manière claire sur le terrain les aménagements projetés et les abattages nécessaires? Répense? Dans le cadre de la demande de permis de construire, le dossier produit pour l'enquête publique comporte d'une part des modifications des cheminement piétonniers induits par le projet et d'autre part un plan figurant la totalité des arbres concernés avec la fin de l'économie. La demande de défrichement est soumise en consultation par l'autorité compétente, soit le service cantonal des forêts et de la faune, selon les mêmes modalités et en même temps que l'enquête publique du projet impliquant le défrichement. La commune participera-t-elle financièrement au projet de réaménagement directement ou sous forme de temps de travail mis à disposition? La demande de défrichement est la réaménagement du projet et l'estimation du coût relatif sur le base, sur le principe que toutes les modifications de l'état actuel provoquées par le chantier du TF sont à la charge de la confédération, ce qui dépassera largement les limites de son bienfonte. L'estimation des travaux compliqués par le procédé de la commission s'est promulgée au projet de réaménagement. La demande de défrichement est la première de la commission. L'estimation des travaux comprend l'entretien complet de la zone réaménagée pour une durée de deux ans après la fin des travaux. Par ailleurs, en ce qui concerne le rajeunissement de la forêt dans le périmètre du chantier du TF, il est prévu pendant cinq ans un montant pour surveillance, maintenance des végétaux importants, éclaircissage et abattage. Après les périodes de deux, respectivement et de la réaménagement, une certaine plus-value sera créée pour la partie parc publique. Une participation de la commune de la commission devra faire l'objet de négociations futures. Aucune estimation n'existe pour le moment. 5. Quand la commune a-t-elle procédé à l'échange de parcelles avec la confédération, échange nécessaire au projet d'agrandissement? La commune n'a pas encore procédé à l'échange des terrains avec la confédération. Cet échange ne se devra faire l'objet d'une décision du conseil communal consulté par voie de préavis. 6. En marge du projet cité, il semble qu'un argument considéré comme favorable à l'engraîissement du tribunal fédéral est la création d'abris de la protection civile. La commune a-t-elle une participation dans cette entreprise? Et si oui, le conseil a-t-il été consulté au préalable sur l'opportunité d'enterrer encore des sommes importantes dans une telle réalisation? Réponse. Une des obligations que la législation fédérale s'est passée à un pose au commun et de construire des abris publics dans les zones où il y a déficit de places protégées. Sur le plan leusanois, le manque est de l'ordre de 30.000 places, ce qui signifie que la couverture se situe à environ 75% alors que la moyenne nationale est de l'ordre de 90% de l'effectif légal. Dans cette partie de la ville, l'insuffisance des plages protégées est étADAblie à 7200 unités. Le service de la protection civile cherche des lords à tirer profit des plus grandes possibilités se présentant dans le périmètre en question et c'est naturellement intéressé au projet d'agrandissement du TF dès qu'il eut connaissance de son intention de construire également un parking souterrain. Il faut dire que la combinaison, parking, abri est plus avantageuse que l'abri public sans autre fonction. Le coût des abris publics est par ailleurs partiellement couvert par les contributions de remplacement que vers les propriétaires dispensés de construire des abris privés. Le fonds constitué par ces taxes doit être utilisé en principe dans les deux ans pour financer de telles réalisations. Cela étant précisé, ce n'est pas la protection civile en manque d'abris qui en l'occurrence provoque la construction du parking. Elle saisit simplement une opportunité très favorable de combler une partie des lacournes de son dispositif de protection de la population. Il y a lieu de savoir aussi que le TF devrait, en cas de réalisation de son projet, construire conformément aux exigences de la loi, 220 places protégées. Celle-ci, en cas de réalisation de l'abri public envisagé, serait naturellement englobé dans le dit abri, mais au frais du tribunal fédéral. L'aménagement d'un abri dans le parking projet serait donc rationnel et favorable, eugard aux obligations incombentes aussi bien à la confédération qu'à la commune. Enfin, il est utile de signaler que la construction du parking abri public est prévue en dehors de la zone boisé et qu'elle n'accosionnerait par conséquent pas d'atteinte à la forêt. Considérant que la commune doit se préoccuper des mesures touchantes à la sécurité de la population ayant jugé les conditions intéressantes, la municipalité a décidé en sa séance du 16 juin 1989 de confier un mandat à l'atelier d'architecture choisi par le tribunal fédéral et d'ouvrir à cet effet un compte d'attente de 180 000 francs. Votre conseil en a été informé par une communication en date du 23 juin 1989. Un crédit d'ouvrage par voie de préavis sera demandé au conseil communal. C'est vrai qu'on attend souvent avec impatience les réponses, la municipalité mais ce que l'on doit reprocher à l'exécutif c'est de faire ses réponses tartines oblige sur 5 ou 6 pages. Alors Claude Bonarat est-il satisfait? Il est GPs. Mesdames et messieurs, je remercie la municipalité de m'avoir fait parvenir sa réponse hier. Sûr 25 semaines après le dépôt de cette interpédation. Mais tout de même 3 jours avant la fin de la mise à l'enquête publique du projet. Il faut dire que je n'avais pas demandé l'urgence. Le projet d'agrandissement tel qu'il est affiché au pilier public est l'une des 8 possibilités envisagées pour satisfaire les besoins du tribunal fédéral. L'une des autres variantes qui pouvaient être acceptables était l'achat de l'immeuble administratif au chemin de Bellevue dans lequel le tribunal fédéral loue des surfaces actuellement. Cette variante aurait eu bien sûr l'avantage d'épargner en totalité la forêt de Montrepot. Les hésitations il semble que le propriétaire n'est plus intéressé et que son immeuble qui a été estimé à 60 millions de francs n'est plus à vendre. Peut-être devait-il revoir quelque peu sa position s'il en est encore temps. Maintenant que la conjoncture ne parvient pas si facilement à faire louer 2 étages d'un immeuble administratif à un fort bon prix. Il serait déplorable que l'on détruise une partie de la forêt de Montrepot en raison de la cupidité d'un propriétaire qui pousse la mise un peu plus loin qu'il ne le devrait. Mais, au côté du projet d'agrandissement, c'est à dire l'objet de mon interpellation, il me semble que nous sommes toujours un peu dans le vague. Le projet fédéral, tel qu'il était présenté dans le plan cotonal d'affectation, prévoyait un réaménagement de la toute la zone nord du tribunal et proposait même des constructions dans la forêt. La réponse municipale précise les choses. Il n'y aura que des modifications des cheminements piétenés et donc pas de construction. Nous en prenons acte. La municipalité ajoute plus tard qu'il y aura des aménagements nouveaux induisant une certaine plus value au parc public. De quoi s'agit-il ? Je demande à la municipalité un éclaircissement sur ce point avant de vous proposer peut-être une résolution. Je partage l'opinion du service des forêts qui relève que cette zone doit être préservée. Si l'on ne procède qu'à des renouvellements des arbres âgés de manière progressive, cela me semble tout à fait acceptable dans la mesure où l'on pourra conserver ainsi le caractère de cette forêt. En ce qui concerne la bride de protection civil notre conseil aura peut-être bientôt l'occasion de décider si, par les temps actuels, nous devons investir dans ces ouvrages si utiles ou bien faire face à d'autres priorités que la conjoncture nous impose. C'est clair. C'est Claude Benard qui l'exprime. Il est GPI. La municipalité va-t-elle répondre à la réponse de Claude Benard que ce dernier a fait à sa réponse ? Les aménagements prévus liés à la construction du tribunal fédéral, font partie, comme je l'ai dit tout à l'heure, du dossier qui est actuellement à l'enquête publique et il s'agit des modifications de chemin qui, tant au nord, qu'à l'est du tribunal fédéral doivent être déplacés pour permettre l'agrandissement du dit de tribunal. Pour les aménagements nouveaux, il y a encore une série d'études qui doivent être faites, des discussions d'autant avec les constructions fédérales et pour le moment, il n'y a pas de projet précis qui existe. Voilà, une réponse donc. Que Claude Benard demande la parole, c'est un chassé croisé entre Jean-Claude Resset et le GPI. Mesdames et messieurs, je vois qu'on reste dans un certain flou. Je pense qu'on va nous ressortir dans quelque temps, peut-être des aménagements, tel qu'un muret, tel qu'un pont, un chemin majestueux et d'autres choses qui ne correspondent pas au caractère de la forêt qu'il me semble important de préserver dans cette région. C'est pour ça que je soumets à votre approbation la résolution suivante. Le conseil communal souhaite que toute intervention de la forêt de Montrepot soit limitée à des renouvellements ponctuels et à des caractères particuliers du site. Je veux dire merci, monsieur Benard, la discussion se poursuit avec monsieur Olivier Carré du GPI lui aussi. Attention, les interventions de GPI se prennent une sérieuse avance sur les autres partis. Végétale et végétale, il faut constater que de part et d'autre du tribunal fédéral, on a deux espaces verts, il était question d'espace vert tout à l'heure, d'une nature parfaitement différente. Il y a un parc fort agréable où on peut se coucher sur le gazon après être allé admirer les perruches du parc qui se trouve en dessous du tribunal fédéral. Au nord du tribunal fédéral, en Amont, on trouve une véritable forêt dont il apparaît à l'évidence qu'elle est bien antérieure à toutes les constructions dans la région. Or, lorsque l'on nous parle de revégétalisation ou le terme approchant qui a été utilisé, eh bien cela fait qu'il faut n'être une certaine inquiétude. Nous n'aimerions pas que, même si le parc qui se trouve devant le tribunal fédéral est par ailleurs sympathique, agréable et à sa fonction, nous n'aimerions pas qu'on nous en fasse une copie conforme au nord du tribunal fédéral. L'on sait que les arbres, les feuillus de haute futée telle qu'on en observe au nord du tribunal fédéral ne se plante pas comme des laitues et qu'il n'est pas forcément facile de réaliser un nouveau boisement conforme à l'appellation de forêt au sein sous l'entendant, qui n'est pas facile lorsqu'on a fait une coup-pase de reconstituer l'état antérieur. J'observe également et par parenthèse qu'il y a dans ce parc une faune que je ne soupçonnais pas. J'ai fait les observations, elles m'ont été confirmées par des gens du quartier. Il y a des chouettes qui, je crois, sont menacées de disparition, qui habite dans ce parc. Je peux supposer qu'en cas de déboisement complet, leur même qu'on se donnerait la peine de replanter quelque chose d'approchant par la suite, il y a lieu de craindre que ce biotope soit perdu alors qu'en procédant de la façon demandée par l'interpellateur, on pourrait sans doute sauvegarder ce biotope particulièrement intéressant à cet endroit. Pour faire le cri de la chouette pour sauver cette dernière, c'est ce que demande Olivier Carré. Il n'y aura pas de discussion supplémentaire. Jean-Claude Rosset. Monsieur Carré, c'est sous les yeux la réponse du service cantonal des départements IC, service des forêts et de la faune, concernant la demande de défrichement. Il y a des clauses très strictes pour les conditions dans lesquelles le défrichement doit se réaliser. L'état critique, sinon moribond des êtres, si la surface est défrichée, ainsi que dans son porto extérieur, nécessitera au gré des besoins de l'état sanitaire des martelages et abattages successifs, mais strictement individualisés, ces arbres seront désignés par le service des forêts exclusivement. Le défrichement se limitera d'ailleurs à l'abattage des seuls arbres, faisant obstacles à la construction ou la mettant en danger. Et puis, il y a la compensation de la faune, le défrichement, et il y a aussi des règles très strictes pour la compensation qui se fera à la gâte état. La préparation du terrain pour l'erboisement et les plantations ont lieu sous les ordres et sous le contrôle de l'inspecteur d'arrondissement. Et quand on sait que l'inspecteur d'arrondissement est la même personne que le chef du service des forêts et domaines évinibles de la ville, on peut avoir confiance que ces travaux seront parfaitement surveillés. Merci, Monsieur le directeur des travaux. La résolution du G.P.I.S.T. Claude Bonnar fait ensuite à la réponse de la municipalité demande de limiter les interventions. Si on est dans la forêt de Montrepot, il y a des renouvellements ponctuels et respectueux du caractère particulier du site. Mesdames et messieurs les conseillers qui acceptent cette résolution le manifestent levant la main. Le suspens est total et absolu et le G.P.I., le Parti Socialiste, et le P.O.P. votent presque unanimement. Il y a un certain nombre de membres de la gauche qui n'ont pas voté, mais il sont moins nombreux que ceux qui n'ont pas voté à droite. C'est donc accepté la résolution de l'ordre du jour. L'immédiat, la réponse à l'interpellation urgente de M.Denis Robati, puis nous prendrons les développements des interpellations urgentes déposées ce soir. Selon le temps qui sera encore imparti, nous reprendrons l'ordre normal de l'ordre du jour. Merci, Monsieur le Président, et si je peux me permettre. La réponse à Denis Robati, vous savez tout, si vous avez écouté la sidule, parce que ça a fait l'objet d'une conférence de presse de la municipalité. On ne va pas en rajouter, mais si vous ne savez pas, écoutez-d'autres. Le stationnement est en question réponse de Jacques Lienard à Denis Robati. Vous avez la parole dans la taille. Répensement de la réponse municipale. M. le Président, M. les conseillers, réponse à l'interpellation de M.Denis Robati, relative au délai de mise en oeuvre de la province. Le conseil communal a accepté en date du 5 mai 1992 les conclusions du rapport préavis numéro 108, relatifs à la politique du stationnement en ville de Lausanne. Ce faisant, il a adopté le règlement sur la circulation et le stationnement, prévoyant notamment la mise en oeuvre progressive de mesures favorisant le stationnement des riverains. Direglement a été soumis au Conseil d'État qu'il a adopté le 3 juillet 1992, et non le 19 juin 1992, comme indiqué par erreur par l'interpellateur. Le 6 novembre 1992, la municipalité a arrêté l'entrée en vigueur de ce règlement au 1er janvier 1993 et fixé, outre les taxes pour l'usage des parcommètres, la redevance annuelle a quitté par les résidents bénéficiant d'une autorisation spéciale Macaron. L'arrêté se rapporte au nouveau tarif sur le stationnement, ensuite a été soumis par l'intermédiaire de M. le Préfet du Distri de Lausanne à l'approbation du Conseil d'État. Le 7 décembre 1992, le chef du service cantonal de l'intérieur, tout en mentionnant qu'il n'avait pas d'objections quant à l'arrêté subventionné, a demandé à pouvoir disposer de prescriptions municipales relatives à l'Octroi des Macaron, prévu par l'article 11 du règlement de la circulation et le stationnement. Le 10 février 1993, les prescriptions municipales sur le stationnement et l'arrêté fixant le tarif des taxes et des monuments pour le stationnement, auquel quelques compléments avaient été apportés dans l'intervalle, ont été envoyés à l'autorité cantonale qui les a adoptés dans sa séance du 26 février 1993. Parallèlement à ces démarches administratives et dans le but de ne pas perdre de temps dans la mise en place des facilités de parkage pour les résidents, il a été procédé à l'évaluation des diverses zones de la ville où il serait avantageux d'introduire les facilités de parkage en cause. A ce sujet, ce fondant sur l'étude récemment achevée relative à l'extension de la zone d'essai du quartier de Voltaire-Floreal, zone A, la municipalité, au cours de sa séance du 5 mars 1993, adoptait les modalités de la dite extension. S'agissant de la zone précité et de la transformation de toutes les places de zones rouges ou blanches en place de zones bleues, il sera procédé très prochainement à la mise en enquête publique de ce changement de statut. Cela étant, la municipalité répond comme sué aux questions qui lui sont posées. Première question. La municipalité considère-t-elle pour le stationnement et en particulier l'introduction des macarons comme une priorité? Sinon, pourquoi? Réponse. La municipalité estime que l'introduction de mesures favorisant le parkage des résidents est l'une des tâches prioritaires qu'elle entente à accomplir dans les meilleurs délais. Deuxième question. A quelle date la municipalité a-t-elle émis l'arrêté sur le tarif des taxes et moluments pour le stationnement? Et l'arrêté sur le stationnement privilégié des résidents sur la voie publique? Réponse. Le premier arrêté sur le tarif des taxes et moluments pour le stationnement a été émis le 6 novembre 1992. Les prescriptions municipales sur le stationnement privilégié des résidents sur la voie publique et le nouvel arrêté fixant les taxes et moluments pour le stationnement ont été adoptées le 5 février 1993 par l'intermédiaire du préfet à l'approbation du Conseil d'Etat. Ce dernier, faisant preuve d'une grande célérité c'est au cours de sa séance du 26 février 1993 prononcée favorablement à ce sujet. Dès leur l'introduction du système prévu pourra s'effectuer par étape successive à savoir et sous réserve de recours éventuel mise en place dès le mois de mai 1993 de la zone d'essai étendue du quartier de Floréal dès le mois de juin 1993 des nouvelles zones situées au sud des WACFF et dès le mois de septembre 1993 de celles localisées dans le reste de la ville. Troisième question La municipalité juge telle le temps nécessaire à l'établissement des deux arrêtés comme acceptable. Pourquoi ? Réponse Contre tenu de la complexité d'une telle opération la municipalité trouve admissible temps nécessaire à l'établissement de l'arrêté sur les tarifs et des prescriptions municipales sur le stationnement. En effet, compte tenu du fait qu'actuellement les deux principaux responsables du service de circulation qui s'occupent de ce dossier sont submergés par d'autres problèmes non moins urgents il n'a pas été possible pour la part incombent à l'administration communale d'accélérer le processus. Quatrième question La municipalité est-elle prête techniquement secteur délimité comptabilité informatique afin d'introduire les macarons dès le dernier texte légal adopté par le conseil d'état sinon pourquoi ? Réponse La municipalité est techniquement prête à introduire d'ici au 1er mai 1993 les facilités de parkage prolongées pour les résidents du quartier de Floréale étendu. Les autres zones de la ville où ces faveurs seront octroyées sont actuellement en cours d'évaluation en concordance avec l'alaboration du plein directeur ce qui permettra d'éteindre progressivement le système de parkage prolongé à d'autres secteurs urbains. En ce qui concerne la gestion de la distribution des macarons des contacts ont été pris avec la ville de Berne qui dispose à cet effet d'un système informatisé. Un crédit supplémentaire sera très prochainement demandé au conseil communal afin de couvrir les frais d'acquisition du matériel nécessaire et des logiciels ainsi que les dépenses d'assistance et de formation. 5e question La municipalité pense-t-elle être en mesure d'introduire les macarons dès le mois d'avril 1993 sinon pourquoi et à quelle date pense-t-elle pouvoir le faire ? Réponse La traduction en français des logiciels de gestion devant prendre un certain temps et il ne sera pas possible d'avoir un système informatique opérationnel pour le mois d'avril prochain. Il n'en demeure pas moins qu'il sera procédé d'ici au 1er avril 1993 à l'envoi d'une circulaire à tous les riverains concernés de la zone étendue du quartier de Floréale et ensuite à la distribution et à la gestion manuelle des macarons demandés. D'une manière générale la municipalité fait tout ce qui est en son pouvoir pour accélérer la mise en oeuvre d'un système attendu avec impatience par les résidents. Elle n'est cependant que très partiellement maîtresse du volume de travail incombent au service de l'administration communale dont il paraît difficilement visageable au vu de la situation financière de la ville d'étoffer les effectifs. Voilà vous connaissiez déjà le détail de cette réponse à ces questions posées par Denis Roubati entre parenthèses mesdames et messieurs ces questions tout le monde ou presque se les posait utilisateurs, automobilistes ou piétons Denis Roubati socialiste. Permettez-moi tout d'abord comme il se doit de remercier la municipalité de m'avoir porté sa réponse hier déjà. Je commencerai par quelques propos d'ordre généreux. Si j'ai interpellé c'est parce que je crois à l'apport des macarons pour les habitants de Lausanne. Pas tellement et seulement pour eux-mêmes mais comme partie dans un tout d'une politique globale et cohérente du stationnement au ville de Lausanne. Il faut que les macarons soient mis en place par la municipalité et puis par le conseil communal. Les macarons sont une partie importante de cette politique et ils doivent être mis en application pour rendre cette politique cohérente. Politique du stationnement qui sera du reste suivi d'une meilleure définition, une politique des déplacements. Les macarons représentent une mesure positive et s'ils en ont croit les dire de la municipalité dans cette réponse les différents articles de journaux parlant de lettres, de citoyens, de mon de leur introduction et différents signaux surtout du parler même d'une pétition qui circule actuellement. Cette mesure est attendue par les habitants spécialement de certains quartiers soumis à la pression constante du parkage des pendulaires. Pendulaires pas toujours non-lausannois du reste. J'ai aussi interpellé lorsque j'ai vu que PUI mettait sur pied une politique assez semblable 100 grains de passion partisane en croire les articles de la presse qui parlaient d'une acceptation unanime de son conseil communal. Avec des macarons du reste au même prix que ceux qui sont prévus par la commune de Lausanne. Et que de notre côté le conseil communal s'était prononcé depuis bel-lurette 50 ne voit rien venir de concret. Ceci d'autant plus que je suis assez fier que Lausanne est jouée de par sa grandeur et ses problèmes de ville et par la volonté de ses autorités politiques le rôle de précurseur dans le cut en devant. Le but de mon interpellation était donc de m'assurer de la volonté municipale d'aller de l'avant et de s'assurer de la mise en application rapide du parkage avec macarons. J'en viens donc à la réponse municipale qui a pu découvrir en bonne partie et sur des temps divers dans différents médias par les ouécrits de notre ville. Ceci suit à la conférence de presse de la municipalité. Cette réponse est de son ensemble acceptable et rassurante notamment par la réponse à ma première question où la municipalité dit qu'elle estime que l'introduction des mesures favorisant le parkage des résidents est l'une des tâches prioritaires qu'elle entend accomplir de les meilleurs délais. Rassurante également par la conclusion municipal qui dit que d'une manière générale la municipalité fait tout ce qui est un son pouvoir pour accélérer la mise en oeuvre d'un système attendu avec impatience par les résidents. Il reste à espérer que cette volonté municipale se traduise concrètement par le même élan dans les services de l'administration responsable de ce dossier. Car sans vouloir refaire le passé je reste persuadé à ce titre la réponse à la question numéro 3 que j'ai posée ne m'a pas convaincu que ça a traîné leur l'établissement des deux arrêtés soit du 3 juillet 1992 la municipalité parle de 3 juillet j'avais cité le 19 juin dans mon développement faisant référence à la feuille des avions officielles du 17 juillet mais enfin peu importe la date exacte date de l'adoption donc du règlement par le conseil d'État donc 3 juillet 1992 jusqu'au 5 février 1993 date de l'adoption définitive des deux arrêtés municipaux. Je profite en passant car on ne le fait pas toujours de relever la célérité de traitement par l'État tant pour l'approbation du règlement du 5 mai acceptation par le conseil communal j'ignore la date d'envoi de ce règlement au conseil d'État enfin il a été adopté par le conseil d'État le 3 juillet et célérité également pour l'adoption des deux arrêtés puisque ils ont été adoptés par la municipalité le 5 février envoyé au conseil d'État le 10 février et ils ont été, ils sont de retour sur la table municipale le 26 février enfin maintenant seul l'avenir compte et à ce titre je ne peux qu'encourager la municipalité allait rapidement de l'éligiamme de l'aven tant pour la définition des zones ultérieures que pour la mise en application concrète des macarons. L'extension de la zone sous-garde c'est bien, c'est encore une goutte d'eau et pour le reste je souhaite bien évidemment que le calendrier présenté par la municipalité dans sa réponse à ma deuxième question puisse être tenu encore une fois j'en suis persuadé et cela sera ma conclusion pour le bien des leusanoises et des leusanoises si vous êtes attentif au matinale d'acidule en particulier vous connaissiez déjà en tenant les aboutissants de cette réponse tout de suite on va retrouver pour la fin de cette séance manonchique je vous donne rendez-vous pour un compte rendu détaillé de la première et de la deuxième mais pas de la troisième partie de cette séance demain matin entre 6h et 8h15 sur les ondes de la radio de la région de la lausannoise avec Manonchique avec Olivier Robert, avec François Joillet et bien sûr avec votre serviteur. A demain vous retrouvez Manonchique pour la fin de cette séance je vous souhaite à tout à tout, c'est une très bonne soirée nous avons décidé de faire en huit parade des interventions et bien mesdames messieurs nous avons été portés avec 5 longueurs donc 5 interventions d'avance sur les socialistes et les radicals et c'est maintenant d'il y a guère qui va développer une interpellation urgente sur l'affaire de repas à domicile repas-service la presse s'est fait abondamment l'écho de la mini grève de 2 jours des employés de l'association repas-service suite à la décision de dissoudre cette institution reprise par l'association leusanoise pour le maintien à domicile sans reprendre tout ce qui a été dit dans les journaux et qui explique très bien l'historique de cette affaire je rappelle qu'elle n'est en moins quelque fait il y a déjà 3 à 4 ans que l'on sait que les cuisines du buignon prétés gratuitement par l'Etat seraient reprises fin 1995 de nombreuses études ont été faites sur l'avenir d'un service de repas à domicile est-ce qu'il fallait refaire une cuisine centrale telle que celle qui existe actuellement dont le coût a été évalué à environ 4 millions ou à l'éton orienté vers un système de décentralisation dans les cuisines existantes des EMS comme cela se fait un peu partout dans le canton système du reste qui donne d'excellent résultats c'est cette solution finalement qui a été choisie par une commission composée de nombreuses personnalités politiques et d'experts d'autant plus que les EMS lausannois disposent de capacités nécessaires le comité de repas service a été informé en avril 1992 de la dénonciation du bail pour le 31 décembre 1995 alors pourquoi une dissolution avancée à fin 1993 d'après les renseignements pris le comité de repas service a pris cette décision pour éviter des investissements importants dans les cuisines du buignon suite à une usure du matériel et qui ne serait pas rentabilisée si l'on décide de ne pas reconstruire une cuisine centrale on peut comprendre les inquiétudes du personnel de ce service qui est maintenant devenu une entreprise efficace ayant épongé la plus grande partie de ses dettes et qui donne entière satisfaction à des personnes âgées de plus en plus nombreuses malgré la garantie donnée de réengagement de la presque totalité du personnel et de la reprise des contrats ces personnes se sentent menacées et un climat d'incertitude s'est établi est-ce une raison suffisante pour faire crève et créer ainsi une peur bien compréhensible chez les personnes âgées et malades qui attend non seulement un repas mais un sourire et souvent des paroles d'encouragement pour ma part j'estime que c'est de la part de ces personnes une négligence grave cette association est un service apprécié du public par conséquent il a des responsabilités très grandes je poserai donc les questions suivantes à la municipalité a-t-on fait une étude de rentabilité du projet de cuisine décentralisé a-t-on toutes les garanties avec ce projet d'assurer une distribution efficace, régulière et répondant aux normes du service d'ivienne et d'environ 700 repas par jour 3 pourquoi n'a-t-on pas utilisé les compétences des membres du comité repas service pour les associer aux études qui ont été entreprises 4 la décision du canton de résilier le contrat de bail étant connu dès le début de l'anthéen quelle demande quelle démarche la commune respectivement les services de la sécurité sociale ont-ils entrepris pour trouver des solutions pour les personnes de repas service ce qui aurait permis d'éviter les problèmes actuelles 5 en agissant avec précipitation ne risque-t-on pas de nuire aux bénéficiaires et ne peut-on pas attendre jusqu'en 1995 d'elle est impartie par l'Etat 6 peut-on prendre toute mesure utile pour éviter de telles manifestations de grève qui ne peuvent que nuire aux intéressés et aux personnes âgées 6 l'interpellation de M. Urgent Jean-Laurent Monverre est sur le même sujet je le prie de venir la développer aussi c'est une interpellation urgente concernant la grève de repas service Mme Yéger M. Yéger M. Yéger M. Yéger M. Yéger M. Yéger M. M. M. autant que responsable la CMS j'ai été plus qu'interloqué par une toute très sainte correspondance que le personnel de repas service vient d'adresser aux clients de l'association en utilisant abusivement le papier officiel du dit organisme notre conseil a déjà eu souvent l'occasion d'entendre parler de ce service largement subventionné par les pouvoirs publics aujourd'hui tout le monde en parle suite à l'action de grève qu'il vient d'annoncer très largement pour ceux qui l'ignore mais plus personne l'ignore puisque Mme Yéger en vient d'en parler je voudrais juste rappeler qu'une étude a été menée sur les avantages et inconvénients d'un système de production livrés en centralisé les conclusions ont abouti à une solution décentralisée qui met en évidence un coût de production plus bas toute une procédure officielle a donc été mise en place l'ALSMAD en tant qu'association lausannoise pour la santé et le maintien domicile a été mandaté pour mettre en oeuvre ce nouveau dispositif dès le 1er janvier prochain des négociations de reprise du personnel sont en cours actuellement quel que soit le climat qui entoure une telle démarche je trouve proprement scandaleux la teneur de la correspondance que les collaborateurs de repas service ont adressé le 12 mars dernier aux clients en leur annonçant que mes comptes ont des décisions prises ils voulaient manifester leurs désappointements publiquement en supprimant la confection à la distribution des repas pour ce mardi 16 et mercredi 17 mars cette correspondance n'est parvenue assez destinataire que le lundi 15 mars soit hier laissant de la sorte très peu de marge de réorganisation par des tiers Philippe Veyemain dirait sûrement à juste titre que l'on ne doit pas jouer avec la fin des autres bien que les collaborateurs et déclarés dans la presse voulaient assurer leur service à l'égard des personnes gravement dépendantes nous savons dans les CMS que ce soit été fait d'une façon tout à fait inadéquate mon propos n'est pas de me prononcer ici sur le climat la teneur des négociations toutefois en tant que conseiller communal témoin par mon travail d'une telle attitude je me dois de dénoncer un moyen de pression que se trouve inadmissible éthiquement cela est indéfendable et cause bien évidemment de sérieux préjudices les armées et dépendantes c'est cela que je réprouve dès lors je pose à la municipalité les questions suivantes quelle attitude entend-elle prendre vis-à-vis de tel d'agissement présent et futur s'il devait se reproduire par ailleurs pense-t-elle utile que notre conseil soit mieux renseigné sur le nouveau mode de confection et de distribution de repas confiés à l'alsmad en précisant la nature du plan social envisagé dans ce transfert je remercie votre attention je remercie monsieur Jean-Laurent Monvers la municipalité entend-elle répondre ce soir à ces interpellations urgentes madame la syndique très bien nous vous écoutons madame la syndique monsieur le Président mesdames et messieurs nous sommes présentement au stade d'une profonde réorganisation du domaine de l'aide à domicile domaine important de la politique sociale et sanitaire ainsi que vous le savez politique sociale et sanitaire qui sont sous l'égide en l'occurrence du canton dans le domaine de compétences duquel il se trouve cette réorganisation qui se poursuit vous est d'ailleurs en ce qui concerne le dispositif lausannois expliqué dans un préavis numéroté 210 qui était porté du jour de cette séance et qui n'a pu être traité ce préavis 210 porte sur la demande d'adhésion de la commune de lausanne à l'association lausannoise pour la santé et le maintien à domicile en abrégé assez difficile à prononcer en absence de voyelles al-sma'd cette al-sma'd s'est créée sous l'égide de l'organisation médicosociale Vaudois ou MSV avec la complicité la collaboration d'organisations et d'associations dont vous trouvez la liste complète sous chiffre 4 de ce préavis 210 cette création de la MSV remonte au 27 février de l'année dernière cette association elle-même pour la santé et le maintien à domicile cette association elle-même elle-même pour la santé et la collaboration de nombreuses organisations mais constitue d'une certaine manière ou est destinée à jouer le rôle d'une certaine manière d'une sorte de holding de domaine du maintien à domicile parmi les prestations favorables susceptibles de favoriser le maintien à domicile des personnes dont l'état de santé n'exige pas une hospitalisation de la santé vous savez que la formule a choisi pour cette prestation a fait l'objet de nombreuses discussions et que en définitive ce secteur a été abredonné par la ville en 1988 parce qu'il a été à ce moment-là repris expressément sous l'égide de la zone sanitaire par le canton depuis lors, l'engagement de la commune se limite mais ce n'est pas un engagement mineur se limite à assurer l'abaissement personnalisé du prix des repas livrés à domicile afin que les personnes pour lesquelles le prix revient de ces repas seraient trop élevés puissent tout de même bénéficier de ces livraisons je rappelle que pour 1992 le montant de ces abaissements s'est levé au total à 1,2 million c'était inscrit au budget et inscrit au budget de cette année 1993 un total de 1,3 million c'est-à-dire que c'est un engagement limité, sélectif personnalisé de la commune qu'il représente en montant appréciable mais qu'au-delà de cet engagement qui est vis-à-vis des bénéficiaires du service de repas à domicile la commune de l'OSAN n'est pas engagée dans ces livraisons et en tout cas pas dans la production, l'organisation et la livraison des dire pas à domicile c'est-à-dire que notre engagement dans l'affaire en cours et surtout nos possibilités d'intervention sont relativement minimes cela n'a pas empêché la direction de la sécurité sociale d'interpreter son concours d'en hier qu'aujourd'hui à la recherche d'une solution et entendue que dans cette affaire ce qui nous paraît absolument primordial et déterminant c'est la position et les personnes qui sont dans un état de dépendance à l'égard de ce service de repas à domicile et c'est pour elles en pense à elles que tout ce qui peut être fait doit l'être. Je reviens aux questions posées tout d'abord par madame Jéger dans son interpellation première question, à ton fait une étude de rentabilité du projet de cuisine décentralisée eh bien madame Jéger le sait bien elle l'a fait elle-même allusion dans le développement de son interpellation monsieur mon verre il revient lui aussi l'idée d'abandonner le système centralisé des cuisines du buignon pour passer un système décentralisé n'est pas une idée qui est sortie de quelques esprits fécants mais c'est bel et bien une idée qui a été comme on peut le faire sur le papier bien sûr tester, prévu, étudier l'écart de prix a démontré que cette solution était relativement plus avantageuse au niveau des prix de reviens et aussi d'ailleurs de l'organisation des livraisons quant à la rentabilité dans un tel projet et si les livraisons peuvent se faire au prix coutant c'est bien entendu le maximum est-ce comptable deuxième question à ton toutes les garanties avec ce projet sous-entendu de cuisine décentralisée dans les EMS à ton toutes garanties avec ce projet d'assurer une distribution efficace, régulière et hygiénique des repas à 700 personnes par jour c'est effectivement le nombre de repas livrés quotidiennement j'imagine bien que pour ce qui concerne l'hygiène c'est tout à fait clair que les cuisines des EMS sont tout aussi étroitement surveillées et contrôlées que la cuisine centrale du buignon efficace et régulière c'est une question effectivement d'organisation et quant à ça l'efficacité et la régularité concernent la livraison, le système de livraison s'il devait y avoir décentralisation serait maintenu et par conséquent l'efficacité à ce niveau là je présume aussi troisième question pourquoi n'a-t-on pas utilisé les compétences des membres du comité repas service pour les associés aux études qui ont été entreprise je d'avoue que là nous sommes totalement dépassés par cette question qui concerne des tiers en l'occurrence un comité au sein duquel nous ne sommes pas représentés et qui prend ses décisions comme il l'entend être associé aux études j'imagine qu'il a été le premier destinataire et qu'il en a eu connaissance dès leur sortie l'automne dernier quatrième question la décision pardon du canton de résilier le contrat de bail était connu dès avril 1992 qu'elle démarche la commune sous les services soit des services de la sécurité sociale ou d'autres services de la santé publique qui ont été entrepris pour trouver une solution pour le personnel de repas service qui aurait permis d'éviter les problèmes actuels je rappelle qu'en avril 1992 on ignoreait tout de la possibilité actuelle et de l'urgence qui se présente maintenant puisque à ce moment-là le canton par l'intermédiaire du chef du département de l'intérieur et de la santé publique avait promis un repas service pour suivre ces activités dans la cuisine du buignon jusqu'à fin 1995 ceci dit je rappelle que le conseil d'état avait décidé en date du 9 septembre 1983 d'autoriser la mise à disposition de l'association, c'était à l'époque interropa à Lausanne gratuitement et pour une durée de 25 ans à partir de septembre 1983 des locaux et équipements des anciennes cuisines de l'hôpital cantonal à l'ouest de la rue du buignon donc vous voyez que sans arrêt les échéances se sont rapprochées c'était en 83 c'était pour 25 ans en 1992 c'était jusqu'à fin 1995 et en 1993 alors évidemment dans ces conditions une intervention passe évidemment pas, évidemment sur des bases qui sont difficiles et qui permettent pas de maîtriser ce problème qui par ailleurs, sans vouloir jouer les panspilates pour les raisons que j'ai expliquées tout à l'heure ne nous concerne pas c'est pas à nous de nous mêler de la gestion des repas à domicile ceci dit les problèmes ayant pris l'acuité que l'on sait la municipalité ayant été prévenue par une lettre reçue vendredi dernier des projets des interventions prévues y compris un arrêt de travail et une suspension des livraisons dans sa séance de vendredi dernier nous avons évidemment immédiatement suivi l'affaire par encore une fois la direction de la sécurité sociale dernière question de Mme Yeager en agissant avec précipitation ne risquent pas de nuire au bénéficiaire ne peut-on pas attendre jusqu'à un 95 délai imparti par l'Etat je viens de rappeler que le délai de fin 95 a été en quelque sorte raccourci par le comité et cela pour les raisons que l'on connaît des matériels qu'il aurait fallu remplacer des installations qu'il aurait fallu transformer, rénover remplacer aussi, bref des investissements auxquels en particulier la ville n'était pas disposée à participer tout simplement parce que le temps de l'amortissement et le temps d'utilisation n'aurait pas été les mêmes l'abortissement n'étant pas terminé au moment où les installations auraient dû être rendues à l'Etat qui veut disposer des janviers 96 au plus tard en agissant avec précipitation ne risquent pas de nuire au bénéficiaire c'est effectivement le problème numéro 1 dans toute cette affaire et c'est pourtant le point de vue et l'intérêt de ces bénéficiaires sur la considération auquel on doit penser au premier ministre. Peut-on, 5e, prendre toute mesure utile pour éviter de telles manifestations de grève qui ne peuvent que nuire aux intéressés, aux personnes âgées ? Oui, c'est une question qui ressemble à un vœu pide je ne vois pas, je ne sache pas ce que nous pouvions prendre comme mesure en l'occurrence sinon renverser le comité, renverser la décision qu'il avait prise de ne pas procéder à ces investissements et nous n'aurions pas contribué donc je crois que dans ces conditions des mesures utiles je serais très intéressée qu'on puisse me donner ici la recette pour les mesures à prendre pour prévenir des problèmes telles que ceux qui se posent, qui j'allais dire qui se posaient aujourd'hui à repas-service, qui se posaient parce que cet après-midi, enfin, une solution a pu être trouvée pour informer de manière raisonnable et sécurisante les bénéficiaires de repas-service et cela suite à un long combat pour obtenir le jeu d'adresse, des 1700 adresses que comme par hasard, l'ordinateur de repas-service se refusait de cracher Question posée par Monsieur Monvers il demande à la municipalité quelle attitude elle entend prendre vis-à-vis de tes agissements pour les prévenir si elle devait se reproduire c'est un peu d'autre terme la même question que la dernière posée par Mme Yeager c'est un peu la même réponse dont j'imagine qu'elle ne satisfaiera pas les interpellateurs mais il est clair que prévenir de telles situations et plus encore les réparer quand on n'est pas responsable d'un service, cela est particulièrement délicat et pour tout dire cela est impossible Par ailleurs M. Monvers pose une seconde question souhaitant que le conseil soit mieux renseigné sur le nouveau mode de confection de distribution de repas confié à l'Alsmaad en précisant la nature du plan social envisagé dans ce transfert encore une fois, là on a le conseil souhaitent des informations sur un type de prestations du maintien à domicile je comprends la curiosité dans ce domaine mais je rappelle encore une fois qu'il s'agit d'un organisme tiers dont la gestion est autonome et il y tient particulièrement encore une fois et pour terminer notre point de vue est clair dans cette affaire, notre engagement est envers les bénéficiaires de ce service notre engagement financier envers les personnes bénéficiaires pour lesquelles ce service ne pourrait être rendu à moins d'un abeissement personnalisé et puis dans les perturbations présentes, notre engagement et le même ça veut dire envers les bénéficiaires en général afin qu'il n'ait pas à souffrir d'un conflit interne à l'organisme qui s'occupe de la livraison d'Hermes Homme ici je remercie madame la syndique et j'ouvre la discussion sur sa réponse de la parole ah monsieur Pierre Payaud demandent la parole monsieur Pierre Payaud peupliste qui était presque invisible tout derrière tout derrière du conseil cumulatif monsieur le Président, mesdames, messieurs je suis un petit peu étonné du tour de la discussion et on a beaucoup parlé de la grève, de repas service pour moi il serait plus intéressant de s'interroger sur les causes de cette grève qui sont le désengagement de l'état d'après ce que j'ai lu dans la presse et après ce que j'ai appris d'un patient qui m'a interpré pour me montrer la circulaire en me faisant remarquer son caractère scandaleux il semble que c'est le désengagement de l'état donc cette circulaire présentait comme un refus subventionné maintenant j'apprends que c'est une résiliation de bail et il me semble que c'est ça le phénomène qui est à l'origine de ces problèmes actuel et que la grève n'en est qu'une manifestation et une volonté du personnel de repas service d'attirer l'attention de l'opinion publique sur ce problème je remercie monsieur Payot la discussion se poursuit avec madame Sylvia Zamora je vous remercie monsieur le Président mesdames et messieurs, j'avais pas l'intention de vous donner des explications à mon avis, mais puisque monsieur Payot vient donner des renseignements qui l'obtient auprès de passants je crois qu'il y a un certain nombre de choses qu'il faut remettre au clair non, il n'y a pas de désengagement de l'état effectivement je trouve scandaleuse cette réaction du personnel parce que toutes les garanties ont été données au personnel de repas service, toutes les garanties d'être repris par l'alsmad aux mêmes conditions qu'ils ont maintenant aux mêmes conditions c'est vrai qu'il y a des gens qui ont de quoi être inquiets actuellement de leur condition de travail qui ont de quoi être inquiets et se demander s'ils vont pas perdre leur emploi mais certainement pas le personnel de repas service toutes les garanties leur ont été données d'être repris aux mêmes conditions la livraison se fera par eux, à partir des CMS je vois guerre ce qu'on peut faire à partir des CMS la production se fera dans les CMS à partir des CMS je vois vraiment pas ce qu'on peut faire de plus quant au comité de repas service je sais pas si c'est de lui que vient les informations qui n'ont pas été consultées pas associées à l'étude sur les repas ce que je peux dire, j'ai quelques raisons d'en parler parce que j'étais membre de la commission qui a travaillé sur cette étude dans le cadre de la commission sanitaire de la zone 1 et le président de repas service a été associé à ses travaux, il a été consulté par l'étude qui était mandatée par la commission sanitaire donc ils ont aussi bien eux que la production de repas qui se fait dans l'ouest lausannois ont été largement associés et je crois vraiment que s'il y a des gens qui n'ont aucune raison de se plaindre de la situation c'est bien repas service la direction, le comité et le personnel je remercie madame Zamora la discussion se poursuit avec monsieur Jacques Thévo monsieur Francis Thévo excusez-moi madame la question monsieur le président je peux parler je crois qu'il faut pas mettre trop de passion dans tout cela, il y a un passage d'une manière de fonctionner, à une autre manière de fonctionner il y aura quelques petits brits de gens laisés dans l'affaire c'est un petit peu trop, madame Zamora je trouve que c'est un petit peu trop affirmatif d'assurer que tout le monde sera certainement reclassé il y a une bonne probabilité rien de plus, quant au prix il faut que la santé ne se débrouille pas et qu'il ne soit trop affirmatif non plus parce que si je comprends bien maintenant ces repas seront préparés dans diverses institutions je m'occupe d'une institution qui va en faire justement et nous pourrons livrer dès le mois de juin donc ces espèces de réactions un peu dures maintenant qui apparaissent ce qui va être la disparition de repas service et la redistribution de repas qui seront donc faits dans certaines institutions et livrées par les CMS ça peut pas se faire très facilement il faut donner un peu d'espace aux gens pour réagir moi je suis un peu gêné quand je me rappelle de ce qu'on disait il y a plusieurs années sur les 20-50 possibilités d'exploitation de salles à Ousseig des nombreux changements, des nombreux orages qu'a eu sur cette institution repas service et maintenant c'est dommage que ça finisse en que de poisson je suis persuadé par contre que c'est mieux de prévoir la distribution de repas de missiles comme ça sera prochainement il ne faut pas que les participants travaillent notamment les gens des CMS qui s'occupent beaucoup de la distribution doivent donner ni trop d'affirmation que ça sera si bien beaucoup moins cher ça dépend des prix, à mon avis ils sont pas encore fixés auxquels on achètera aux CMS ces repas à ma connaissance ils ne sont pas exactement fixés il y aura donc toute une discussion ça me paraît aussi plus rationnel de fabriquer des repas dans des endroits où on peut fabriquer 110, donc 260 et on aura peut-être plus de professionnalisme on est aussi, ça c'est un avantage beaucoup plus grand, les gens qui s'occupent de soigner les gens au fond à domicile seront un peu les mêmes institutions qui distribueront ces repas donc on va vers quelque chose de mieux mais pas ni affirmer qu'il n'y a pas des raisons pour les personnels de repas service d'avoir un peu peur il y a quelques raisons qui subsistent Madame Zamora à mon humble avis ni affirmer que sur le plan économique et rationnel on est sûr d'être meilleur marché et on verra dans deux ans ce qu'on en dira j'espère, je pense, c'est probable mais c'est pas absolument sûr et les prix ne sont pas nettement fixés maintenant Merci Monsieur Thévault la discussion se poursuit avec Mme Odi Léguerre Oui Monsieur le Président Mme Messieurs je remercie Mme la syndique de nous avoir répondu tout de suite ce soir à ces importantes questions qui agitent beaucoup la population Comme là très justement dit Mme Zamora en ce qui concerne la résiliation du BIC, elle était connue donc depuis début 1992 et il n'y a pas des engagements de l'Etat dont je vais pas redire ce qu'a dit Mme Zamora Bon je... la seule chose que je voudrais dire c'est qu'évidemment je suis un tout petit peu frustré sur la réponse la dernière est-ce qu'on peut... sur les mesures qu'on peut les mesures à prendre pour éviter de telles manifestations je sais très bien que je sais pas quelles sont les mesures qu'on pourrait prendre mais je trouve malgré tout que c'est dégâts ce qui se passe actuellement c'est dommage pour toutes ces personnes qui sont déstabilisées, toutes ces personnes âgées et vraiment je recommande à la municipalité d'assister auprès de ces membres de repas services pour qu'ils essayent d'apaiser le jeu et qu'ils ne recommencent pas de telles manifestations je remercie Mme la guère la discuse présence poursuivre M. Jean-Laurent Monvers Je vous remercie je vais pas allonger cette question moi je comprends bien que la ville n'est pas directement liée à l'organisation et la réorganisation d'un tel service toutefois je pense que raison du subventionnement malgré tout assez important que la ville consomme en la matière je crois qu'il est important que notre conseil soit renseigné sur la manière de réagir et moi je pense qu'à ce niveau là prendre des personnes handicapées et en otage me paraît toujours parfaitement scandaleux et puis en cas de savoir si oui je crois qu'il faut le dire eh bien en étant en proche ces populations là je peux dire peut-être aux personnes qui le sont peut-être un peu moins effectivement les gens n'étaient pas à mon éboussol et quand on organise un maintien d'homicile en étant le plus cohéreux possible il est évident que ces gens de démarche ne facilitent pas les choses de quoi qu'il en soit je trouve que le procédé reste toujours extrêmement désagréable et puis c'est vrai que par rapport à l'avenir par rapport aux affirmations qu'on peut faire sur les coûts il est évident qu'il faudra expérimenter les choses mais que tout porte à croire que le système d'utilisation des ressources latentes comme on dit dans le jargon paraît effectivement intéressant donc je crois qu'il faut aller de l'avant dans ce sens-là et puis éviter effectivement ce genre d'épisode que nous vivons maintenant qui est même si le terme d'otage ne plaît pas à tout le monde il y a quand même une mesure très désagréable vis-à-vis de personnes qui sont tout à fait désarmées je remercie monsieur mon verre les discussions se poursuivent sur la réponse municipale avec monsieur Philippe Vume une discussion assez ouleuse qui a essayé que monsieur Francis Thévois essayait de temporiser de même que les deux interpellateurs monsieur Vume évidemment que ce conflit s'inscrit dans un conflit cantonal entre une certaine frange et puis un chef du département et ils ont cru que c'était une bonne occasion de faire grève et je suis d'accord on a pris des personages en otage pas c'est le terme et bien je comprends très bien que la municipalité ne puisse pas répondre parce qu'elle ne peut rien y faire par contre pour que ne se répète pas ce genre d'opération il s'agit de montrer et c'est pour ça que je suis finalement monté à cette tribune pour le dire aussi de montrer un front uni et de faire bien comprendre à certaines personnes dans cette ville qui se trouve que pour le moment la prise en charge d'une personne âgée trouve un consensus politique certain à gauche comme à droite et que à gauche comme à droite nous ne sommes pas disposés du tout que certains utilisent la vieillesse pour leur combat politique que ceci soit bien dit madame Zamora illustre avec d'autres moi même j'y participe l'ancien syndic monsieur Martin aussi dans différentes structures nous essayons tout parti confondu de mettre sur pied quelque chose qui soit utile à la population vieillissant de notre ville alors le meilleur moyen pour qu'il y ait plus jamais de grève c'est que ces gens comprennent bien qu'ils ne diviseront pas pour une fois politiquement ce conseil je remercie monsieur vue humain la discussion se poursuit la parole la plus si monsieur pire paillot monsieur paillot souhaite répondre à monsieur vue humain qui a été très clair il souhaite une unité du conseil communal contre les gravistes monsieur paillot je n'ai aucun désir de diviser ce conseil juste pour dire que je ne tire pas toute ma science des propos d'un patient mais dans l'article 24 heures et de ce que vient dire madame la syndique de ce que vient dire madame la syndique qui nous a dit qu'un bail qui était initialement prévu pour 25 ans à partir de 82 je crois qui a été ensuite ramené à 95 et qui maintenant est ramené à fin de 93 c'est ce que j'appelle un désengagement de l'état je remercie monsieur paillot la discussion se poursuit avec madame la syndique excusez-moi mesdames et messieurs monsieur le président mesdames et messieurs de devoir revenir sur un ou deux points qui sont apparus dans la discussion commençons par cette question du désengagement de l'état et du bail je ne sais d'où est sorti le terme de bail dans les discussions présentes mais je rappelle qu'il s'agit d'une décision du conseil d'état pour la mise à disposition à titre gratuit il n'y a pas eu de bail signé c'est vrai mais il y a la convention qui a été signé ensuite à peu après 83 avec la lire ne parlait pas de la question des locaux et encore moins d'un bail donc il s'agissait effectivement d'un arrangement à bien plaire d'une durée qui s'est trouvé raccourci d'abord par l'état lui-même qui a fixé les chiens au 31 décembre 1995 puis par le comité de repas service en ce qui concerne le coût certes monsieur Thévaux on a que les prévisions de prix de revient qui sont ressorties de l'étude à la qu'il a fait allusion qui avait été demandé par la commission de la zone sanitaire une d'une part à l'atelier Archimède et d'autre part au bureau tercier et bien ces deux bureaux ont été chargés de comparer les modes de production centralisés et décentralisés des repas à livrer ensuite à domicile l'étude conduite par les mandataires a démontré que le coût du repas produit dans une unité centralisée pouvait être évalué c'était au moment de l'étude c'est-à-dire l'an dernier pouvait être évalué à France 1665 tandis que celui des repas produit selon l'hypothèse de neutralisation se montrait à 14 90 une différence de 10 % selon des 10 % environ ils ont conclu les mandataires au choix de la solution décentralisé cette proposition a été retenue ensuite par la commission de la zone sanitaire une qui a décidé de préaviser favorablement à la mise en place de cette nouvelle modalité de confection des repas et voilà comment les choses sont parties et voilà sur quelle base on a pris la décision que vous savez ceci dit je ne peux pas vous ralier à l'intervention de monsieur Vue-Humain quand il dit que la prise en charge des personnes âgées handicapées et des personnes qui ne sont pas en mesure d'avoir assez suffisamment d'autonomie pour s'alimenter correctement et de manière équilibrée eh bien que cette prise en charge de ces personnes est une priorité et fait l'objet d'un consensus général je crois que cela on peut le dire elle a firmé en toute conscience et c'est bien de ce fait-là que les besoins de ces personnes sont prioritaires et je trouve pour ma part exactement scandaleux la teneur de la circulaire qui a été adressée au bénéficiaire des repas de missiles daté du 12 février 12 mars c'est à dire vendredi dernier non le vendredi d'avant et puis avec un ultimatum carrément pour la suppression et je trouve que la possibilité pour les personnes de se retourner, de faire appel éventuellement à des voisins des membres de leur famille etc pour subvenir à leurs besoins pendant 2 jours je trouve que cet ultimatum est tout à fait inadmissible et que ces personnes sont véritablement utilisées et leurs besoins et leurs dépendances sont utilisées comme des moyens de pression cela n'est pas, me semble-t-il, à l'honneur des expéditeurs de la lettre je remercie madame la syndique la discussion se poursuit sur la réponse municipale la part où on est impliqué la discussion est close nous allons mettre provisoirement un