 L'information sur Acidule Laissez-nous vous proposer un réveil dans la bonne humeur. Manon Chik, Jean-Marc Richard, Daniel Jacquinez, François Joyez, vous parleront gastronomie, automobile, architecture, circulation et vous combleront d'informations entre milliers de musique. Offrez-vous du lundi au vendredi de 6h00 à 9h00 les matinales de Jean-Marc Richard. L'info régional, c'est sur Acidule. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Acidule, la radio de la région lozanoise. Pour la 400e de pitié pour le chanteur, Radio Acidule est les cercles de l'Ouest présente le samedi 24 avril 1993 Fabienne Thibault en concert. Un spectacle exceptionnel, salle de spectacle à Renan, 37 routes de lozanoise. 17h, Marie Sautcroche pour la première fois sur scène avec ses enfants et 4 musiciens. 19h, Joyette Hérolemobs humoriste. 20h30, Romaine. Et à 21h, Fabienne Thibault en concert. Animation diverses, buvettes, petites restaurations. Location des billets, service culturel, microvo, téléphone 021 20 26 35. Pour la 400e de pitié pour le chanteur, soyez donc sur notre voie avec Acidule et les cercles de l'Ouest qui vous convient à cette grande fête de la chanson le samedi 24 avril 1993 à la grande salle de spectacle de Renan des 17h avec Acidule FM. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Acidule, la radio de la région lozanoise. Pour votre publicité sur Acidule, notre répondeur automatique au 20 22 31, notre fax au 20 51 14, notre adresse Acidule FM, service publicité 14 postal 6000 lozanoise. Pour la 400e de pitié pour le chanteur, Radio Acidule et les cercles de l'Ouest présentent le samedi 24 avril 1993 Fabienne Thibault en concert. Un spectacle exceptionnel, salle de spectacle à Renan, 37 routes de lozanoise. 17h, Marie Sautcroche pour la première fois sur scène avec ses enfants et quatre musiciens. 19h, Jeuette et Rollmops humoristes. 20h30, Romaine. Et à 21h, Fabienne Thibault en concert. Animation diverse, buvette, petite restauration. Location des billets, service culturel, microvo, téléphone 021 20 26 35. Pour la 400e de pitié pour le chanteur, soyez donc sur notre voie avec Acidule et les cercles de l'Ouest qui vous convient à cette grande fête de la chanson, le samedi 24 avril 1993 à la grande salle de spectacle de Renan, des 17h avec Acidule FM. Une fois pour amêtrer votre cahouet. J'écoute, régionale. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Acidule, la radio de la région lozanoise. L'information sur Acidule. Laissez-nous vous proposer un réveil dans la bonne humeur. Manonschik, Jean-Marc Richard, Daniel Jacquinet, François Joyez vous parleront gastronomie, automobile, architecture, circulation et vous combleront d'informations entre milliers de musique. Offrez-vous du lundi au vendredi de 6h00 à 9h00 les matinales de Jean-Marc Richard. L'info régionale, c'est sur Acidule. J'écoute, régionale. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Acidule, la radio de la région lozanoise. Pour votre publicité sur Acidule, notre répondeur automatique au 20-22-31, notre fax au 20-51-14, notre adresse, Acidule FM Service Publicité, casse postale 6000-9. Mesdames et messieurs, bonjour, il est 9h00 pile et vous êtes branché sur 102.8 de la radio de la région lausannoise avec Oniswa qui vous alipense. Oniswa qui vous alipense aujourd'hui part sur l'Atlantique en solitaire, à la rame. J'ai rencontré monsieur Roger Montondant. Il va vous faire vivre ses premières aventures avec l'explication de la construction de son bateau. Il va partir s'oubler. Salut les navigateurs, bonjour à tous, Oniswa qui vous alipense, présenté par Michel André. On s'arrête là avec en Régis Alexandre Belet. Je me suis déplacé avec notre registreur d'AT mobile chez notre ami Roger Montondant qui va nous expliquer pourquoi il a choisi de partir en solitaire. Côté musical est bien un mechano avec les héros de l'Antarctique Deep Forest, David Alidé avec Night of the Night, Higmas KLF, Paul McCartney avec 10 of the ground. On démarre tout de suite avec notre reportage, je ne vous en dis pas plus, si ce n'est peut-être oui une chose. Il faut savoir que notre ami Roger Montondant a été très impressionné par le micro, il était relativement mal à l'aise face au micro. Il m'a dit, il m'a avoué qu'à la fin il avait un petit peu souffert, il m'a dit qu'il avait plus l'habitude de travailler avec la télé que la radio. C'est vrai que la radio peut être un peu plus perspicace et peut-être va un peu plus loin au niveau des questions. Je vous laisse découvrir tout ça avec Roger Montondant. Bonjour, nous nous trouvons dans un chantier naval, Montréro en compagnie de Mr Roger Montondant. Mr Roger Montondant, vous le connaissez déjà un peu puisque vous avez déjà eu l'occasion de le découvrir au cours d'un reportage diffusé sur la télévision Suisse-Romande. Ce monsieur a décidé de partir en mer à la rame sur un bateau qu'il a construit lui-même. Alors, on va essayer de vous faire découvrir ce monsieur ainsi que son bateau avant sa grande aventure maritime. Je pense que la construction d'un bateau tel que celui-ci est d'avant tout une aventure humaine. Bonjour Mr Roger Montondant. Bonjour. Alors, voilà, j'aimerais que vous puissiez un peu vous présenter en tout cas votre présentation en tant que navigateur. Parce qu'on est pas à la télé, on ne peut pas vous voir. Il serait un petit peu important que nos éditories se rendent utiles, vous connaissez un peu plus. Oui, tout à fait. J'ai 47 ans. Je suis marié, père de trois enfants, qui sont actuellement hors de la coquille. C'est pour ça que je peux partir actuellement. J'ai fait un apprentissage de construction de bateau au chantier naval Richard Betten à Oushi. Ensuite, je suis parti une année et demi dans la marine marchande en Vétique. Vers l'âge de quel âge ? Je venais de terminer mon apprentissage en 2019. Je pense que c'était déjà une sacrée expérience au niveau de partir comme ça, de ne jamais laisser la famille et de partir en Angleterre. Oui, bon, là, j'étais pas parti à l'époque. Non, ça je pense. Mais puis, j'ai toujours voulu faire de la marine, c'est un rêve dans le fond, je voulais être marreur. Vous étiez comme mousse ? Je suis rentré comme messe-boy d'avoir fait faire la vaisselle avant d'être mousse. Ah, d'accord. Pour les suisses, on appelle ça la France Munchhaft. Voilà. Et puis alors après, vous êtes retourné à votre métier d'apprentissage ? Voilà, je suis travaillé pendant... Je suis rentré ensuite, je me suis marié. J'ai retravaillé pendant plus de 15 ans dans un chantier naval Agrandson. Et puis après ? Après, j'ai tenu pour des raisons de santé, j'ai arrêté ensuite le bateau et j'ai ouvert un commerce d'article de pêche, d'abord Agrandson, puis ensuite Aïe Berdon, que j'ai tenu pendant 8 ans. Alors maintenant, ça fait, je pense, depuis un petit moment, vous avez une idée qui vous trotte dans la tête de vouloir partir en solitaire en mer. Alors, j'aimerais savoir comment est né l'idée de partir seul comme ça sur un bateau arame, de plus. Est-ce que c'est l'expérience d'un certain Monsieur Dabovil ou le Kontiki ou Bombard, ou que c'est-ce ? Non, pas du tout. C'est une idée que j'ai hâte depuis 22 ans, que ma femme attendait déjà notre 32ème enfant, que je voulais déjà partir pour y traverser de l'Atlantique, mais à l'époque, j'aurais aimé faire des canaries jusque sur la Martinique. Et pour des raisons familières, je suis parti à l'époque. Donc en fait, vous avez toujours ce rêve à l'état de latence dans votre tête. Voilà, c'est parfait. Alors maintenant, le rêve, je dirais, au niveau de la fabrication du bateau, et bien le rêve est réel, et bien est bien réalité. Je crois que vous allez partir dans deux semaines ? Dans deux semaines, oui. Donc en plein préparation, j'aimerais savoir combien de temps s'est écoulé entre le début et la fin de la réalisation du bateau, entre le projet sur papier et ce que je viens de voir de vraiment. Ça fait à peu près deux ans que j'ai commencé ce projet. D'abord, j'ai essayé le bateau de Frédéric Guerrin qui a fait une traversée de l'Atlantique à la rame. J'ai eu l'occasion d'essayer son bateau pour avoir des idées comment faire le mien par la suite. Ensuite, j'ai pris un ami qui est architecte navale à Lausanne, Pierre-André Rémond. On comprenait bien Pierre-André Rémond. Nous avons navigué ensemble dans la marine marchande. Il a déjà passé sous le feu de nos micros. C'est bien. Là, j'ai ennemi sorti un peu mes idées, et puis les siennes. Ils m'aient l'auboard des plans qu'on a remodifié deux ou trois fois, jusqu'à ce que ça me convienne. Ensuite, j'ai pu commencer la fabrication probablement dite. Ça va faire une année actuellement, au mois de mars d'année passée, qui a d'habitude été la construction probablement dite du bateau. Je pense que une année, c'est 12 mois, je précompare ça aux 9 mois de gestation d'un bébé. Je pense que ça, c'est un peu votre 4e bébé, puis vous avez déjà trois enfants. Sauf que celui-là, c'est pas votre femme qui l'a fait, mais c'est vous. J'ai quand même plus de bébés. J'ai créé pas mal de bateaux qui sont sur nos lacs en Suisse. Ah d'accord. C'est vraiment votre... comment dire ça ? Je dirais votre trip de vouloir construire des bateaux. C'est votre fierté ? C'est votre vie ? C'est ma vie, c'est un métier que j'aime. Comment ça se passe dans la tête ? Est-ce qu'on rêve la nuit ? On a des images, on dit, ah mais tiens, je devrais le faire comme ça, on se lève, on va vite reprendre le plan, on redécine, on regarde, on va se recoucher. L'esprit un peu plus serein. Voilà, oui, tout à fait. Pendant sur la table de nuit, j'ai toujours... Je vais à l'époque un bloc... un bloc note avec un crayon. Quand je me réveillais, je couchais ça sur le papier. Je pense que c'est comme ça que vous avez pu construire votre bateau, qui s'appelle comment maintenant ? Qui s'appelle Exodus. Exodus, voilà, un nom qui vient d'où déjà ? Exodus. Bon, c'est un bateau du... Pendant la dernière guerre mondiale, qui avait fait un transport de juifs sur Israël. Mais c'est pas pour ça que j'ai mis ce nom là, non, parce que pour moi, cette aventure représente un Exodus. C'est pour ça que je l'appelle Exodus. C'est chargé de signification, c'est un Exodus. Oui, parce que pendant les deux ans et demi que va se dérouler cette aventure, je pense deux années que je serais très, très seul. Alors voilà, pourquoi pas Exodus ? Mais vous avez choisi cette solitude ? Oui, j'ai choisi, c'est sûr. Et pourquoi ? Je vais dire, vous avez, je m'excuse, je vous coupe, mais comme ça ça vous laisserait le temps de réfléchir, parce que vous avez une situation, vous construisez des bateaux, vous avez une famille, on entend parler par mal de gens qui veulent voyager, c'est un petit peu la fuite en avant, parce qu'il y a eu peut-être un déboire, parce qu'il y a eu quelque chose qui n'a pas marché, d'une autre manière, certains n'espèrent qu'une chose, il y a une chose, c'est que une fois qu'ils sont sur terre, c'est de repartir en mer. Donc vous avez une situation, vous avez quel âge ? 47 ans. Vous avez 47 ans, vous allez partir à 47 ans, maintenant, on laisse absolument tout le monde. Voilà. C'est un rêve qui remonte à 22 ans et je préfère... J'aurais de la peine de pas le réaliser. Je préfère les sourire au regret. Oui, c'est vrai. C'est pour ça que je préfère faire cette aventure. Bon, c'est très difficile, je sais que pour ma famille, ça ne veut pas être facile, pour mon épouse particulier. Je conviens qu'il faut réaliser une telle aventure, il faut être très égoïste. Mais non, c'est un choix. C'est un choix. Je pense que ce choix, vous l'avez fait en famille. Pas trop. Je sais que... Non, pas trop. Bon, mon épouse est plutôt contre mes enfants. Il y a mon fils qui comprend, mes filles comprennent moins bien. Pourquoi je pars ? À la télé, il avait juste de m'en dire qu'il vous faisait confiance parce que vous étiez quelqu'un de fort. Oui, je sais ce que je veux dans ma fautelle, parce que je pense que si mon épouse ne me laisserait pas partir, elle sait très bien que ça serait insupportable pour elle. C'est pour ça que la guerre. Vous pensez que vous êtes quelque part un privilégié, je me mets le mot privilégié en disant quand même, de pouvoir réaliser parce que votre rêve, il y a tellement de gens qui ont des rêves depuis longs dates et qui ne pourront jamais les réaliser. Vous pensez qu'il passe à côté de quelque chose ? Oui, je pense que tout le monde a des rêves, mais... Pour les réaliser, il faut beaucoup de volonté sur lesquelles. C'est ça, c'est une question de caractère, je pense, plus qu'autre chose. Ce qui était plus pénible au niveau de la fabrication du bateau, c'était la fabrication mentale, de toute la préparation ou la fabrication matérielle ? Non, mentale, mentale, ça va, je n'ai eu des problèmes avec... Ça ne va pas toujours tout seul, tu fabriques un bateau, il y a des moments qui ne sont pas agréables, comme les jours et les jours de pensage, on ne s'en passerait, mais il faut le faire. C'est au pied du bateau qu'on reconnaît le bon assiccateur. On ne y échappe pas, il faut aller jusqu'au bout, même si des fois on a envie de baisser un peu les bras, parce qu'on en a un ras le bois, on dit ça fait une centaine d'heures que je pense, j'ai les doigts qui sont usés et tout, et puis, vous voyez pas la fin, il faut y aller, c'est une question de volonté. Je pense que quand vous pensez dans votre tête, je pense que tu es un ramé. Justement, au niveau de la rame, si on va en parler après, on est en face de plusieurs rames, mais je pense pas que c'est des rames comme ça que vous allez prendre. On va parler peut-être un peu de la fabrication du bateau, de sa conception, de sa forme aussi. J'aimerais que vous puissiez un petit peu nous le décrire. Je pense qu'il ressemble un peu au bateau de Dabeville, je m'espère que je ne vous explique pas en parlant de Dabeville, mais c'est la seule image que les gens connaissent, à l'actuel, connaissent, à peu près. Alors, ce bateau, comment il est fait ? Je pense que tout les yos, le transossanique, se ressemble un petit peu, ça a l'air d'être un long cigar, pointu à l'avant, carré à l'arrière. Oui, ça a la forme un peu d'un cigar. Que vous prenez de Dabeville, de Frédéric Guerrin, ou de Peter Bird, de l'anglais, ces bateaux se ressemblent plus ou moins, claires sur le survoi des photos, mais que les formes de carré sont tout à fait différentes. Excusez-vous de Frédéric Guerrin et Peter Bird, comment ça se fait que ces gens-là, on n'en a jamais entendu parler ? Non, je ne sais pas. Alors oui, on n'en a jamais entendu parler de ces deux personnages, parce que médiatiquement, ou c'est simple, médiatiquement, on ne s'en est pas intéressé ? Oui, je pense que Guerrin, Frédéric Guerrin, n'avait pas le sponsor, donc c'est pour ça que... parce qu'il a eu un peu plus de difficultés à ce que l'on parle de lui. Quand à Peter Bird, vu que c'est un anglais, c'est possible que les anglophones en plus parlent que les pays francophones. Et je crois qu'il voulait faire un record, quand même. Guerrin allait pour battre le record de la traversée de l'Atlantique, qui a été tenue par... par Gerard d'Aboville. Quand à Peter Bird, lui, il a déjà fait une traversée du Pacifique, il y a quelques années, et il a le record en l'ange, évité de la traversée du Pacifique, soit 204 jours, sans touché Terre, presque une année, 10 mois. L'année passée, il est reparti au mois de mars de Vladivostok pour tenter la traversée du Pacifique Nord, Vladivostok San Francisco. Il a dû abandonner au bout d'un mois et demi, parce qu'il a pris trois typhons, les uns derrière les autres, il y aurait dans le nez, et ça se trouvait à la côte. Il a remis ça pour le mois de mars de cette année, à l'heure actuelle, je ne sais pas si il est de nouveau, s'il a déjà en route. Avant, on parlait de la construction de votre bateau, maintenant, il revient sérieusement. Quoi a-t-il fait ce bateau, comment il a été construit ? Ce bateau est fait en matériaux composite, et tech. Kevlar, mousse PVC, avec des renforts carbone, resin epoxy, le bateau a été fait sous vide d'air. Il y a eu un moule, d'abord ? J'ai dû faire un moule en bois, l'amener croisé, et dessus, j'ai retiré, j'ai été l'empreinte de ma coque. D'accord. Je crois que c'est... comme mérite, comme la plupart des bateaux. Tous les bateaux de course, tous les bateaux ITEC, tous les bateaux de cette forme. De cette forme, de cette façon. Le bateau fait 6,30 m de longueur, largeur maximale, 1,60 m, hauteur maximale, 1,10 m, tirant d'eau, dérive haute, 20 cm, tirant d'eau, dérive basse, 60 cm. Je pouvais juste vous expliquer ça pour les auditeurs, entre tirant d'eau et basse, et dérive haute et basse. Oui, le bateau a 3 dérives, une sur l'avant, et deux sur l'arrière, les deux dérives arrière sont acclinées à 15°C. Ils sont acclinés à 15°C, c'est pour pouvoir surfer dans les déferlances, que la vague soulève le bateau pour gagner la vitesse. Ce serait exactement le même type que sur une planche à voile, les deux dérives à l'arrière d'une planche à voile, par exemple. Mais les ont les mêmes types d'un clénaison pour qu'on puisse se faire une image. Voilà. Becron, Milar, Kevlar, vous connaissez, mais vous n'avez jamais aux aînés touchés. De bons conseils qui font toute la différence, c'est chez Megurovoile. Megurovoile, c'est 10 ans d'expérience. Megurovoile, c'est au chemin du close, allez 2023, Chrissier, mur de téléphone, 735, 835, 35. Les prévisions de la météo qui vous sont présentées par Olivier de la Pierre... Bah Michel-André ! Alors les petits loups, aujourd'hui, aujourd'hui, eh bien, à 15h41, premier jour, première jour, et officiel, première heure officielle, de l'arrivée du printemps, et oui, et oui, le printemps est là, et le printemps, eh bien, arrivera sous un ciel onceléé par des températures de 16 à 21 degrés, grâce à l'anticyclone qu'on appelle Alphonse, tiens, qui couvre nos régions. On a de l'Espagne un air chaud qui envahit nos régions, il est encore sec aujourd'hui, et deviendra demain beaucoup plus humide. On assistera demain à quelques faibles passages nuageaux, les températures indiquent 17 degrés près des Grands Lacs, et jusqu'à 20 degrés en Valais. Par contre, eh bien, plus tard, eh bien, des pénuages, prendre en place sur le Jura et le bassin lémanique, c'est en Valais, naturellement, que vous pourrez trouver les plus belles éclaircies, mais les précipitations ne se feront pas attendre, à la mi-journée, donc toujours dimanche, elles arroseront toute la romandie. On aura à peu près 14 degrés demain dimanche, la neige sera à 2000 mètres. Au-dessous, eh bien, ce sera la pluie. Le soleil se lève à 6h37 et se couche à 18h46. Voilà, c'était vos prévisions de la météo. La bise, le gerant, le bornant, des gens qui font la fierté de notre lac léman, seuls les voiles maigros les maîtrises aisément, maigros voiles, c'est au chemin du close à les 20-1023 Crissiers, au numéro de téléphone 735-855-35. On a parlé donc des matériaux, on a parlé du moule, on a parlé maintenant des caractéristiques de dérives. Est-ce que les dérives servent aussi à ne pas tourner ? Je sais que c'est ce que craignent la plupart de navigateurs, à la rame solitaire, c'est de tourner. Oui, les dérives servent à donner un peu de s'habilité au bateau et également, comme le nom on a dit, de ne pas dériver parce qu'un bateau ça n'a pas de l'est ? Il n'a pas de l'est, il y a juste les poids de la marchandise qui font l'est, qui sont dans les fonds, mais ce bateau-là est tellement léger que son dérive, il est pas manœuvrable. Combien de kilos ? Il fait 150 kilos à vide. Je l'ai essayé sans les dérives dans le port de Morge en le jour de vie, c'était impossible de faire de murs. Impossible de faire de murs. Je me retrouvais dans les autres bateaux, donc c'est mieux d'avoir des dérives. Oui, c'est tout à fait, c'est une plume sur l'eau donc... Combien de personnes se sont activées autour de ce bateau ? Vous tout ça ? Où avez-vous été aidés ? J'ai été aidés pour le moulage de la coque proprement dit, parce que vu que j'ai pas des résines qui polymérisent assez rapidement, ça me laissait 3 heures de temps pour les travailler. C'est court ? Alors là j'ai eu besoin de quelques personnes, donc mon fils, des amis qui ont mis la main à la part pour être dans les temps, faire le mythe d'air. Pour pas être dans les temps après ? Voilà. On pourrait expliquer un petit peu d'écrire l'intérieur, d'écrire votre quartier de Ramar. Je crois que c'est en 3 parties, un avant, la partie où vous ramenez et l'arrière. Voilà, une partie avant qui était ence, où j'aurais la nourriture. Oui, habile de rechange sec je suppose. Ou également, quelques abeux, mais bon, à partir des canaries, je pensais à plus que moi de beaucoup d'habilles. A smoking, si jamais vous voulez jouer pour vous l'être le soir, en tant que fan. Voilà, tout à fait. La partie avant qu'on porte sur le dessus sur le pont, j'ai également un belre solaire, c'est où les sont petits chauffages d'une comptement de 3 litres d'eau, ou je peux, c'est-à-dire le soleil qui va me chauffer l'eau douce pour que je puisse régénérer la nourriture qui sera liophilisée. 2 ans de mythe liophilisée. Bonne chance. Bonne chance. Oui, donc bon, c'est une question d'habitude, j'ai goûté un peu pas mal de menus, c'est clair que... Ce qui est marrant, c'est qu'on entend pas mal de gens qui viennent dire, d'ailleurs, dans tous les marins solitaires, puisqu'il y a eu le vent des globes, ils disaient, ah, il y a rien à faire partie en solitaire. Moi je veux bien, mais au moins pouvoir manger quelque chose. Alors vous, c'est le contraire, vous passez en solitaire. La plupart des navigateurs disent, le moral tiendra à cause de la nourriture, et là, ben... Je vous laisse la réponse. Oui, non, là, j'ai pas une grande possibilité de prendre autre chose que de liophiliser, c'est question de poids. Question de poids, oui. Une dose quotidienne de nourriture liophilisée, avec mes trois repas, de la journée, ça fait quand même 800 grammes par jour. Donc si je dois commencer à prendre des boîtes de conserve, c'est impensable, je pense pas que... Mais cette nourriture est vraiment protéinique, lucide, lipide, parce que vous allez fournir un effort physique constant et votre corps a vraiment besoin de s'agénurer. Oui, tout à fait, la société qui me fournit les aliments, c'est une société française grand rêve pour pas la nommer. Je suis pas grave. Le directeur de cette société est le responsable de l'alimentation des hôpitaux parisiens. C'est quand même une personne qui connaît bien l'hôpital politique. Je vais avoir des doses de plus de 4000 calories par jour. Donc je pense que c'est quand même ététiqué sur les comptes. Je pense. Alors je pense que l'intérieur de quoi dormir un peu, quand même. Vous avez la place de vous... Voilà, j'ai... Les jambres coquillées ? Non, non, non, bien allongé. La couche, ça te fait 1,80 mètres. C'est-à-dire que j'ai une partie qui se rabat ou vient poser la tête. Parce que l'intérieur n'est pas aussi long que ça. J'ai la tête qui se met ou j'ai les... Dans la partie que l'on rentre dans le bateau, j'ai dû mettre une planche sur charnière pour pouvoir poser la tête, pour pas avoir la tête dans le trou. Je pense que vous aurez la tête côté porte. Côté porte, oui, tout à fait. Je suis sur un matelas qui ne prend pas l'eau. Pour ne pas dormir au sol, au cas minimum. Vous avez une petite kitchenette ? La tête cuisine. Sur la couche, j'ai deux ceintures sécurité. Je vais me sangler à l'au-deur des jambes et sur le thorax. Oui. J'ai une petite cuisine qui est très sobre. C'est un réchaud en feu à alcool. Alcool à bouler, parce que le gaz je n'ai pas pour le trouver dans chaque étape. Donc tu viens de coller ? On a parlé des tapes. 75% on est gernard après. Oui. En réchaud en feu, une casserole, une poêle, parce que je ne vais pas manger dans les assiettes. Le bateau va boussonner beaucoup, donc il va beaucoup bouger. Il y aurait des difficultés à manger pas de poêtes dans les assiettes. C'est pour ça que je mangerais directement dans la casserole. Il craignait pas le feu, si le bateau doit se retourner et autre, alors que vous êtes en train de manger, ou quoi que ce soit. On va faire comme les autres navigateurs, comme les autres ameurs. Pendant que vous faites la cuisine, vous avez une main pour tenir votre casserole, et l'autre main qui est sur l'interrupteur du réchaud. On n'est qu'un petit peu pas, mais un petit peu plus. Et puis, une table à cartes, un ordinateur de bord, une balise Argos. La table à cartes, c'est ma couchette. Donc la partie où j'ai la tête, servira également une table à cartes. C'est très restreint. Pas d'électronique à bord ? Oui, j'ai un GPS pour la navigation, pour ma position, en sextant par satellite. Par satellite, je ne le connais pas. Oui. Autrement, pour l'énergie, j'ai des panneaux solaires. Je ne sais pas qui seront, qui avant alimenter une batterie de 12V, 100-100A. Autrement, comme électronique, c'est très restreint par le GPS. Au niveau de ce système de sécurité, vous pouvez lancer un appel de détresse, et vous avez une petite radio à bord. Non, pas au départ. Comment on pourra, si jamais il y a un Pépin, vous pouvez compter que sur vous même ? Voilà, tout à fait. Il faut que... Il faut que je me sers les coups de quoi. Je crois que... Non, je pense que les balises, je suis plus ou moins contrabalise. Mon fils, par contre, est très lune. Je ne l'aurais pas aidé, c'est pour des questions de finance, de budget uniquement. Est-ce qu'on pourrait articuler un chiffre pour son bateau ? Oui. Pour l'attraverser, le tour, c'est un budget qui se monte à plus de 350 000 francs. Vous n'avez plus trouvé des sponsors, je crois ? Des pêtes des sponsors, des sponsors qui vont faire des fournitures, des matériels, des lettres, des vêtements, des nourritures. Les sponsors financiers, c'est un grand problème. Que dalle ? A Vaudris. Alors, il a eu de gros problèmes, puisque le flanc gauche, pardon de sauf appellée, son de beuf exif, la peau jaune, des tissus délaminés. Le bateau s'est délaminé par couche sur une surface de 10 mètres carrés. Par la suite, Philippe Poupon, troisième arrivé le vendredi 17h34, après 117 jours, et 3h34 de course, répartie sous vraiment de fortune, un fleurimichon qui a eu des gros problèmes, il a dû refaire des voiles, il a dû zigzaguer, puisque son bateau n'était pas pas fait pour prendre les vents, il a dû zigzaguer énormément pour pouvoir rentrer à bon port. Depuis le cap Finister, depuis le cap Finister, sa route à Voile était pleine d'eau, sa coque menace de lâcher, comme le Hicperon, comme il faut parler, c'est le bâtiment qui ne va pas, sans vouloir s'étendre sur les effets pervers de la rigidification des tissus, plus on veut des coques solides, plus on a le risque que ça casse. Vendredi dit, j'ai dû cogner quelque chose, on ne sait pas. Concernant fleurimichon pour Poupon, il est revenu avec un foc horizontal, soutenu par une potence faite de 2 tongons, une trinquette et une grande voile d'artiment. Pour vous dire que finir la course dans ces conditions, il faut être sacrément calé. Maintenant, les nouvelles suisses, il faut dire que Feldman a mis son bateau à l'eau, enfin le bateau était marénais, on pourrait dire, par Catherine de la Murin. Mérite cop, nouvelle version a été mis à l'eau au port Camargue, donc Vendredi. Jusqu'au 25 avril, vont s'enchaîner les matchs racing avec Sister Sheep, la poste, afin de maximaliser les deux voiliers. Ensuite, chacun pour soi, avec un premier rendez-vous le 29 avril, Santa Margarita, pour Anakin's suit, European Race, Trois regattes, Inchor et une course off-shore qui s'en terminera la Rochelle, Escazac Alix, quelques jours d'horpaux et on repart pour la CEE, qui consacrera son vainqueur à Stuckholm, il participe au grand multi-coq, dont et et l'embourguignon. Du 27 juin, American Cup, Saint-Garonne, Suède, à la SpenRap, Big Boat Cup, avant d'être du 2 au 4 juillet, pour les compétitions qui marqueront le 125e de la Norddeutsche. Regatta, vers une capte ensuite, pour être prêt le matin du 7 août, au départ de la mythique Fastnet. On la connaît la Fastnet. Épreuve test et dernière mise au point avant le grand rendez-vous du 25 septembre, à Soutompton, pour la grande école cadranale des seigneurs de la voile. Merit a été fabriqué en collaboration avec le Centre météo de Genève et les PFL pour les analyses météo et simulation informatique. Pour déterminer la forme de la coque, on joint 991. Et bien, la construction a été donnée à Bruce Farr, architecte naval de renommée internationale. On obtomme 991 et j'enviens nos premiers essais en bassin. Puis on soufflerie chez Wolfson Unit, à Soutompton, jusqu'en mars 1992, avec les trois collaborations de l'effet FFL Bruce Farr, Wolfson et tant d'autres, on souhaite bonne chance à notre ami Pierre Feldman. C'était à Vaudris. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région Lausanoise. Condition physique, condition mentale, le montant que l'on a déjà parlé, je crois que jusqu'à maintenant, on a entendu que vous êtes un personnage qui en a, qui en veut. Oui. Par contre, au niveau physique, euh... Eh, bon, pour le moment, j'ai testé le bateau en plus de 100 ans, et je suis très content de le faire. Pour le moment, j'ai testé le bateau euh... Deux de mes jours, là, dans le port de Morgens, le nom des... de l'Hôpital du Bord. Euh, j'ai pas pu faire un show, puisque j'ai ramené d'affilé il y a 3 ans de temps. Donc, pour moi, c'est pas... Vous êtes un sportif, vous faites beaucoup de jogging, de musculation... Non, non, non, non, pas du tout. Vous allez faire avant de partir un contre le cardiac, tension, poux, niocard, niol... Non, pas de contre-vogues. Non, non, je me sens bien. Vous partez comme ça, vous sentez à l'aise, vous sentez bien, vous allez foutre le camp, et je pense que vous ferez votre entrainement un peu sur le pâtre. Voilà. Ça viendra... Je vais être étonné de m'entraîner, je crois, là. Je m'est tris, je vous pose une question méchante, mais vous croyez pas que ça a un peu gonfé comme ça de pouvoir repartir... Pas tellement à cause du bateau, parce qu'il me semble que le bateau est bien construit, sans que l'organisation que vous nous avez décrit et que vous nous avez décrité, mais peut-être au niveau de vous, de votre physique, à vous. Parce que je veux dire, jamais quand même... C'est pas facile, c'est d'accord, mais physiquement, je sais que... Si vous êtes très mentalement, donc le physique vient de vous même, je suis heureux. C'est vrai. Quant au... ce qui est un problème sur un médico, ça fait 15 ans que j'ai pas remis les pieds chez un médecin, puis je suis pas parmi les deux médecins, puis je renonce à tout ce qu'est ce qu'est médicament. Je s'appelle depuis une casaine d'années que j'ai pris une pilule, plus rien, je me sens bien. Je suis contre les médicaments justement, parce que je trouve qu'à l'heure actuelle c'est une facilité. Oui. Alors donc pas de médicaments, pas de pilule... Alors vous vous faites vraiment confiance à 100% ? Oui, oui, oui, oui, tout à fait. Bon, c'est clair que je peux avoir une case comme n'importe qui, mais... Mais... Sur les grands bateaux, on entend parler que pas mal de gens ont fait des cours de soins pour se soigner eux-mêmes. Vous avez vu ce qui s'est passé au Vendée Globe, un des... un des coureurs a dû se recouper de la langue. Est-ce que... vous avez aussi avec vous une trousse de secours et que vous avez quelques notions, pas de chirurgie mais de soins, d'établissement de poingtsement sur soi-même et autres ? Oui, fait. D'un autre fait, un poingtsement, là je suis tout à fait capable de me faire un poingtsement si c'est nécessaire. Bon, poingtsement de chirurgie, là c'est... c'est une autre histoire. Hum... Mais vous avez quand même le moyen d'être à patrier ou d'être sauvé au cas d'un peu peur, ou bien ? Non, et non. Non, non, là c'est justement la volonté, je pense qu'il faut que j'asse jusqu'au bout. En fait, c'est ça votre exploit, parce que je crois que vous voulez, voulez pas faire... vous... Exploit, je sais pas si vous aimez ce mot, mais pour dire, vous voulez pas faire un record ? Non. Hein, vous voulez pas faire un record de vitesse ? Vous voulez vraiment... vous voulez le faire avec votre énergie, avec vos états d'âme ? Vous voulez le faire pour vous ? Voilà, tout à fait, tout à fait, c'est... je ne dois rien... à personne dans ce... Dans ce domaine ? Dans ce domaine, si vous voulez, dans cette aventure, donc... c'est d'abord pour moi que je le fais. Alors là, on a vu un petit peu Macron, tout ce qui est la préparation, on voit que vous voulez vraiment agir à votre édité, avec votre volonté. On vous souhaite de... de... réussir pleinement. Maintenant, on pourrait voir en dernière partie de cette interview l'itinéraire que vous allez suivre. Oui, donc, ce tour du monde va s'effectuer en huit étapes. Je vais partir de Marseille, le 4 avril, pour autant que le... que les conditions météo-swey-swey-bwann. Première étape, Marseille, les Canaries, 2400 km. Je pense faire ça en 43 jours, à une moyenne de 30 000 par jour. La deuxième étape, Canaries, Martinique, 5200 km. Nono 3 jours. Troisième étape, Martinique, Panama, 2400 km, 43 jours. Quatrième étape, Panama, Tahiti, 8100 km, 145 jours. Cinquième étape, Tahiti, Somerset, C'est le Cap Yorque au Sali, 7700 km, 138 jours. Sixième étape, Somerset, Madagascar, 9300 km. 167 jours. Septième, Madagascar-Suez, 6800 km, 122 jours. Et huitième, Suès-Marseille, 3100 km, 56 jours. Bon, j'ai calculé sur une base de 30 000 par jour, pour autant que les... conditions météo-swey-swey-bwann. D'accord. ...pour que j'aie des vents favorables également. Euh... 30 000, c'est tout à fait réalisable, parce que jusqu'à maintenant, ce que... ce que vos collègues ont fait... Oui, d'après les essais que j'ai fait sur le lac, là, j'ai pu faire... 2,6... 2,6 noeuds, donc... à raison de 26 minutes, donc c'est bien pour... comme un reste pour bateau. 26 minutes... qui nous fait... un coup toutes deux coups par... un coup toutes les trois deux secondes. Voilà, c'est tout à fait... sans forcer, j'entends. Qu'est-ce que les rames, c'est long comment ? Les rames, bon, j'aurai deux paires... de rames à bord, donc plus d'urgence, plus celles que je vais servir. Une paire de 3 mètres et une paire de 2 mètres 80 mètres. Je pense que les 3 mètres, c'est pour la mer calme, et les 2 mètres 80 mètres, c'est pour la mer agitée. Voilà, tout à fait. Et les 2 mètres 80, par contre, elles peuvent... se rentrer facilement dans la cabine. Dans des clés 3 mètres, c'est obligé de les laisser sur le pont. C'est le pont, hein. Ces rames sont en carbone kevlar. Avec les... les pelles sont en... en lame les collées. Donc l'âme les collées, c'est du bois ou... C'est du bois, du bois de peuplier. 7 plis, pour les connaisseurs. D'ailleurs, on te dit toujours que le peuple y est sur le peuplier, qui peut plier. Voilà. J'espère que vos rames ne plieront pas. Non, je ne pense pas. Non, non, non. Ça sera les mêmes rames, pour essayer de dire que faites par la même société que celles de Davoville. Donc c'est quand même des rames qui ont fait leur preuve jusque-là. Ouais. Une dernière chose, est-ce que vous serez équipés d'une combinaison étanche, qui est une combinaison de survie, avec de quoi... une combinaison étanche, ou bien... Non, non, non. Je vais avoir une combinaison en cirée, un simple cirée, monstrement. Non. Non, non, pas de combinaison étanche. Vous êtes le retour total à... comment dire ça ? À la simplicité la plus pure, alors ? Oui, plus ou moins, parce que... Comme là, je vais ramener... Ça n'a rien à voir avec la voie, je vais être assis toute la journée, la 14h par jour. Oui. Tandis que... Ah, voie de plus ou moins de bout. Je vais regarder pour prendre, par exemple, des vêtements en Gore-Tex. Parce que c'est un tissu qui respire, donc qui peut laisser passer la transpiration et qui retient un lot. Par contre, en étant assis toute la journée pour finir avec le sel, ce tissu ne laissera même plus passer la transpiration. On le serait dans une sauna, permanent. Voilà. Donc autant... être... prendre des vêtements tout à fait... conventionnels. Écoutez, la seule chose qu'on peut vous dire, c'est... Je crois que je vais le dire à la radio, un gros wagon de merde. Oui ? Si jamais pour les auditeurs qui s'intéressent à avoir le bateau, il sera visible au Chantier Naval Morero, le samedi 20 mars, journée porte ouverte. Samedi 20 mars, journée porte ouverte, studio. Qu'est-ce que j'ai dit ? Studio de la radio ? Studio de la radio ? Non, non, non, pas du tout. Chantier Naval Morero, c'est juste à la sortie de Morge, quasiment à la sortie direction Tolochina. Voilà, c'était notre interview avec notre ami Roger Montondon. Je crois que vous avez pu jonger par vous-même. Je trouve pour ma part un petit avis personnel qui s'attaque à quelque chose de gigantesque. En plus, je ne sais pas si vous avez lu dans les journaux d'hier. Eh bien, on a parlé qu'en fait, ce monsieur était un petit peu vu comme un pirate, puisqu'il n'a pas de pavillon. Il ne peut pas battre pavillon, ni suisse, ni français, ni rien. Puis je crois de plus qu'il n'a pas de permis maritime. Alors je ne sais pas comment ce monsieur va se lancer dans cette aventure. En effet, le deal, il faut qu'il compte que sur lui-même. Mais vous savez qu'un bateau qui navigue illégalement, même s'il a besoin de secours, on ne sait pas comment ça va s'organiser. Et à ce moment-là, un secours pour lui du coup très, très, très cher. En tout cas, pour ma part, et bien, je lui souhaite énormément de chance. Je lui souhaite beaucoup de bonheur dans sa navigation. On va finir en s'écoutant deux minutes de Paul McCartney. Si on réagit Paul McCartney après, on me fait signe que oui, on s'écoute deux minutes de Paul McCartney et puis après, ça sera la fin de la mission. C'était Oniswa qui voit l'épence, votre émission de la voile avec Roger Montondon. Je vous rappelle que si vous voulez les voir, le bateau c'est aujourd'hui, vous pouvez vous déplacer du côté de Morg. J'allais dire bonjour à ces messieurs. Et à ce bateau qui je dois dire est fort joli. J'espère qu'il n'aura pas trop de problèmes de navigation. En tout cas, c'était une sacrée aventure. On a pu le noter. Il me l'a dit lui-même et il m'a dit qu'il avait pas mal souffert face à la radio. Je crois que ça s'entend bien. Et je dois dire qu'il y a beaucoup de sous-entendus dans ses paroles. Par rapport à tous les navigateurs professionnels que l'on a eus à notre émission, eh bien eux, quand ils disaient quelque chose, ils se sont fermés haut et fort. Ils étaient vraiment prêts pour le départ. En tout cas, j'espère qu'il n'arrivera rien à ce monsieur. Mesdames et messieurs, on se retrouve la semaine prochaine entre Neveur et Liseur pour un nouveau Unissois qui vous alipense. Avec la présence de Olivier et de la pierre cette fois-ci, au niveau des invités, ce sera la surprise. Ciao ciao, bye bye et bon week-end. ... ... ...