 J'écoute régionale Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Asidule, la radio de la région Lausanoise Respirez, soufflez, du rythme s'il vous plaît, du tennis Dans les miroirs embrumés, les muscles se gonflent Sur les stades frissonants, le souffle des athlètes dessine des halo brumeux Dans l'enceinte des fitness, les corps alignés des chers l'espace Parfois, quelques illigaments Mais qu'à cela ne tienne, c'est le prix à payer pour participer au culte du corps, du sport, de l'effort et de la performance La douce flamme n'est plus de mise, les week-end subissent le dictat des baskets et les lundis plient amèrement sous les courbatures Histoire de mode ou de santé Donc aujourd'hui dans ce club, nous allons dévoiler les reverses des médailles Du bénéfice aux abus, c'est un club santé avec le docteur Michel Ramadina, médecin du FC Servette Mais bien sûr également spécialiste en matière de médecine du sport Avec Fama, la voix du bien-être sur acidule Club santé, tous les lundis entre 8h et 9h, un checkup revitalisant pour être top de la forme Du lundi au vendredi, de 6h à 9h pour bien débuter votre journée, viviez au rythme des matinales d'acidule Information régionale, trafic, bulletin météo, revue de presse, interviews avec les matinales de Jean-Marc Richard Le choix naturel, naturellement, Fama Votre caisse maladie pour des soins tout en douceur Fama, l'assurance d'être bien assurée Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute acidule la radio de la région Lausanoise Bonjour, pour vous prouver que tous ceux qui ont du muscle n'ont pas nécessairement des petits poids dans la tête Club santé, spécial sportif avec le docteur Michel Ramadina Specialiste bien sûr en matière de médecine du sport et médecin du Servette FC Alors tout le monde le sait, nous vivons aujourd'hui le grand mythe de la forme Avec régime bien sûr, hygiène et sport Alors histoire de vous mettre tout de suite à la page ou plutôt dans la course docteur Ramadina Je vais vous citer une phrase de Churchill, vous savez le fameux lion qui est mort à 91 ans Lorsqu'on lui demandait quel était le secret de sa longévité Churchill avait pour habitude de répondre ses grâces au sport, je n'en ai jamais fait, commentaire Ecoutez je crois que c'est toute l'ironie de l'humour anglais Je ne défendrai pas bien sûr son point de vue, c'est évident Bien, alors ceci dit c'était une petite bouteille d'en passant, il faut malgré tout noter que ces derniers temps Il y a un grand grand engouement pour le sport Est-ce que ça a vraiment amélioré l'état de santé de la population docteur Ramadina ? Non je crois que ça c'est indéniable et si l'espérance de vie recule Je crois que le sport est l'une des explications Alors à noter malgré tout qu'en 1967, un quart seulement de la population se déclarait sportif Aujourd'hui vous le savez très bien, le sport est un dictat, ne pas faire du sport c'est carrément une faute de savoir vivre Alors est-ce que la population des années 60 se portait beaucoup plus mal que la nôtre ? Probablement les articulations vieillissaient un petit peu plus vite et plus mal Probablement aussi que des facteurs telles que l'obésité, le tabagisme se rencontraient plus fréquemment Et faisait en sorte que sur l'ensemble de la population, le potentiel de santé de cette population était certainement moindre que maintenant Alors en résumé de situation malgré tout le sport a amélioré notre état de santé Ceci dit il a également amélioré certaines finances Alors prenons des chiffres, pour la France l'année dernière le chiffre d'infra-annuels des articles de sport était de 23 milliards de francs Vous trouvez ça normal docteur Ramadina ? On ne sait pas moi juger si c'est normal ou anormal, c'est évident que les médias ont largement contribué à ce type de marketing Et c'est vrai que le sport est intimément lié à l'argent, ça c'est évident mais je n'ai pas apporté de jugement sur cet état de fait Bien, sans commentaire, nos ancêtres nous le disions tout à l'heure d'une certaine façon, faisaient du sport sans le savoir Docteur Ramadina et Roni toujours, n'est-ce pas la meilleure façon d'être sportif ? Tout à fait, ou par avant les gens se déplacaient avec leur propre moyen énergétique, si je veux dire, ils marchaient, ils allaient en vélo Et actuellement c'est plus tellement le cas pour les jaunes, même pour se déplacer et prendre leur vélo moteur Nous-mêmes nous prenons notre voiture, s'il y a un étage à monter on prend l'ascenseur Ça c'est évident que le potentiel santé pourrait être un petit peu atteint si on allait dans ce sens Mais Dieu merci, la pratique régulière du sport et le fait qu'on en fait de plus en plus permet de compenser cet état de fait Alors régulière, c'est un mot qui m'intéresse énormément, qu'est-ce que ça veut dire en matière de sport, la régularité, Docteur Ramadina ? Oui, effectivement, c'est vrai qu'on a quelques fois des gens qui pensent qu'ils pourraient concentrer tout leur effort sportif sur un seul jour Alors on voit des gens, ce qu'on appelle les Tarzan du Dimanche un peu Oui c'est très joli, parce qu'ils ont un petit peu de congés, de temps devant eux pratiquent 3 ou 4 heures de tennis de suite Et qui évidemment, le lundi ou le mardi, viennent à la consultation pour nous faire part de leur état de santé et de leur petit bobo Alors ça c'est vrai que c'est faux comme attitude Et maintenant nous savons bien qu'il faut pratiquer le sport de manière tout à fait régulière, c'est-à-dire tous les jours si on peut, ou tous les deux jours Mais bien sûr, à une intensité peut-être un peu moins D'accord, alors si vous avez la chance d'habiter au 5e étage, ne prenez plus l'ascenseur, c'est la meilleure solution Alors puisque nous étions dans les excès, Docteur Ramadina, peut-être faut-il parler également des sportifs de haut niveau Dis skieurs, tiens par exemple puisque c'est de saison et que la neige s'est décidée à tomber Alors j'ai entendu dire, et c'était donc le médecin de l'équipe de France de ski, qui disait tout simplement qu'à l'âge de 30 ans ces sportifs avaient malgré tout les articulations de personnes de 60 ans Bon écoutez, c'est clair que la pratique du sport de haut niveau peut provoquer des lésions, que l'on appelle des lésions de surcharge au niveau de l'appareil stéo-articulaire Quelquefois des lésions graves et irréversibles, et ça c'est, on peut le dire, le prix à payer pour certains de la pratique intensive du sport Mais je dois dire quand même que, pas tous, et Dieu merci, pas tous les sportifs sont atteints de ce type de mot Donc ça intéresse une partie de ces athlètes d'élites qui ont malheureusement connu différents incidents de parcours ou accidents de parcours Il s'agit de skieurs qui ont précipité un tout petit peu les choses Personnellement je connais beaucoup de sportifs de 30 ans et plus de haut niveau et qui n'ont pas ces désagréments là Alors revenons au commun des mortels, le Dr Hamadzina, à une époque le jogging était particulièrement à la mode On disait qu'il était excellent pour notre palpitant, on a pu constater aussi d'une certaine façon qu'il avait grignoté les articulations de bon nombre d'individus Oui c'est vrai, le jogging est fait partie d'une de ces modes qui est venue d'outre-Atlantique Et les gens se sont lancés à pas de courses, si j'ose dire, dans ce type d'activité Il les a conduits pour certains à l'artrose et prÉcosse  parce qu'effectivement les surcharges au stéto articulaires dans ce type de sport sont extrêmement importants Et ceci d'autant plus qu'à l'époque, peut-être on pratiquait ce type de sport avec du matériel inadéquat et je pense tout particulièrement aux chaussures On voyait encore des gens courir avec ces simples baskets chaussures de tennis sans sommel particulière et courir avaler les kilomètres sur la swalte Et c'est évident que dans ces conditions là nous avons vu apparaître toute une série de pathologies de surcharges Et des gens ont d'ailleurs payé le prix fort à l'époque, maintenant on a corrigé un petit peu les choses Et pratiquer dans ces conditions là, dans les conditions optimales, je pense que le jogging peut encore se défendre comme activité d'endurance intéressante Imaginez tous les matins à 7h sur le bord du lac, un individu pratiquant le jogging sur du béton, est-ce que c'est vraiment bon pour la santé ? Je crois que ça c'est clair, on l'a dit, la pratique de ce type d'activité sur des surfaces durs favorise l'apparition de ces syndromes de surcharge Que ce soit au niveau des articulations, au niveau des tendons ou des muscles, maintenant je crois qu'on le sait Donc nous préférons de loin la pratique de ce type de sport sur des terrains tendres, tel que les terrains de forêts, les bordures de champs, enfin les routes non asphaltées Voir des pistes spéciales qu'on appelle les pistes valandaises, malheureusement on n'a pas beaucoup en Suisse et en Suisse vraiment en particulier Et bien sûr la pratique de cette activité sur des surfaces durs et ceci d'autant plus si les chaussures utilisées sont inadéquates Alors soyez sportif mais tendre s'il vous plaît, alors ce qu'il faut constater également c'est que le sport répond toujours comme ça à une sorte de mode Puisque nous en sommes au jogging, on pourrait se demander à quel type de concept de société correspondait cet engouement pour le jogging Je crois que ce qui peut l'expliquer c'est que durant les années 65-70 il y a eu au sein du sportif eux-mêmes la nécessité de se marginaliser vis-à-vis de la compétition Et se marginalisant ainsi, ils ont voulu prouver qu'on pouvait faire une activité sportive sans avoir toujours à l'esprit cette notion de compétition Et puis finalement je crois qu'on s'est un tout petit peu loré, ils se sont un tout petit peu loré parce que finalement leurs principales adversaires devenaient eux-mêmes et leurs chronomètres Alors les temps ont changé, auparavant c'était le jogging qui était à la mode et peut-être par la même occasion la performance personnelle Aujourd'hui Dr. Amadina est-ce que c'est l'image qui est particulièrement à la mode, une image soutenue par Monsieur Muscle par exemple ? Oui peut-être que les modes ont un tout petit peu changé et c'est vrai que depuis quelque temps, une autre mode est a priori celui de la culture du corps si j'ose dire Et ce qui a fait florir des institutions appelées fitness ou salle de musculation comme vous voudrez et qui rencontrent bien sûr beaucoup d'adeptes Alors petite question, le muscle c'est un signe de bonne santé ? Pas nécessairement, ça certainement pas mais c'est clair que le muscle est indispensable si j'ose dire à la performance sportive C'est peut-être ça qu'on a un tout petit peu découvert jusque dans les années peut-être 60 Le concept du muscle, de la force musculaire était relativement peu développé chez les sportifs, il y a ceux qui en avaient, qui avaient un potentiel génétique tel et ceux qui en avaient pas Peut-être mis à part certains sports, tel que les sports de lancé, les sports de combat, dans ces sports là donc effectivement on essayait d'entretenir le muscle, d'entraîner le muscle Mais dans tous les autres sports, il était pratiquement pas entraîné, on arrivait à la pratique de ces sports avec son potentiel point terminé Et puis on s'est rendu compte finalement que le muscle était intéressant pour tous les sports Et maintenant on peut dire que dans toutes les activités sportives, on essaye de faire une part importante à l'entraînement du muscle Alors il est possible que de là, on ayant tout petit peu constaté ce que j'appuie là des dérapages ou des déviances pour aboutir à ce que l'on voit maintenant C'est-à-dire le culturisme bodybuilding Donc là le culte du muscle pour le muscle Pour le muscle, oui et je pense que c'est une déviance de l'entraînement de la force musculaire Respirez soufflez, clave santé et spéciale sport avec le docteur Michel Ramadina, médecin donc du FC Servette et spécialiste bien sûr en matière de médecine du sport Alors je vais cesser de vous taquiner docteur Ramadina, nous allons essayer d'évaluer justement les bénéfices du sport On nous attachant tout d'abord peut-être à l'aspect psychologique, alors bien sûr être à la mode c'est bon pour le moral Mais je crois savoir que le sport a d'autres aspects intéressants sur le plan psychologique à savoir que c'est un anti stress Oui je crois qu'on a découvert qu'effectivement et je pense que tous les pratiquants du sport d'endurance en général On fait cette découverte que le sport leur procurait un certain relâchement, une certaine relaxation Ceci s'explique par les modifications d'ordre psychologique qui entraînent la pratique régulière du sport En particulier des régulations au niveau du système neurovegetatif, également on sait depuis peu de temps, depuis quelques années quand même Que la pratique sportive peut favoriser la production de ce qu'on appelle des endomorphines qui sont donc des substances proches de la morphine dont on connaît les vertus relaxantes et bien pétrisses pour ceux qui les consacrent régulièrement En fait c'est vrai que le sportif peut se retrouver dans les conditions de quelqu'un qui consommerait un peu de ses droits C'est ce qui explique le bien-être qu'il ressente après la pratique de ses activités de longue durance Et c'est ce qui explique le fait qu'ils sont tout contents de repartir le lendemain après avoir fait 8 heures sur une salle de vélo par exemple Et c'est ce qui explique également le manque qu'ils peuvent ressentir à la rédue du sport Alors tout à fait ce sont les syndrome de relâche que l'on connaît aussi chez les sportifs qui doivent s'arrêter pour une raison pour une autre Par exemple pour une raison de maladie et on sait bien que ces gens-là peuvent dans certains cas rentrer dans une sorte de dépression Cette dépression peut également s'expliquer par la non-production de ces endomorphines, au fait qu'ils ont dû arrêter leur activité physique Alors en conclusion le sport c'est une bonne dôpe, quelles sont les meilleurs sports à pratiquer justement pour bien se doper Écoutez je crois qu'on a pu démontrer que ce sont principalement les sports d'endurance, où le volume et l'intensité quand même de la charge est relativement important Alors c'est vrai qu'il y a le jogging, c'est vrai qu'il y a le ski de fond, c'est vrai qu'il y a le vélo également Alors puisque nous en sommes au sport d'endurance il faut dire également que ce type de sport sont préconisés pour améliorer notre palpitant Oui alors c'est vrai que les sports d'endurance, donc les sports dits aéropbes, donc qui se déroulent grâce à la consommation d'oxygène que fait notre corps Ces sports sont dits cardio favorable parce qu'ils ont tendance à augmenter le débit cardiaque Ils ont tendance également à diminuer les pulsations, ils ont tendance à diminuer la tension artérielle Ce qui fait que toutes ces conditions réunies diminuent le travail du coeur, raison pour laquelle on s'appelle effectivement sport cardioprotecteur Et à souligner d'ailleurs, et c'est très favorable pour les sportifs, qu'à l'heure actuelle en matière de rééducation, lorsqu'il y a eu crise cardiaque, lorsqu'il y a eu infarctus, on préconise le sport et ça c'est quand même une nouveauté Tout à fait je crois que la médecine du sport a entre autres permis ce type de découverte si j'ose dire, c'est à dire que auparavant on laissait, les gens malades on les laissait à l'idée, vous allez à l'hôpital et vous voyez ces gens allongés Maintenant vous ne voyez plus ce type de situation, bien au contraire vous êtes étonnés de voir la personne qui a été opérée, ou vous allez atteindre un infarctus ou que sais-je, la voir aux fauteuils et très rapidement savoir qu'elle est en salle de gym pour entreprendre un traitement physique, de rééducation et effectivement il y a même des gens qui arrivent Après avoir subi ce type d'affection grâce à un entraînement de rééducation qui arrive à avoir une condition physique bien meilleure à celle qu'ils avaient avant leur affection Vive le paradoxe, malgré tout il faut peut-être préciser que tous les sports ne sont pas absolument géniaux pour le coeur, entre autres il faut peut-être parler du squash Oui alors j'ai parlé tout à l'heure des sports d'endurance d'hicardioprotecteur, c'est vrai qu'il y a des sports d'hicardiogénégatif et ce sont les sports que l'on appelle sport de résistance donc qui ne font pas appel à la consommation d'oxygène Ce sont des sports qui ont comme caractéristique une intensité de travail extrêmement intense, bref mais intense et ceci effectivement peut apporter quelques désagréments sur le système cardiovasculaire En attendant la pression artérielle par exemple en accélérant de manière démesurée ou anarchique les battements cardiaques Alors puisque nous en sommes au palpitant, est-ce qu'il y a des contre-indications en ce qui concerne les hypertension ? Non certainement pas, il y a plusieurs formes de hypertension comme vous le savez mais les hypertension dites primaires ou essentielles Peuvent d'ailleurs se traiter dans une certaine mesure avec la pratique régulière d'un sport d'endurance, on sait que ces hypertension peuvent se réduire avec une activité de type endurance régulière Alors pas de contraindications, je suis hyper tendue, obèse et fumeuse, je peux néanmoins pratiquer du sport Dr Ramadhin ? Je dirais d'emblée, oui simplement j'ai bien dit que c'était bien des sports d'endurance qu'il s'agissait de pratiquer Maintenant si on reprend l'exemple que vous nous donnez à savoir obèse, fumeur et hyper tendue, je pense qu'effectivement il devrait se mettre à faire une activité physique bien conduite Bien sûr qu'il s'agira pas de commencer par faire des séries de sprint ou un jogging un peu trop intensif mais simplement la marche rapide est un excellent moyen de débuter son programme d'entraînement Voilà, qu'on se le dise, ceci dit il y a encore un domaine que nous n'avons pas abordé et qui est toujours à la mode c'est celui du cholestérol Et là aussi je crois que le sport peut intervenir pour faire baisser le taux de ce méchant LDL Oui effectivement le sport on le sait peut favoriser la régulation des lipides en jouant essentiellement sur la baisse du cholestérol total mais aussi en jouant sur le rôle qu'on a joué les transporteurs de ce cholestérol C'est à dire les HDL donc la pratique du sport permet d'augmenter le nombre de ces transporteurs ce qui fait que la présence de cholestérol dans les endroits où le début doit être rapidement éliminé grâce à ces transporteurs qui vont ébouer en quelque sorte le cholestérol que l'on a en excès Décidément le sport c'est extraordinaire, autre paramètres importants est presque paradoxal il semblerait que le sport soit aussi tout à fait intéressant dans le traitement des rumatismes Ou plutôt de certains rumatismes Oui là alors soyons un tout petit peu plus prudent, comme vous le savez les rumatismes il y a plusieurs formes de rumatismes d'abord il y a les rumatismes des génératifs telle que l'arthrose par exemple et des rumatismes afflamatoires telles que la polyarthrite arrumatuelle et d'autres pathologies afflamatoires rumatismales Bon c'est vrai que les rumatismes générales le trist privilège d'atteindre les articulations dans leur intégrité Et ce que l'on sait en tout cas c'est que l'immobilisation prolongée donc l'absence de sport total est à une action défavorable sur les articulations et tous les éléments qui la composent C'est pour ça que l'on peut savoir la capsule articulaire, les ligaments et surtout ce fameux cartilage de la surface articulaire Et on sait que ces éléments ont tendance à se dégrader si l'on prolonge les immobilisations Raison pour laquelle maintenant et là aussi la médecine du sport qui a permis de faire ce type d'observation On s'est rendu compte qu'en mobilisant régulièrement les articulations on limitait des atteintes de type rétraction capsulaire, de type rétraction ligamentaire et de type destruction du cartilage articulaire Donc on peut dire qu'effectivement l'entretien d'une bonne mobilité articulaire freine la dégénérescence de toutes ces constituants des articulations Donc on utilise des programmes de mobilisation dans les maladies d'itrumatismale, quel que soit d'ailleurs des génératives ou un inflammatoire Bien sûr là c'est une question de dose Pourtant nous disions tout à l'heure que le jogging pouvait également vous ronger les articulations Mais enfin c'est pas grave, nous respecterons les paradoxes Autre problème peut-être qu'il est nécessaire de soulever c'est le fitness et surtout les fameuses machines mises à disposition Alors est-ce qu'on ne peut pas également rencontrer des problèmes en utilisant ces machines ou peut-être plutôt en utilisant mal ? Ecoutez c'est clair que je pense que le fitness ou les salles nous envoient régulièrement des gens à la consultation Je ne sais pas si ce sont les machines en tant que telles qui sont à mettre en cause ou simplement l'absence de renseignement que l'on peut donner aux personnes qui se soumettent à ces engins Je crois que c'est surtout ça Sport et santé avec le Dr Ramadzina Alors tout à l'heure nous parlions de la mode des fitness peut-être faut-il également donner quelques conseils aux individus qui vont transpirer dans le but de perdre quelques grammes Dr Ramadzina est-ce que le sport fait vraiment maigri ? Bon d'abord ce qu'il faut dire c'est qu'il n'y a pas de relation entre la notion de fatigue que l'on peut ressentir et la perte des graisses super flûts Je crois que c'est important à le dire, il y a beaucoup de gens qui pensent que parce qu'ils ont un ou deux kilos de plus ils se mettent à mettre leur training en filet, leur chaussure de sport Et ça se traîne un entraînement extrêmement violent, course, montée d'excalier, vélo de manière intensive, de manière transpirée, à avoir cette sensation de fatigue Et pense ainsi avoir perdu l'excédent de graisse super flûts Dans ces conditions là probablement qu'ils n'ont rien perdu du tout, ils ont perdu uniquement un peu d'eau et des sucres Donc encore une fois pour perdre des graisses super flûts, il faut surtout s'adonner à des exercices d'intensité relativement faibles mais de longue durée Effectivement il faut peut-être plusieurs heures de jogging pour perdre quelques 100 grammes Alors je vais vous aider un petit peu Dr Ramadzina, quant à moi j'ai lu qu'il fallait 4 heures de jogging pour perdre 100 grammes Bon 4 heures à mon avis ça me paraît être un peu exagéré, bien surtout dépend du métabolisme de chaque individu Mais on peut dire qu'effectivement moi je pense que 12 heures de jogging à une intensité modérée Permettront et de perdre environ 100 grammes de graisse super flûts Je l'impression que tout cela c'est parce que le Dr Ramadzina est vraiment très gentil Bon alors le sport ce n'est vraiment pas la panassée en matière d'amégrisme, passons peut-être aux erreurs fatales Est-ce que par contre une mauvaise alimentation vous permettra d'être un bon sportif Est-ce que si je fais partie de ces individus qui ont tendance à sauter un repas je vais vraiment avoir des performances intéressantes en matière de sport Je crois que l'alimentation est très importante en matière de performance sportive Et on sait qu'un individu qui pratique le sport à haut niveau a besoin d'une quantité calorique extrêmement importante pour accomplir sa discipline sportive Donc ça se train à des repas réguliers, copieux, entrecoupés même parfois de collation Alors puisque nous sommes dans les erreurs peut-être qu'il faut signaler aux sportifs en tout genre pour ceux qui pratiquent les excès ou ceux qui sont juste dans la normalité qu'il n'est pas bon d'attendre la soif peut-être pour boire et que ceci leur évitera peut-être aussi un certain nombre de crampes Oui c'est vrai, l'hydratation est un élément extrêmement important dans la pratique du sport Et on sait que lorsque la sensation de soif apparaît, déjà une quantité importante de liquide a été perdue On sait également lorsque l'on boit dans ces conditions-là jusqu'à s'assietter, jusqu'à ce que ce sentiment de soif disparaît On n'arrive jamais à compenser totalement les pertes totales de liquide Et on sait qu'une perte de liquide se traduit par une baisse relativement importante de la performance Donc la boisson c'est un élément important de ce que j'appellerai, oui, l'alimentation sportive La boisson fait partie de l'alimentation aussi curieux que ça puisse paraître, mais c'est un élément capital Dans le chapitre des erreurs à commettre ou à ne pas commettre, peut-être faut-il également introduire la notion du temps, la notion de l'âge Si à une certaine époque on peut tout se permettre, peut-être qu'avec le temps il vaut mieux être quelque peu judicieux Quel sport conseillerais-vous aux différentes tranches d'âge, Dr Amalina ? Bon c'est toujours des conseils très difficiles à donner, moi je pense qu'à partir effectivement de la trentaine Lorsque il y a déjà eu des antécédents sportifs qui ont porté peut-être atteinte aux articulations, aux muscles et aux tendons Que peut-être à ce moment-là il faudrait mieux laisser les sports diagressifs pour le système de commotteur de côté Et ça se traîne à des sports où les charges sont moins importantes, et je pense tout particulièrement par exemple Aux skis de fond, je pense aux vélos, quand même un sport de semi-charge, je pense également à l'alentation bien sûr Je pense également que ceux qui ont eu l'habitude de pratiquer des sports agressifs et qui n'aimeraient pas les abordonner Parce qu'ils y prennent du plaisir, il faut surtout qu'ils continuent, mais simplement en réduisant un tout petit peu l'intensité et le volume de charge qu'ils s'imposent Et surtout de prendre des périodes de récupération, ça je crois que c'est très important, et d'être un petit peu à l'écoute de leur corps Et de savoir ralentir au moment où il y a des petits bobos qui présentent des douleurs qui les inquiètent un peu Et étant donné que la douleur est quand même un signal d'alarme pour notre corps extrêmement important, un signal d'alarme qu'il faut savoir écouter et respecter Dans le chapitre de l'âge peut-être faut-il également porter une attention particulière aux enfants ? Tout à fait, je pense qu'il y a pas de contre-indications sportives chez l'enfant à mon avis Encore une fois, tout est une question de mesure Je pense que chez les enfants, on doit susciter le plaisir de la pratique sportive avant tout et éviter les entraînements fastidieux, intensifs, monotones, répétitifs qui vont plutôt décourager l'enfant L'enfant a déjà assez de pression sur lui pour que l'éducateur sportif, l'entraîneur sportif, en met davantage Donc essayer de diversifier les pratiques sportives chez l'enfant, je crois que c'est le meilleur conseil qu'on puisse donner et ne pas trop vite embrigader un enfant dans un sport particulier C'est clair, vous me direz que celui qui veut pratiquer de la natation à haut niveau doit commencer très jeune C'est très jeune, celui qui veut pratiquer la gymnastique à haut niveau doit commencer également très jeune et peut-être abandonner la pratique d'autres sports pour se consacrer uniquement à celui qui la choisit, ou que ses parents ont choisi, ou que ses entraîneurs ont choisi pour lui Je crois que vous venez de toucher un point très important, Docteur Ahmadinez, que ses parents ont choisi Nous parlions tout à l'heure du culte de la performance, est-ce que les parents de temps à autre n'utilisent pas leur rejeton justement pour réaliser ce qu'ils n'ont pas réalisé eux-mêmes ? On peut le dire, on le sait que les parents font un véritable transfert sur leurs enfants et aimeraient vivre des aventures et des résultats sportifs qui eux-mêmes n'ont pas eu la chance de vivre et de connaître Je crois que maintenant les parents sont assez informés des dangers de cette pratique, bien souvent ils sont d'ailleurs déçus après quelques années puisque ces enfants, si c'est ça qu'ils les conditionnent uniquement, vont très vite arrêter le sport à ce niveau-là Je crois que l'éducation a permis maintenant d'éviter ce type de situation mais on rencontre encore des parents qui réagissent de cette manière-là Bon alors, dernier petit thème qui va faire plaisir aux adeptes de la glisse, la neige est enfin arrivée, beaucoup d'entre nous malheureusement n'ont pas beaucoup d'entraînement pour aller se jeter sur les pistes Est-ce qu'il y a quelques conseils pratiques permettant à tout individu de profiter de cette belle neige, de ces pistes, sans avoir une bonne condition physique ? Ça dépend de la préparation physique de la personne qui veut pratiquer le ski, si cette personne a déjà pendant toute l'année pratiqué un autre sport donc est en bonne condition physique je pense qu'elle n'aura pas tellement besoin de faire une préparation particulière Par contre, pour celui qui ne fait rien le restant de l'année et qui dit les premiers flecons va chercher ce ski à la cave, je pense que cette personne-là s'expose effectivement à certains dangers et surtout si cette personne a plus de 30 ans par exemple Et je pense là on pourrait lui donner le conseil de se préparer physiquement, c'est-à-dire d'essayer d'améliorer sa condition physique générale en pratiquant un sport d'endurance pendant un mois, six semaines peut-être Et également de renforcer sa musculature par des exercices quotidiens, je crois savoir qu'il y a des journaux spécialisés qui donnent des conseils judicieux en la matière et je pense qu'il faudrait bien de les suivre Oui, alors je pense que ce rythme-là nous ne profiteront pas des pistes Dr Ramadina, merci d'être venu dynamiser cette émission pour étendir, au revoir Au revoir Avec Fama, la voix du bien-être sur acidule, club santé, tous les lundis entre 8h et 9h, un checkup revitalisant pour être top de la forme Du lundi au vendredi, de 6h à 9h pour bien débuter votre journée, vivez au rythme des matinales d'acidule, information régionale, trafic, bulletin météo, revue de presse, interviews avec les matinales de Jean-Marc Richard Le choix naturel, naturellement, Fama, votre caisse maladie pour des soins tout en douceur, Fama, l'assurance d'être bien assurée Pour votre publicité sur acidule, notre répondeur automatique au 20-22-31, notre fax au 20-51-14, notre adresse, acidule FM Service Publicité, casse-postale 6000-Lezanne-9 L'information sur acidule Laissez nous vous proposer un réveil dans la bonne humeur, Manon Chik, Jean-Marc Richard, Daniel Jacquinez, François Joyeux vous parleront gastronomie, automobile, architecture, circulation et vous combleront d'informations entre milliers de musique Offrez-vous du lundi au vendredi, de 6h à 9h les matinales de Jean-Marc Richard, l'info régionale, c'est sur acidule Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute acidule, la radio de la région lausannoise Pour la 400e de pitié pour le chanteur, radio acidule et les cercles de l'ouest présentent le samedi 24 avril 1993 Fabien Thibault en concert Un spectacle exceptionnel, salle de spectacle à Renon, 37 routes de lausanne 17h, Marie Saut-Croche pour la première fois sur scène avec ses enfants et 4 musiciens 19h, Joyette et Rollmobbs humoristes 20h30, Romaine Et à 21h, Fabien Thibault en concert, animation diverse, buvette, petite restauration Location des billets, service culturel, microvo, téléphone 021 20 26 35 Pour la 400e de pitié pour le chanteur, soyez donc sur notre voie avec acidule et les cercles de l'ouest qui vous convient à cette grande fête de la chanson Le samedi 24 avril 1993, à la grande salle de spectacle de Renon, des 17h avec acidule FM J'écoute régionale Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute acidule, la radio de la région lausannoise Pour votre publicité sur acidule, notre répondeur automatique au 22.31, notre fax au 20.51.14, notre adresse acidule FM service publicité, casse-postale 6000 9 Samedi 27 mars 1993, des 16h sur acidule FM, retrouvé du sport rien que du sport dans aquarium 4e Malyev, Thierry de Baltazar, Laurent Zibelman, Laurent Kramer, Olivier Robert, Pierre Marmio et Jacques Blanc recevront un grand invité pour parler de son actualité sportive Des 17h, nous rejoindrons Jean-Marc Richard et Mike Perez en direct de Rappersville pour suivre le match de volleyball Yonaluc et dès la fin de la rencontre, la mini-info est la fameuse revue de presse Samedi 27 mars 1993, des 16h, vivé avec acidule, 3h30 de sport non stop dans aquarium Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute acidule, la radio de la région lausannoise Pour la 400e de pitié pour le chanteur, radio acidule et les cercles de l'ouest présentent le samedi 24 avril 1993 Fabien Thibault en concert Un spectacle exceptionnel, salle de spectacle à Renon, 37 routes de lausanne 17h, Marie Sautcroche pour la première fois sur scène avec ses enfants et 4 musiciens 19h, Joyette Hérolemobs humoriste 20h30, Romaine Et à 21h, Fabien Thibault en concert animation diverse buvette, petite restauration Location des billets, service culturel microvo, téléphone 021 20 26 35 Pour la 400e de pitié pour le chanteur, soyez donc sur notre voie avec acidule et les cercles de l'ouest qui vous convient à cette grande fête de la chanson Le samedi 24 avril 1993, à la grande salle de spectacle de Renon, des 17h avec acidule FM J'écoute régionale Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute acidule, la radio de la région lausannoise L'information sur acidule Laissez nous vous proposer un réveil dans la bonne humeur, Manonschik Jean-Marc Richard, Daniel Jacquinet, François Jollier vous parleront gastronomie, automobile, architecture, circulation et vous combleront d'informations entre milliers de musique Offrez-vous du lundi au vendredi de 6h00 à 9h00 les matinales de Jean-Marc Richard, l'info régional c'est sur acidule J'écoute régionale Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute acidule, la radio de la région lausannoise Samedi 27 mars 1993, des 16h sur acidule FM, retrouvé du sport rien que du sport dans aquarium Catherine Malyev, Thierry de Baltazar, Laurent Zibelman, Laurent Kramer, Olivier Robert, Pierre Marmio et Jacques Blanc recevront un grand invité pour parler de son actualité sportive Des 17h, nous rejoindrons Jean-Marc Richard et Mike Perez en direct de Rappersville pour suivre le match de volleyball Yonaluc Et dès la fin de la rencontre, la mini-info est la fameuse revue de presse Samedi 27 mars 1993, des 16h, vivé avec acidule, 3h30 de sport non stop dans aquarium J'écoute régionale Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute acidule, la radio de la région lausannoise Pour votre publicité sur acidule, notre répondeur automatique au 20-22-31, notre fax au 20-51-14, notre adresse acidule FM service publicité, casse postal 6000-lezzane-9 Bonjour Monsieur, Monsieur Robert le Daud de Vilaire à l'appareil C'est la Thierry ? Oui Oui, très bien, est-ce que je peux parler à Thierry s'il vous plaît ? Lequel ? Euh, bah n'importe lequel, c'est un problème d'affutage Allô ? Oui, bonjour Monsieur ? Monsieur ? Monsieur Robert le Daud de Vilaire à l'appareil Oui ? J'ai une Thierry à Chafférof Oui ? Vous êtes sûrs vous-même ? Oui Ah, très bien, excusez-moi de vous déranger pendant votre travail, j'espère que vous n'étiez pas entrancier non ? Oui, mais qu'est-ce que, où est le problème ? Bah c'est un problème d'affutage sur une âme Ecoutez, je ne sais pas si vous adressez à la bonne adresse là Comment ça s'est passé ? Vous êtes à Chafférof ? Oui, mais c'est bien la Thierry Oui, j'ai une Thierry, oui d'accord Bon, et vous êtes sûrs vous-même ? Oui Bon, ben... Mais vous avez des collègues autour de vous là-bas-haut ? Euh, comment qu'ils s'appellent ? VBER, le BI VBER et tous ces gens-là VBER est pas là, il est constaté à la pli, il est entranché Et puis, vous avez le plus grand notre président, notre président du syndicat, monsieur... Mais c'est pas un sœur lui Mais c'est quoi alors ? Il faut bien qu'il s'y... Ah ben oui, bien sûr Mais dites, moi c'est pareil, moi personnellement je ne suis pas Vous êtes sûrs ? Oui, oui Si c'est à dire, j'ai une Thierry, mais je ne suis pas, je ne suis pas, je n'ai jamais été derrière en Chassis Ah, vous ne sais pas vous-même ? Ah ben non Mais qui est-ce qui est chez vous là ? Je suis mes employés Ah d'accord, ah ben c'est pas pareil Ah ben non Bon, est-ce que vous pouvez me passer quelqu'un qui est entranché, qui pourrait me donner le recevoir ? Mais écoutez, là je regrette parce que je ne peux pas l'appeler au téléphone maintenant Qu'est-ce qu'il font ? Bah il s'y... Ah là ils sont entranché Ah ben oui, oui, oui Bon, écoutez, moi je vais retourner chez, parce que j'ai du travail Oui, moi aussi Vous retournez chez vous aussi ? Oui Vous avez fait un bouche-salot ? Oui C'est un salot mais j't'aime beaucoup E.L. c'est bonjour Bonjour monsieur Monsieur Robert le Daud de Villere, à l'appareil Oui C'est la Thierry ? Oui Oui, très bien, est-ce que je peux parler en chair s'il vous plaît ? Lequel ? Euh, bah n'importe lequel, c'est un problème d'affutage Allô ? Oui, bonjour monsieur Monsieur ? Monsieur Robert le Daud de Villere, à l'appareil Oui J'ai une Thierry à Chafférof Oui Vous êtes chiant vous-même ? Oui Ah, très bien, excusez-moi de vous déranger pendant votre travail, j'espère que vous n'étiez pas entranché, non ? Oui, mais qu'est-ce que... Où est le problème ? Bah c'est un problème d'affutage sur une âme Écoutez, écoutez, je ne sais pas si vous adressez à la bonne adresse là Comment ça s'est passé ? Vous êtes un chef au rauf ? Oui, mais c'est bien la Thierry Oui, j'ai une Thierry, oui d'accord Bon, et vous êtes sûrs vous-même ? Oui Mais vous avez des collègues autour de vous là-bas haut, euh, comme qui s'appelle... Vébert Vébert, le B-I-Vébert et tous ces gens-là Vébert est pas là, il est consolé à la pli, il est entranché Ici, il est con... Vous avez le plus grand notre président, notre président du syndicat, monsieur... Mais c'est pas un chef, lui Mais c'est quoi alors ? Il faut bien qu'il s'y... Ah bah oui, bien sûr Mais dites, moi c'est pareil, moi personnellement je ne suis pas Hein ? Vous êtes chef Oui, oui, le chef c'est-à-dire j'ai une Thierry, mais je ne suis pas Je ne suis pas, j'ai jamais été derrière en châssis Ah, vous ne sais pas vous-même Ah bah non Mais qu'est-ce qui s'y pour vous là ? Bah, je suis mis employé Ah, d'accord, ah bah c'est pas pareil Bah, bah non Bon, est-ce que vous pouvez me passer quelqu'un qui est entranché là, qui pourrait me donner le recevoir ? Bah écoutez, là je regrette parce que là je ne peux pas l'appeler au téléphone maintenant Qu'est-ce qu'il fait ? Bah, il s'y... Ah là, ils sont entranché Ah bah oui, oui, oui Bon, écoutez, moi je vais retourner chez, parce que j'ai du travail Oui, moi aussi Vous retournez chez vous aussi ? Oui