 Todo los domingos a esta hora, alborada. Alborada, emisión radiofónica en Língua Galega, que llega a Bostede a través 202.8, de frecuencia modulada de radio Acidul. Muy buenos días amigos. Neste domingo derramos día 4 de abril de 1993. Saudamos también a nuestros amigos portugueses, ya sean de otro lado de radio como de equipo. De aquí, lógicamente, son los compañeros que están recuyendo sus tareares para retirarse. Hoy, como busviñamos anunciando, desde faixa unos cuantos domingos, tenemos aquí una invitada especial. No hemos dicho de momento que en el guardamos un chisquiño de suspense, dentro de un poco ya volveremos. Como siempre, vamos a hacer música, vamos a hacer información, información de Anosatierra, información que nos ofrece como todos los domingos, a la Pulas 11, a Nosa Irmán, a Radio Galega. También vamos a tener un concurso, música o teléfono, 20-50-11. Estará abierto a vosas sucedencias o dedicatorias, también como no. Y, vos lembro que vos falas, ni te fontean en nombre de equipo, que hoy se está formado de la siguiente manera, Raymundo Os Telefanos. En la técnica, tenemos, excepcionalmente, José Luis Valleiras, porque saberes que nuestro técnico titular, como se suele decir, nos está de vacaciones. Antón Miquros, tenemos a José, vos días, José. Vos días. Os Sividor, a la Pulas 11, si todo va y vean a un 11 de media, tenemos también como siempre... A... Temos como siempre, como siempre hubo aquí una pequeña cosa, que se meteo por lo medio, tenemos a... tenemos a Fernando Fernández. Y dentro de un chisco también, posiblemente, teníamos a compañía de Manolo González. O sea, para comenzar, para comenzar en este día así, un poquito chulioso, que tenemos aquí más venda autónoma que de primavera, vamos a escuchar a este gran... Gaiteiro Gallego, que se llama Ricardo Porta, que nos va a interpretar la bonita peza que se titula, Farruquinha Chamanaporta. Nos escuchamos a este grande Gaiteiro Gallego, Ricardo Porta, con esta Farruquinha Chamanaporta. Y ahora son Ardez, a un cimino todo mañana, por lo que está de Sascoita, de Rádez y Dul, programa alborada, programa como se ve de Silengo Gallego, vamos a seguir con más música, vamos a rápidamente a preparar o sorteo, o sorteo que vamos a decir, que vamos a sortear hoy sí. Como siempre, tenemos un bono de 25 francos, ofrecido por Peluquería Apropó, de señoras cabaleiros, que se atopa en la grande ruid número 32, en Montrú, o teléfono es 963-2194. Sabed que esta peluquería está arriesgida por la señora Ana María Varela, siempre, siempre, porcibirá muy bien, digamos, pero sí, va de parte de Arborada, un chesquino mayor, ainda. Luego, tenemos otro bono de 25 francos, esta vez, para hacer vale, el restaurante García Lorca, un restaurante docentero García Lorca, que está en Ruidos Alpes, número 61, en Renan, me ayudito en Terenan, Equisier, o teléfono E635-998. Aproveitamos para saludar a Manuela Corral, que es el gerente de este restaurante. Un bono también de 25 francos, de alimentación Fernández. Alimentación Fernández, una tenda de alimentación que se atopa en la Avenida de Montolibet-11, tiene especialidades españolas o portuguesas, se llamadas o 26, 44, 24, podés ser servidos en obos o propio domicilio. Luego, tenemos un bono de 25 francos, que nos ofrece un Instituto de Velezza, la Nouvelle Anges, que está en la grande rueda número 20, en Montreux. De esto falaremos dentro de un poco, un poco más a fondo. El teléfono, porque sabéis que el teléfono es muy importante, es muy importante siempre para... siempre, siempre, es importante para... pedir cita, porque si no, perdón, ali, un montón de tiempo. El teléfono es 1963, 59, 38, ese teléfono que está ahí, lo instaló permanentemente. Luego, pues, un natel también se puede... Sabéis que la señora... no me lembro, el nombre de ella, la señora Blanco, me dice, puede ser llegar en cualquier momento, llamando o 077, que es un natel, después 23, 32, 38, de esto falaremos un chisco más tarde, un poco más en profundidad. Luego, tenemos también un bono de 25 francos, que nos ofrece esta vez el Rostrante Primavera. El Rostrante Primavera está en la Chaman, de Montelis, número 46, en Lausanne. Y, volvemos, que el Rostrante Primavera puede degustar los platos típicos de la Cucina Galega, así como también el plato de la Cucina Española, francesa, suiza, en fin, internacional. Lembrádeos que, por lo que vos sobrares grandes acontecimientos, si así en cumpleanos, boda, bautizas, así como festa, de calcadetipo, o el Rostrante Primavera té una sala especialmente acondicionada para este tipo de acontecimiento. A reservas hay que faquelas 0247114. También busquemos decir que el Rostrante Primavera puede deshugar con Parin Mutuel Romando. Si hay programas de parque, hay que llamar o... diricirse al restaurante, que, sobre todo, el fin de semana, hay parque hola de niño para un parque que está un chisquino escondido. Pero al libro se indicarán dónde es cómo poder desaparcar. Y luego, tenemos, como siempre, un libro de Cucina que nos ofrece Biases Tiac, Biases Tiac Agencia de Biases de Lausanne. Están a venir Prédomas 6, número 6, en Lausanne, o tráfano 3126046. Y, de vos, ¿qué fae un libro de Cucina que da un Agencia de Biases? Es que esta Agencia de Biases está en también Libre de Española. A Libre de Española, a topa, se enterró número 22, o teléfono, E3126047. Vamos a hacer un aplauso musical mientras preparamos o sorteo. Vamos a escutar, sea así, más preámbulos, así el ríos que nos va a interpretar una cantiga galega dos más das que a mí personalmente más me gusta, que se titula A Rapazinha Galega. Pues ya escuchamos esta rapazinha galega. Ahora, José Luis, tú que fichetes a Pregunta o Domingo pasado, te nos crecía respuesta porque aún no teño ni ni idea. Vamos a ver. A Pregunta tratabas de monumento sobre José de Eldoyen. Eudixien, un céntrico lugar de la ciudad de, oye, oye, me lo diría, Vigo, frente a un clonáutico, presidó una plaza a Echardín, es que lo llevabos el nombre, y se atopa esta estatua de Eldoyen, unos hombres clave en el desarrollo de la ciudad en el século pasado. Esto era todo sobre un monumento, un pequeño recorrido... Y aquí José, ya que José se ha retidió las tachetas que no eran justas, y ahora solo hay tachetas justas ahí. Están todas aquí, estas tachetas, normalmente. Pero, asustas. Están asustas ahí, porque, las que no son justas, por ejemplo, esta de aquí que marcaban, esta marcaba, tenemos aquí, oye, vamos a nombrar aquí a la señora, que tenemos aquí, que siempre guardamos su secreto, vamos a nombrar a Notaria por un momento, solamente. Están ahí asustas, vas a sacar un gamete ahí, y la mezctura se ve, sacas una mezctura, sacas una, dices, vamos a ver, qué gana, qué ene a persona que vaya a ganar un bono de 25 francos para Peluquería a propós, espera un poco. Espera, no, saca, cuando quieras, espera una, saca el saludo de momento. Un bono de 25 francos para Peluquería a propós. Un bono de 25 francos por Centro García Lorca, es un bono de 25 francos para Alimentación Fernández. ¿Pero qué va a ganar? A primera, a ver, vamos a mirar, sí, está bien, está bien, está bien, los hombres miran aquí, porque dice que es Ponte Veda, pero José Luis, habíamos dito a provincia, no? Dicemos que valía provincia o a ciudad. ¿A ciudad de cual era? Vigo. Si una pregunta, pon Ponte Veda. Se pon Ponte Veda, ganó un ermo. Ganó. ¿A después está correcta? Correcta, pues bueno, a persona esta que ganó un bono de 25 francos, papiluquería a propós, otro para el restante de García Lorca, de auto, para Alimentación Fernández, eh, a señora, o señorita, Edelmira Arca. Vamos a marcar aquí para que dispone no haya problema ni Edelmira Arca. Casi todos responderon susto a respuesta. Casi todos, no, pocos que no respondieron susto ya se había quitado, ¿eh? Ah bueno, se ha pideché este y el clasamento, ¿no? Claro. Vale. Sácame a segunda, que a segunda va a elevar un bono de 25 francos por Instituto de Belezza, el, el, Nouvelle Anse, es complicado decir a mitad, a mitad en Galegu, un bono de 25 francos también por restante de primavera, es un bono de 25 francos, pero, de, no de 25 francos, de un libro de cociñas, de un valor aproximativo de 25 francos, ofrecido por Vias Stiak. ¿Qué en el... Aquí, creo, señora, o señorita, Isabel Vigo, de un número de teléfono, 26. No, no se dicen antenas, porque es conveniente guardarlo. Guardarlo es mayor de 1 de 100. Dice yo, no me hecha de haber, un número de teléfono, tengo lo que sabes, no es por si, por acaso ven alguien, no se te han dado caso, pero puede ser dado caso de que ven alguien reclamando o que en Nouvelle Pérez Teneffier, Euseikos, Galegos, Dios que no se descuitan, son todos muy honestos, pero tampoco, eh, menester de, eh, tía a todo mundo, o teléfono que tenga, cualquier persona, eso queda, eso queda secreto de un sumario. Eh, marcamos aquí Isabel Vigo, que enorme, sabes que hay que pasar por aquí a recoger a los bonos, y luego pues sale, o pasar por los establecimientos, de acuerdo. Muy bien, hacemos rápidamente una pausa musical, eh, José Luis nos preparará a pregunta de próximo domingo. Me abordaré otra pequeña, pequeña explicación sobre José el Douayin. Eh, bueno, se hace rápidamente, ya que estoy, eh, en el Namao. Eh, a José el Douayin, eh, el Douayin, perdón, debe ser ya apertura de línea de ferrocarriles, a demolición de las murallas de Adita Cidade, que significó amplificación de la, con nuevas avenidas consideradas arterias principales, como A Colón, García Barbón, Policarpo Sainz, etcétera. También trabajó para ampliar o porto, tanto en actividad como en dimensión. Por él, ya antes de morrer, en 1996, eh, perdón, 1896, cuando contaba 73 años, fue tributado un amenaje erigido para la combinación de él, y este monumento que se atopa en frente o clonáutico. Esto era todo sobre él. Perfecto. Pues entonces, hacemos una pequeña pausa musical, eh, vamos a escuchar a Ana Quiro, la antigua que nos dice Os Nosos, Os Meus, Bellinios. Sintoniza Bosté de Alborada. Se quiere participar en este programa poder hacerlo chamando o teléfono 20-51-11 de Radio Acidul en Los An. Oche, como diciamos, o principio, es Domingo de Ramos, o qué quiere decir, que un Domingo Dispo, de... de... de... de San Lázaro, es un Domingo antes, un Domingo de Páscoa. Cato de Abril, Santa Alicia es San Zosimo, Zosimo. Felicidades a Salicias, yo... No, me sale, bueno. Lo dices, no me sale esto. Zosimo, ¿no? ¿Está bien? Zosimo. Felicidades. De todas maneras nunca, no sé si habrá algún oyente que se llama así, pero si hay que ir, felicidades. Falta un 271 días, o sea, 39 semanas para rematar o ano. O Tempo en Galicia, no día 2 se vaya a ser. Muy novoso, con precipitación, principalmente Nótercio, Noroeste, temperaturas sin grandes cambios, o en Liceiro del Censo. Ya es temperatura en grandes ciudades. Na Coruña, máxima 14, mínima 9. Por contaluca, máxima de 11 y mínima de 1. En Orense, en Aterra de Arroda, máxima 13, mínima 1. En Pontevedra, en Aterra de Oteucro, máxima de 13, mínima de 3. En Santiago, capital de Galicia, máxima 11, mínima 4. En Vigo, a Tierra del Duágen, como todos ya que antes, máxima de 13, mínima de 5. Empezamos por la información de Galicia, recollida por Onosso Corresponsal, en Galicia, Luque. Benres, nas carreteras de Comarca, de Santiago, Saldose con tres muertos Edorferido Graves, Orxiovener, Xavier, Gigeray, Iglesias de Vinte de Usanos, Jesús García Castro, de Azoitoanos, Falecero, un accidente ocurrido en la Nacional, 500 en 50, a altura de un municipio de Ordes. Lo accidente también resultaron Ferido de Graves, Outro de Orxiovenes. También, o mismo día, por la tarde, Manuel Lousao, de 67 años, vecino del Estedo, fallecía noato o será aplastado por las rodas de otro ator que utilizaba la suafinca. A reunión que den de Chóvez, mantén Manuel Fraga, equipo completo de conselleros, en Orense, en San Doseira, se virá para que asunta la fracada balance de asistión de esta legislatura. También confirmó fracada que asistirá o mércules osfunerales por los Pais de Orey. El dispositivo contra los incendios costará este ano casi 3.000 millones de pesetas, a asunta. A zonas Galegas de interés ecológico costarán destacarán de esta manera que, a través del Caminio de Santiago, utilizarán 3.000 personas, 16 helicóteros, 4 avions anfibios, 125 vehículos motovomba, 108 puntos de vigilancia ficha, 55 patrullas móviles, 30 emisoras, eduarcenas cuadrillas. Renfe duplicará a las plazas, Dostén, Spragalicia durante el día de semana santa, con expectativa de que veasen gran número de turistas. A intoxicación dos nenos de Carvalleda fue un agripe según Sanidade, pues primero pensó en la comida o en la agua, y también confirmaron que este brote epidémico no comenzó un ocolejo ante el citado. Vigo continúa siendo a Ciudad de Galega con peor calidad de aire amoférico. Según un reciente estudio, confirman estas causas disto, son escalofacios domésticas eutráfico de vítulos. En Santiago, anena de tres años, que cae en una pota de cocer o pulpo con agua fervendo, continúa en estado muy grave. Sufre queimaduras, no 55% corpo. Comenzó a folgar los tabelladores en el estado gran sol, de empuig de romper el diálogo, capa tonal o martes de esta semana. Ha causado incumplimiento de horarios, venta de alcohol a menores, consumo de droga e irregularidades administrativas, o gobierno civil de Pontevedra, fa y pechar 30 bares de discotecas por un periodo de seis meses. En Monforte, navila 2 o ver, acoyesoche a 13 edición de la feira de Uvinio de Amadil. Os organizadores esperan que asistan cerca de 20.000 personas. A Xunta, destino 870 millones a estimular osgalegos a votar para selecciones autonómicas de final de 1993. Para proteger el olitoral español, mejorar el equilibrio de un medio ambiente, regenerar las playas, edesar, habilitar o borde marino, fue aprobado o plan de costas, no que invirtirán 150.000 millones de pesetas entre 1993 y 1997. Un ministro de Agricultura de Austria asistirá a 26 de mayo Osatos, inauguráis la 16ª edición de la feira internacional de Silleda. O índice galego de donación de órganos supera o dos Estados Unidos. En 1992 fueron donados 57 órganos. O Partido Popular, acosoo, gobierno socialista de discriminar a Galicia no Plan Norte que se está elaborando un ministerio de defensa. 45.000 personas participaron sobre la manifestación se osnara de acción europea en la ciudad de Divigo y les pidían un Europa solidaria sin parados. A marcha, comenzó Novarrio de Ocalvario, y terminó naporta do sol. O cambio climático en Galicia, no tiene confirmación científica. O responsable do Centro Meteorológico de Galicia, Francisco García manifestó que no hay resultados científicos por los que podamos asegurar que este es un cambio climático en la comunidad de Galega. García que existen épocas más secas que otras en este momento, o único que podemos decir es que la situación corresponde a un ciclo seco por lo que habrá que esperar unos cuantos años más para poder contrastar los datos. Santiago vivió un dos invernos más secos dos últimos años. Sólo 200 como 8 litros de agua por metro cuadrado destaca, o medio de febrero con sólo 24 litros. E este fue o más seco dendo o 1.953. O normal hubiera sido de 200 litros por metro cuadrado en este mes. A las temperaturas, distinvernos fueron una máxima de 23 horas a 7 de marzo e a mínima de menos 3 o 3 de Janeiro. También tuvieron 470 no voras de sol e 104 horas de chuvia. Esto fue información do no sogo responsable en Galicia. Luque. Son 30 minutos de radio cidúl. En el centro de los puntos y toda la frecuencia modulada en radio cidúl, la misión alborada hacemos una pequeña pausa musical y ya de seguida vamos a presentar a nuestra invitada. Esta canción que va a ir ahora tiene una dedicatoria que dice de parte de la familia de Crisier para Obidio Gil de Morces nos dio a los eucompleanos que odia a Cato de Abril que justamente, oye felicidades también de nos aparte nos gusta y le dedica a canción Oztator Amarillo en gran saludo también para todo aquí por la emisión. Graciñas como no sé posible yorvosos deseos para nosotros en órdenes sin mais, Zapatovelóz o Zator Amarillo son a 10 y 37 minutos como vos habíamos prometido al principio de emisión hoy tenemos que ir a una invitada, vamos vos a desvelar un secreto, se trata de Antonieta Blanco que gerente la propietaria de Instituto de Vélezza o Nouvelle Anche que esta en la grande rued número de la ciudad de Montreux Fáezia ya unos cuantos domingos que vos habíamos prometido que iba a haber o si consigues y liberar porque parece que esta muy ocupada y aquí atemos buenos días Antonieta buenos días a todos una pequeña cuestión, fala Galego no, lo comprendo pero no lo hablo bueno, entonces vamos a preguntar en Castelán a ver si me sale Antonieta que es y que se puede encontrar en el Nouvelle Anche bueno pues en el Nouvelle Anche podemos encontrar un poco de todo, que decirse desde los masajes al estético en que consiste en todos estos masajes bueno pues son masajes terapóticos que se refiere donka la salud de todas aquellas personas que están mal mal de las espaldas que no paran de hacer ciáticas lombagos en fin, una cantidad de cosas que se pueden curar únicamente con las manos haciendo unos masajes muy profundos llegando desde los músculos buscar todos los tendones los nervios y así se puede se puede conseguir una curación rápida mejor que con medicamentos y otras terapias que existen estos esta terapia esta reconocida por las las aseguraciones bueno pues por el momento no he conseguido todavía llegar a hacerla pasar por la aseguranza, espero que de aquí al mes de octubre pueda conseguir esta cosa de las aseguranzas porque aun todavía tengo que pasar varios exámenes porque aquí en suiza no es nada fácil de pasar a las aseguranzas entonces de aquí al mes de octubre ya tengo bastantes citas cogidas para poder pasar aquellas aseguranzas que son consideradas como hay unas 10 o 12 para todo lo que es la medicina dulce consiste en que se puede hacer tanto la cupuntura como los masajes, como los drenajes lancáticos, que es bastante importante para que una persona pueda estar bien sin tener que tomar medicamentos insisto siempre en los medicamentos si, bueno los medicamentos en principio son buenos por una cosa y son malos palotas una cosa que si queríamos repetir a todos nuestros oyentes es que el 2051 11 está a su disposición si quieren hacer alguna pregunta a Antonita la contestará con mucho gusto verdad? aquí en el prospecto que me ofrece dice que hace también masajes deportivos y adelgazantes como vais osea que hay toda clase de personas que le gusta por ejemplo hacer un masaje deportivo para aquellos que juegan al fútbol que hacen otros otros deportes es un masaje que consiste acionar rápidamente los músculos, así evita también de todos aquellos que me vienen de veces con una pierna fuera de su sitio con los ciáticos también todo estropeado, en fin si antes de la temporada comienzan a hacer unos masajes aunque sea nada más que las piernas pues ya les evita muchas problemas problemas mas tarde osea que los masajes son muy bien preventivos y curativos el deportivo el deportivo si y aquí también dice adelgazantes es posible simplemente dando unos masajes de adelgazar una terapia acera pero como aquí en suiza tenemos que seguir siempre todas las reglas necesarias a causa de los médicos y todo esto pues entonces estamos obligados de poner adelgazante ya una persona que tiene un masaje se relaja automáticamente porque en estos tiempos que corremos pues todo el mundo tiene un estrés terrible y entonces ya nada más que puedas estar relajada hace ya un gran partida de para adelgazar es posible que el estrés que ayude bueno no digamos que ayude que derregle el funcionamiento del organismo y que no a ciertas personas puede tender a engordarles puede tender a adelgazar pero una cosa que tengo que decir algo que es muy importante para las personas que tienen celulitis y están un poquito fuertes el masaje que es apropiado para eso es el drenaje el anfático que consiste en un masaje muy dulce para hacer trabajar la lanza la lanza consiste en un segundo líquido del cuerpo o sea tenemos la sangre y luego después tenemos un líquido que es el que limpia todos los desechos de la sangre quiere decirse que la sangre va repartida en todo el cuerpo y cada órgano coge la sangre que necesita y el resto lo echa para afuera entonces la lanza es su trabajo de recoger los desechos porque no olvidemos que si la celulitis todo el mundo dice estoy llena de celulitis pero no puede hacer nada no se me va es algo que si quiere podemos decir que es una enfermedad porque la celulitis son las tosinas que se que se colan a los tejidos y entonces no se pueden eliminar así fácilmente sino que hay que hacer por un régimen también y para no llegar al momento de que hay personas que tienen úlceras y muchas otras enfermedades que se puede coger a causa de que la launf no trabaja bien esto es el sistema de genás lanza tico para la celulitis yo tengo entendido que es posible que a largo plazo que cause un problema ala celul pero el verdadero problema que hay hoy en la gente creo que es la espalda aquí también veo que pone puesta en forma de la espalda yo creo que ahí que tocamos el punto que que cubre la mayoría de todos nosotros porque como decía jesucristo el que esté le pide culpa que tiene la primera pierda que no le doy la espalda que lo diga también qué se puede hacer qué aconseja hacer para para todos para prevenir sobre todo porque el que está fastidiado ya tiene mal arreglo sobre todo para prevenir y el que el que tenga ya la desgracia de haber caído de aliviar esta es mi grande especialidad para que a todas personas que sufren del dolor de espalda es la enfermedad del siglo que se puede decir porque es raro que la persona que no sufre y aquellos que no sufren mejores con esto no quiero decir pero consiste que de veces no viene el dolor de la espalda directamente hay personas, yo tengo muchísima gente que vienen por un dolor de espalda y resulta que es una persona que ha tenido hace unos años que ha tenido un accidente de coche que ha tenido un accidente de trabajo, en fin que sobre el momento ha estado muy mal pero que luego prácticamente no ha sentido nada unos años más tarde o meses más tarde todo depende de la persona el trabajo que tenga le vuelve pero con más mayor con más intensidad, que es decirse que por una simple pierna jugando al fútbol mismo o un accidente de trabajo una persona más tarde unos años más tarde puede tener todo su cuerpo donde no se puede mover y entonces hay que ir a buscar el problema lo mío, mi sistema es como los chinos no se no se busca el mal pero sino de donde viene el mal es por eso que toda aquella persona que viene junto de mí hago un masaje siempre desde los pies a la cabeza para buscar donde está el problema entonces tengo muy buenos los resultados, quiero decirse que al principio es un poco doloroso todo el mundo me teme un poco pero luego después el resultado es grandioso que esta persona está liberada de todo aquello que ha sufrido durante mucho tiempo recordamos que si hay alguien interesado en hacer una pregunta a Antonita pues el 2051-11 está a vuestra disposición si le parece hacemos una pequeña pausa musical porque tenemos aquí una dedicatoria hay alguna mas pasamos a José que va a leer una tenemos aquí una dedicatoria que dice parte de un seco de parte de unos amigos de Renan para familia González temo que no se olviden de meter o rivero o fresco que llamamos a un a cuarto que llegamos a un a cuarto pero no, nos no, pues porque no, igual la partimos por ahí un grupo de amigos e amigas felicitan cariñosamente a Virgilia Virginia Padula, que también a todos sus gaiteros que tocan un grupo de amigos, por lo bien que lo fijaron namisa en Mórezes saludos también, o equipo de la parada muy gracias, hoy estamos para la Rodriguez de Cublan de Cisándoles, un feliz cumpleano de parte de Raúl de Margarita y también para Ivan de Ivan, perdón para su madriña, que o Mércoles cumpleanos de Cisándole o Faga, muy muchas veces más nos dice que como ella de Basta Vales y encantaría cantiga de Campana de Basta Vales, pues es algo que llevamos a puñer, interpretado por Amancio Prada pues, escutamos Campana de Basta Vales ahora José Luis José Luis nos va a ir a hacer de malo, porque o se ha o trabajo va a ir a decir o nos va a decir a Preguntada pasima semana también vos quiero hacer lembraros que señora Antonita Blanco, va a estar aquí durante toda la misión de Arborada y va a responder a vosas preguntas hay canciones de chamadas que no quieren pasar en antena, ella está ahora mismo atendiendo los teléfonos, porque hay mucha gente que, bueno, comprendemos que estos problemas de salud que son más vean particulares, pero si nos gustaría que el problema de un poder es el problema de mais si no tampoco queremos obligar a nadie a pasar en antena, ella está disposta a contestar por fuera de antena que le he feito o que está haciendo en estos momentos pero, en fin, si así tememos que contestar aún por un, cosa que si fuera en antena pues sería para todos, me comprendedis a pregunta José Luis pues continuamos con monumentos Shakornosus oyentes, os pidieron pasamos al monumento de San Francisco en 1926 se cumplió el 7 centenario de la muerte de San Francisco de Asís y con este motivo or franciscanos de quisieron herigir un monumento conmemorativo ante a su iglesia, próxima a un monumento de San Francisco o encargo recaeo sobre a Sorei, artista que acababa de ganar a primera medalla en exposición nacional con atalla policrona que representa precisamente a San Francisco de Asís, repito un monumento pro concurso de semana próxima un monumento a San Francisco en 1926 cumplía el 7 centenario de su amorte y con este motivo or franciscanos de una ciudad de Galega y tanto tan que nos respondan a ciudad de Esata donde está apuesto este monumento o a provincia para facilitar a causa esta era la pregunta, después de 7 tempos, volveremos a repetir más tarde pues como Antonita Blanco ya llegó aquí de nuevo como vos digo acababa estaba en los teléfonos explicando a un oyente que nunca hizo pasar en antena pues no hay problema también se atenden fuera de antena, ¿verdad? preferible sería en antena porque así los problemas como dicen antes pues todo mundo se enteraba, pero en fin seguimos coca-pom por aquí aquí ten de la nación, de la infática y se aframodó el método bolder el método de Bodear es algo muy importante porque es un método donde fue el primer hombre el primer profesor que encontró este método de la lanza entonces es el único que es valable para la inseguranza y por eso es muy importante decir el Drenas la fatigue Bodear y... ya está bueno, estos cuidados del visasic de la cara completo con Paul Senrio bueno esto es lo que se trata del estético pues también hago el estético entonces esto que dice Paul Seiji son los productos que yo trabajo con él quiere decirse que se trata todo de aceites esenciales es los únicos productos que penetran del Epiderm y el Derm que van directamente a la sangre entonces haciendo una limpieza de cuti normal luego después se aplica todo un método, quiere decirse que no es que quiere decirle que se le van a quitar a 10 años de encima pero hay un resultado bastante grande justamente trabajando con las aceites esenciales que llaman y en el estético también hago lo que se llama el maquillaje permanente en qué consiste es una especie de tatuaje pero que únicamente en el Epiderm es un maquillaje que una señora puede estar pintada durante 3 años el el contugo de los labios como decimos eso acaban de llegar aquí Fernando como se puede decir el borde de los labios lo que puedo decir es que Epidermis Dermis muy bien pero eso es en latín no? en castellano Epidermis el eso, la segunda capa de la piel ya sabemos algo también pongo aquí que se puede hacer manicura manicura, pedicura depilación definitiva sin dolor esto es un método nuevo que viene de salir que antes se puede hacer aún todavía con la aguja pero es bastante doloroso de quitar pelo por pelo con una aguja y entonces ha salido un nuevo aparato donde consiste que con un gel y un pequeñito una eletricidad muy baja se penetra el gel hasta el bulbo del pelo y luego se arranca la cera y entonces poco a poco el pelo desaparece hay personas que con tres veces tiene ya una depilación definitiva que otras conseil digo yo digo yo que hay gente que tiene problemas para quitarse los pelos y hay otros que se le van solos bastante curioso y luego bueno también hay solarium y esto reflexiología reflexiología consiste es un método ya muy viejo pero aquí en suiza vienen los métodos siempre con 3 o 4 años de retardo y de veces 20 la reflexiología es un un masaje que se hace en la planta de los pies y en la planta de los pies tenemos todos los órganos hígado que es muy importante estómago intestinos y se puede curar por justamente un masaje en los pies que se llega en los pies parece ser que tenemos las antenas de todos los órganos es curioso ya lo he leído yo en alguna parte que hay un punto que quede el corazón el cerebro y gado todo digamos con una especie de antenas por eso es que cuando tenemos dolor de pies andamos faciliaos y ahora son las 11 menos unos segundos vamos a dejar esto por un momento porque tenemos vamos a preparar la conexión con Santiago vamos a escuchar las noticias de las 11 y lo que sucedió esta semana en el mundo con Galicia en el mundo pero con respeto a Galicia os lembramos que esta conexión se fa de pusintileza de viase salsa son a 11 menos 10 segundos me parece vamos ya sin mas a conectar con Santiago T$ La policía Galega no ha verdadero ir a Policía Autónoma, duplicando número de ascentes y asumiendo transferencias en recursos, materia y económicos como fichero no se odia a Cataluña y a Opaís Vasco. Entre los asuntos a tratar, Nesta Shuntanza, que rematará a un mediodía, figura análisis de las actuaciones levadas adiante por los diferentes departamentos de Aschunta en esta legislatura y a estrategias a seguir de cara a las vinderas elecciones autonómicas. Los presidentes de los Estados Unidos de Rusia, Bill Clinton y Boris Yeltsin se irán satisfeitos de su primer encontro, celebrado esta madrugada en la ciudad de Canadá en César de Vancouver. Oparta voz de la Casa Branca indicó que Clinton considera a Yeltsin un leitador en la defensa de reformas postas en práctica en Rusia, que tentará a ayudarlo con un ambicioso programa de cooperación que será dado a Cuniceroy. En esta jornada dominical, ambos los presidentes tratarán sobre asuntos exteriores e temas de seguridad. Osmarineiros da guardia que pescan o palangre en audas de Marrocos, creen que el gobierno de Rey Hassan quiere eliminar la presencia de azotea palangreira galega en la zona. Para osmarineiros que se reunieron en Asemblea, Marrocos utiliza Oparo Biológico, dos euscaladores para expulsar osgalegos. Segundo, el sindicato galego de Traballadores de Omar, Oparo Biológico, su busca favorece los intereses económicos marroquís, centrados en engañar cotas de mercado en la comunidad europea. Neste sentido, los cuatrocentos marineiros galegos enrolados en los trintecatro palangre y sus guardeces recordaron que Oparo Biológico aceptará únicamente a flota comunitaria. Trece personas morreron y otras de San Ove resultaron feridas en los once accidentes graves de circulación ocurridos desde o comienzo de operación vacaciones de Semana Santa a Tazuito, Datarde de Honte. Entre las víctimas mortais de estos accidentes, figuran cuatro miembros de una familia de lugo que viajaban por Cáceres. Elimos rematar con la novan de carácter escultural. Salvador García Bodano y Xavier Rodríguez Barrio somos ganadores en de edición número treinta y oy todos premios de la crítica, las modalidades de prosa e poesía, respectivamente, que fueron fallados ante la coruña. A obras premiadas son los misterios de Mesí de Alíes de García Bodano en narrativa y antigas claridades de Rodríguez Barrio en poesía. Los premios de la crítica, que carecen de compensación económicas, fueron creados en la década 250 por la asociación española de críticos literarios, Edelentón Gozan, un reconocido prestigio. Fue todo el envengón que a 12 volveremos con más nuevas en la sintonía de Radio Galega. Radio Galega, 24 horas informando. A Administración de Justicia contempla uso de Galego para todas las sus asestiones y manifestaciones. Posterde, puede declarar un suizo en Galego, es hacer o testamento también la no salingua. Consejería de Educación, Radio Galega.frei, cynical, ilustrado. Muy buenos días, señoras y señores. A 11.4 minutos comienza o domingo a Radio Galega. Un espacio que compartiremos con todos vosotros a Tazduas. Da tarde, Juan Liste, Gustavo Loncano, control. La media nacional Nas Reportajes, y Amelia García, na producción e no micrófono. Revivimos lo primero o domingo o domes de abril o domingo de ramos con acontecimientos gastronómicos festeiros, no nuestro país. Celebres y hoy se asesta la Ostra, Navila Pontevedreza de Arcade, Cua Participación, dos humoristas galegos e un pregüero de excepción, o escritor heredetor, David Loteca Penzol, Francisco Fernández del Riego. Temos además dos citas, Cua Exaltación, dos productos, Da Terra, Cosviños Galegos. A 13. edición da Festa do Viño do Uya en San Miguel de Sarandón, no Concello de Vedra, en Terras do Condado de Lemos, na Provincia de Lugo, a Feira do Viño de Amandi, que se celebra en Sobera, y está en Xá, Luis Enrial, en María del Martí, o Deporte, también estará presente en la Domingo, una radio a través de información que nos facilite, José Anton Parada, desde Amalata, donde se disputa o en contra de Baloncesto, Pescanova o Arcerrol, Juventud de Badalona. Saberemos dos premios de crítica literaria que se dieron a conoceronte, en Acoruña. Visitaremos la exposición, Osons do Pórtico, Daman do Vicepresidente, da Fundación Barrié de la Maza. Este serán algunos dos contidos que abordaremos, no Domingo, na Radio, que principiamos, bailando na Lua, con Hushia Senje. ¡Bembidos! ¡Bembidos! Radio Galega, servicio de Radio Exterior. ¡Sorribles! Bienvenidos a esta resumen, de la actualidad informativa de Galicia, que se ofrece a Radio Galega, desde los estudios de Santiago de Compostela. Entramos a directamente, no de desenvolvimiento, de actualidad informativa de país. Hacemoslo por lo que se acubeó, Compostela está batiendo récords de visitantes con 25.000 personas a día. Aún que el inverno nunca fue un poca propicia para las peregrinaciones, segundo indica o responsable de oficina de peregrino Saime García, a Estación Maíz Fría, doano fue, en esta ocasión, muy calurosa, doano Santo Compostelano. Desde oficina de peregrino, valorase como de gran, desde dimensión, o primero, balance trimestral de 1993. Según los datos, facilitados por los organismos a Coveo, no han a 92, o a 28 de febrero, peregrinaran o 26 personas. En la misma data, doano 93, se eran 1.036. Asimismo, mientras a finales de marzo, de 92, contabilizaron 664 romeiros a pé, este ano a cifra, ascende a 2.013 personas. El sector más numeroso, llegado a fecha a Santiago, o las peregrinaciones organizadas en grupos, ven a través de parroquias, colegios, instituciones, o organizaciones de calqueria tipo, que suponen a presencia media, de 25.000 personas, desde que comenzó oano. A mayor cifra de visitantes, esperas en la próxima Semana Santa, naquiotéis, ostais, casas de pension, estén ya completas, en una área que llega incluso a Staco, hasta Coluña capital, E.Pontevedra. O desborden de las previsiones iniciales de asistencia, está obligando a las autoridades a condicionar distintos medios o distintas alternativas. Así, aparte, la entrega de Montedoboz, que entra en funcionamiento, esta fin de semana, hay que falar de acondicionamiento, de campamento militar, de Bando en Santiago, de que CEMPA, Billons, Daespo, fueron traídos el profeso, en las imediaciones de Santiago, para acoller a más peregrinos, dado que a cifras, iniciaris previstas, de 20.000 personas a día, están vendiendo desbordadas con creces. E.P.A. la nueva fraga se despidía, en la Colonia Galega, en Venezuela, con una sea de Incaracas, a la que asistieron unas 2.000 personas, en las que invitó a invertir en Galicia, tras indicar que a sus perspectivas sociales y económicas, son muy distintas, a las que se daban, cando estos emigrantes, abandonaron a su eterno. Un volumen de negocios, de 2.000 millón de pesetas, 21 contatos, cuas distintas comunidades galegas, no exterior, entrevistas con presidente del país, catroministros, exete gobernadores, 13 con decoraciones impuestas, o presente de asunta, 3.000 visitantes, amostras sobre la cultura galega, e 4.000 insignias, o populares, pins, doppelgrim distribuidos, son a cifras dobalances, la visita de Manufraga, a Venezuela, que se recollen un informe de 9 folios. Este resumen destaca, osco tantos a más alto nivel, con representantes políticos, sociales y económicos, para reforzar el papel de la Colonia Galega, en Venezuela. Este fue un informe que osbinte, empresarios de la delegación Galega, mantiveron a medias de 8 a 10 contatos, con seus homólogos venezolanos, que suponen un volumen de negocios, de más de 1.000 millones de pesetas, unos sectores textil, derivados de Okaucho, fabricación de porcelanas, telecomunicaciones, moldes plásticos, y otros 1.000 millones de investimentos, para promoción inmobiliaria, e a construcción de Galicia. Epreciosamente, Manufraga calificaba, o aviase, a Venezuela como más completo, y organizado de todos los que realizó a Galicia exterior. Aseguró que a Irmandade Galega de Caracas, ante a Irmandade Galega de Caracas, que debemos decir, ante más de 1.000 millones de personas, que es el presidente democrático, de gobierno de Galicia, es sin duda, a responsabilidad de más importante, es desesada de la subavida. Que nos encontran también por Sudamérica, el líder do PS de Gapesoy, Antorín Sánchez Presero, que iniciaba esta semana, un aviase de 12 días, por los países sudamericanos. O secretario, será el iniciado, un aviase, como decíamos de casi 2 semanas, por 4 países sudamericanos. Venezuela, Brasil, Argentina y Uruguay, no que entablará contacto co-emigración, en Galega. También hay que falar de que, o presidente Naxunte, o gobierno en contra de esta fin de semana, reunido, no mosteiro de Oseira, tal como ya ha ocurrido en los 2 años anteriores, en que el gobierno se reunió en Samos, en Sobralgos-Monshe. Estas indanzas del gobierno, de Ejecutivo Galego, tenían como misión, analizarlos, desenvolvido, hasta este momento, de la presente desislatura, e analizar los próximos meses, hasta como catórea de elecciones autonómicas previstas, para el 17 de octubre, y que precisamente pueden coincidir, que las elecciones seráis doestados. Ovo que el nacionalista Galego, no se ofrecerá como moeda de cambio, segundo, soy líder Beira, soy líder dovenega, que usuraban a Colunya, a sexta Asamblea Nacional de Opartido, con una intervención, a que se prodigó, en críticas, a gobierno. Ante un auditorio, Quinchía, o Teatro Colón, o Político Nacionalista, firmó que, de Ocongreso sale un bloque, inequívocamente diseñado, como auténtica alternativa de poder, política en este país. Entramos en la actualidad, ser al do país. Olums puso en servicio, tramo de autovía, por Riño Tuy. Los 12 kilómetros de longitud, de este tramo, totalmente construidos, fueron inaugurados, por los secretarios, para las infraestructuras, del Ministerio de Obras Públicas, y transportes, en media pereza, de Uriño. O novo tramo de autovía, contó, coaportuación, de un total de 9 kilómetros, de variantes, de nueva construcción, el E3, de duplicación de calzadas. Segundo, informó, en fontes, de ministerio. Sustituyos intinerarios, tradicionales, 120, 550, nos eustramos, iniciales, finados, respectivamente. O, en el último año, se registró, una intensidad de tráfico, de unos 25.000, 12.000 vehículos, un día. Destacar, que oposito, también, incluyó, a construcción, de 12 pasos inferiores, en 1300 metros, de desvío, de Ocasio, de Río Louro, Edo Arroyo Parra. Ahora, solamente falta, a inauguración, el próximo mes de suño, la Ponti Internacional, sobre Río Riño, en Tuy, de la Provincia de la Vía, desde Acoruña, a Portugal. También, hay a promesa, de gobierno portugués, de prolongar la autopista portuguesa, desde Oporto, para enlazar, desde Lisboa, con Galicia. Y Uycega Tólica, editará este ano, 20.000, dos sendos exemplares, de tres testos religiosos, en idioma gálido, debido a un convenio asignado entre, o con sedidos, o ambiñe, o arzobispo, con postelano Antonio María Rolco, o documento ficha, colaboración entre asuntes, institución religiosa, durante tres anos, con un presupuesto, de pesetas. O, galego de Pobos, José Cora, aseguró, que se estaban cometiendo, atrocidades urbanísticas, en numerosos puntos de Galicia, sin que, a menudo, los Concillos, puedan hacer algo, para evitarlo. Están se desvirtuándose, en moitos Pobos de Galicia, con chavolas, apartamentos, inacitados, y falla de medidas sanitarias, que hacía un agonó solitorado. José Cora presentó, un Parlamento Galego, informe, cuas 60, 30, que hice, presentadas, por los sideránes galegos, en 1992, en referencia, situación de asusticia, educación, asistión municipal, a sanidad. Voltamos a la actualidad, de Dosacove, unos 1.300 grandes, pequeños hostelerios galegos, reunidos, durante este lunes, en Santiago, para participar, en un acto de Xura, lo llamado, de Calo Guéthico, de Hostelería de Galicia, para Osacoveo, en un acto presidido, por la Presidente de la Asunta Menorfraga, o de Calo Guéthico, para Osacoveo, auspiciado, por la Consejería, de Relaciones Institucionales, a través de la sociedad anónima, de Sistión, de Francia, cobre 1993, en resumen, un compromiso, de Maíz de un milleiro, de hostelerios galegos, para mantener un acuerdo, de estabilidad, de los precios, o visitante, en este año especial, y para aumentar la calidad de los servicios. O Presidente de la Asunta de Galicia, Manuel Fraga, en su intervención, no a todo Xura, resumen, de Calo Guéthico, salintando, que se trata, de asegurar, que acollida, de trato, que se dispense, a grande afluencia, de peregrinos e visitantes, que esperamos, en 93, tanto a Longo, de Camino de Santiago, como no, que respeta, recursos, tradicionales, de turismo galego. El complejo de acollido, a Peregrino de Montegozo, fue entregado, Benres II, de Abril, a empresa, Otusa, Hotels, Unidos, Sociedad Anónima, que se fijo cargo, de complejo, que ya comienza a recibir peregrinos, de cara esta semana, Santa. También a Salientar, que, o pabellón, Galego de Espo, está siendo desmontado, que en los próximos tres meses, quedará instalado, en la Secretaría de Relaciones Institucionales. No capítulo de suceso, Salientar, que tres personas, fueron detidas, en una operación, de ser envolta, por la Agarra Civil, en las provincias, de Lugo de Lorence, en la que se aprendieron, 23 armas e abundante munición, segundo informó, el gobierno civil de esa provincia, destacar que esta banda, se dedicaba, a arruar, principalmente, en igrejas. A Sientes de Abrigada Fiscal, de Agarra Civil, de Acoruña, incautaron, de 1 millón, de Uascentas, mil casetillas, de Tabaco Rubio, relacionado con Alicio, la detención, Tivolugar, no municipio de Teo. Agarra Civil, de Tivo, también en Milagracía, Ignacio Fontán, en Almeira, que se concesó, autor de Robo de la Histórica, imagen, Davidson, da Ermita, la lanzada, que desapareció, ahí un mes, y fue recuperada, una semana después, en Aguas Próximas, a Illa de Cortegadas. En un último apunte, de esta resumen, de actualidad informativa, incidentes en Arruza, entre furtivos, e inspectores de Pesco, ciudad de Instrucción, Número de Cambados, de Isúo en libertad, de los tres mariscadores furtivos, detidos, en Arruza, tras enfrentarse con hachas, asentos, de la Policía Autonómica, e funcionarios, de inspección pesqueira. Y rematamos con un apunte, referido a las festas, o acto central, la Festa de Recondista, en Vigo, que como cada notíbul lugar, en torno a la Estátua de Cacha Muña, con toco a presencia, de maíz, de 1500 vigueses, que no quisieron perderse, ni los bailes protagonizados, por la Escola Municipal de Danzas, ni la ofrenda floral, o aero, entre las personalidades, estaban los consejeros municipais, o gobernador militar, e civil, así como autoridades, la Xunta de Caís. Y con este último apunte, rematamos este resumen, de actualidad informativa. No controlo el vestibordiego, García Falólle, José María Fernández, Pasosgracias, amigos, Polasuda, Escóita, Eseudios Cordia y de Ezecompostela. A Radio Galega en Radio Acidul FM. De 10 a 12 todos los domingos, no programa Alborada, conexión en directo, coas noticias de momento, y además, un resumen semanal de actualidad de Galega 902.8. Alborada Radio Acidul FM e a Radio Galega Xuntas 902.8, desde Asdez a Taz 12 de Amaná, los domingos. Lembrando vos, que esta conexión con Santiago, es patrocinada por la empresa, Alsa. Sabedes que empresa Alsa, es una empresa de líneas regulares, internacionales, en AutoCAD, EPON, o vosos servicios, varias salidas semanales, Pragalicia, Asturias, Salamanca, Sevilla, hasta la próxima Sevilla ahora, se ha acabado expulsando, no hay mucha falta, pero etcétera, etcétera, nunca palabra, Pombos, Humundo, o Alcancia, de todos vos. Vamos a seguir falando un poquitno brevemente con Antonita Blanco, porque dentro de un poco, vais a ir los teléfonos, que vemos que hay mucha gente que chama, pero no quieren pasar en antena, entonces vamos a fagar, como comprendemos, que los problemas que no se airean, va a ir, o dentro de un poquitno, va a ir los teléfonos, y va a responder a vosas preguntas, sin ningún tipo de compromiso. Pero antes hay aquí algo que quería preguntar. Antonita, ¿qué formación se necesita para regir un instituto como suyo? Bueno, pues, muchas, muchas, y muchos años de sacrificio. Por ejemplo, todo lo que es de masajes, hay que seguir durante, hay escuelas que tienen que seguir, dos años, tres años, y pero yo quería preguntar pero yo quería precisar bien, que he ido a escuelas muy... ¿Cómo se dice? Se dice... Depende, hay que sacar la palabra para que no haya... Bueno, unas escuelas que están... Capacitadas, muy capasitas. Capacitadas para justamente lo que he dicho antes, trabajar con las aseguranzas, y como un cuerpo no se puede jugar con él, entonces tienes que tener muchos conocimientos. Aparte de todas estas escuelas que he hecho, que aún todavía continuo a hacer, porque yo creo que me voy a morir estudiando siempre. Yo pienso que con el cuerpo se puede jugar sabiendo mucho. Es verdad también. Bueno, esto de los masajes profundos de los tendones, y de poner alguien en forma, esto es algo que no se aprende, algo que lo tienes que sentir en tus manos. Y es... es mi cosa, esto de que ya viene de generaciones, mi padre, mi abuelo, todo esto eran gente que nunca tuvieron estudios, pero que sus manos... Eran mágicas. No se puede decir mágicas, pero algo que sientes, que tienes que notar con los dedos, como si fueras haciendo una radiografía, si quieres. Y aparte de eso, yo me interesó mucho de poder seguir escuelas para conocer todo tipo de... tanto de estar los tendones, los huesos, a que... Conocer el cuerpo más, en un mundo de palabras. Completamente. Aquí hay algo que me llama la atención, porque no tengo ni idea, dice, masaje completo de meridians. Bueno, el masaje completo de los meridians, quiere decirse, se trata de la energía del cuerpo. Cada órgano está... tiene su méjitia, su energía. Meridiano. Meridiano. Es como, por ejemplo, en una casa tenemos varios... Eres domésticos. No, no. Puertas, ventanas, muebles. Para la luz. Ah, fusibles. Fusibles. Fusibles, eh. Dimos en el taco. Entonces, si hay varios fusibles y hay uno que no funciona, entonces hay una parte que no alumbra, o sea que no tenemos luz. Y nuestro cuerpo es este mismo sistema. Que los méjitian es el sistema que emplean los chinos en la acopuntura. Y entonces, si hay un blockaje, hay que hacerlo circular esa energía para que no coja a otros órganos. Y es muy importante todo lo que se hace como masaje. Cada persona le damos lo que necesita. Perdón, pero es que son unos breves momentos que habría que explicar bastante bien de qué se trata. Pero si un día me dejan la antena un momento que podamos explicar cada cosa, lo que significa, pues yo con mucho gusto se le haría. Y si no, por teléfono, o bien los que vienen al instituto. Exactamente. Y para los casos particulares, como dentro de momento, será por los teléfonos de nuestra antena. Exactamente, 20 y 51. Y ya casi para terminar, aunque no se va a ir, porque como dijimos antes, va a ir a los teléfonos a responder a las preguntas que de carácter particular y sin ningún tipo de compromiso va a responder prácticamente a todo. Antonina Blanco, que es la directora del Instituto Nouvelle Anche, hubo mucha gente que nos preguntó la dirección, la vamos a dar, la damos de hecho siempre, pero es la grande rueda número 20, 1820 Montrù. El teléfono es el 021 963 59 38. O bien en el natel 077 23 32 38. También le recuerdo que los precios son moderados. Nos dice que está abierto por las tardes. Los precios lo vamos a dar, son los siguientes. Pueblan forma completa de vuestro cuerpo 50 francos. Massaje completo de los merivians que acabamos de hablar, 50 francos. Massajes deportivos y adelgazantes, 50. Drenaje linfático. Si no os pronunciabian, Drenaje linfático. Metodo Volvder. Bodeaje. Bodeaje, bueno, pensé que era alemán, como... Una vez que... Somos analgicos o alemán. 50 francos. Belleza, dos pés. Que debe ser la pedicura. Pedicura, 40 francos. Manicura, 25. Solarium, un abondamiento de 11 sesiones. 100 francos. También volvamos que, pues, de retirados, sea por belleza, por la hip, o estudiantes, te dan un 10% de reducción sobre estos massajes. ¿Qué quiere decir todo esto? Que va a ser el efeitunga, que llegas a casa estando con cuerpo de Superman. Eso, eh, vas a decir. También hay un rebaixa del lanzamento por los maquillajes permanentes de 10%. Y esto es válido hasta el día 30 de abril. Bueno, o que quiere decir es que a partir de este momento, o 20, 51, 11, que un 11 está a vos a disposición o de esta parte, o de lo que está lefando, 20, 51, 11, como dicen, va a estar Antonita Blanco y va a responder a todas, a todas, absolutamente, a todas las preguntas que llevan a las mujeres. Como os digo, gracias, Antonita. Ahora va a haber... Gracias a todos. Va a haber que trabajar ahí. Vamos a ver si la gente se accede más a chamar fuera de antena que en antena. De todas maneras, si algún día quiere ir a explicar otra cosa en detalle, pues, a la antena de dar bordadas están a su disposición. Muchas gracias y le deseo una feliz espasco a todos los oyentes y hasta pronto. De todas maneras, no se despide si hubiera alguien que, de un momento dado, quisiera una pregunta por antena, pues, ainda podría ir aquí. De acuerdo. Hacemos una pausa musical para entrasa de cheo y de joven. Y, por último, vamos a ver cómo se va a hacer el video de los deportes. Esta pausa musical tiene una canción que ya vamos a dedicar a un oso técnico, especialmente a un oso técnico reserva que es el grupo o resentidos que nos va a interpretar esta muy bonita canción de Galicia Canibal. Después de este, falla un sol de carayo que es de feito título en un e-sip. Estas son las palabras. Título es... Eso es para alegrarnos a un oso o día porque es de un poco es carayarín. Galicia Canibal Cando Son a las 11.30 de un minuto en punto, orador de deportes en Alborada. Comentaos, hoy, excepcionalmente, por José Luis Baleiras. Comenzamos por motociclismo. Gran premio de Malasia. Apól Posición, en 500 centímetros cúbicos. La primera línea estarán Esbanks, Michael Doan e Ales Cribili, o nuestro español. En 250, en la primera línea también, Capirosi, Cardus e Aoki, en japonés. En 125, Radis, Sakata, Carlos Giro, otro español, Evada. En motocross, Moisea, Bernárdez Domian, dominan, o campeonato galego, de 1993. En Malo-Homano, Barcelona, Ghana, Copa do Rey, imponiendo se, en Ponte Vedra, contra Elgorriaga por Dazasete, a trece. En atletismo, Agalega, Xulia, Vázquez, Ester, y el primer, el primer, y Xulia, Vázquez, Emartín, Fiz, ganaron o gran premio de Cross Nacional, celebrado en Amorebieta, País Vasco, Julia Ganou, un premio de 750.000 pesetas, e Fiz, un millón. En tenis, Arancha Sánchez, Ganouya Alemana, Sabine, Hach por 6 dos, 6 dos, enfrentarás en el semifinal a Capriati, notorneo de Hilton. Oseo Irmao, Emilio Sánchez, fue eliminado también en Estoril, o que ganó hay dos años. Nas Premio Liminatorias para Copa Du Mundo, de fútbol, Dinamarca ganó y a España por 1 a 0. España en Kayshaw, o primero, goal dor, 7 partidos, jogados, hasta ahora. España sigue en cabeza, 12 en grupo, con 9 puntos, pero con dos partidos más que Oseo Siguidores, Eire, con 8 puntos, y Dinamarca con 7. Echegamos a Liga, o CELTA, o si recibe o va llegano, o Sevilla o Oviedo, o Sessuna o Cádiz, a Real Sociedad Español, o Real Madrid o Zaragoza, o Tenerife o Atlético Bilbao, o Barcelona o Lógronies, y Oburgos o Valencia, y Sporting de Jijón, recibirá o no, so querido, Coruña, Honte, CELTO, Albacete, Atlético de Madrid, o Resultado Foy, Albacete, Dos, Atlético de Madrid, un. En segunda división, Shestau, con Postela, el Hugo Castellón, e Ovo, también un partido Honte, Barcelona, Dos, Santander, un. Los números de la lotería Suiza son o doce, trece, catorce, treinta, treinta y siete, cuarenta y cinco, número complementario o cinco, un número de shocker o sesenta y un mil, ochocentos y cincuenta, e esto, esa información de la lotería, es sin garantía. Y esto fue a información deportiva, el día ofrecida por José Luis Valleiras. Y ahora vamos a la deuta, pausa musical, vamos con dedicatorias. Empezaremos tu José. Pa Francisco, Pérez, de Renan, que antes tuvo de cumplanos, de la parte de su amuller, Ecillos. Pa Juan Manuel Lozano, que mañana ha ido día dos, con muy tocareño de los tíos, el primo Jonathan. Esta es para Santiago, que va a ser bautizado domingo próximo, para que no chorre muy, tocando y llevó ten agua, de parte de Emiliano, paquita, Sandrino, que procurin que no llavote muy fría, ni muy quente, sino seguro que chorará. Y ahora, para el día de la pared, es el día de la pared, que es el día de la pared, que es el día de la pared, que procurin que no llavote muy fría, ni muy quente, sino seguro que chorará. Sobre todo, José. Pa Amelia Fernández, que está de cumpleanos, Orche, de la parte de Oseus, Cunhados, es sobríñar, en Renan. Será pa Amelia, González. Pa Amelia, perdón. Pa Iván Colmenero, de parte de Oseus, tíos, desechando y en moitas felicidades, no día dos, oseus cumpleanos. Para todos sus socios, sean amigos docentos de role, de parte de Cristina, e Cristín, con todo cariño, el último día de cantina, dándole gracias por su apoyo el último año. De parte de Soraya, de Antonio, el pili pa Ismael Rodríguez, que cumple dos años. Pa Juan Manuel Osano, que mañana cumple nueve años, de parte de Oseus, Irmados, es país. Para rematar, esta bai pa Manuel Fernández, no día dos, oseus cumpleanos, sin escancar los seus invitados y a sus hermanas, Fina e Ramón. Eres siempre a rematar, pero ainda hay otra maes que va a dar rey Mundo. Esta es pa mi pai, que cumple 841 años, con mucho cariño, desechando y en moitas maes. Felicidad, tacióz también, danosa parte, o querido papá de rey Mundo. Valga las resumidas son soncias. De parte de equipo, dar bodada. Esta también ya vamos a dedicar a todas las mujeres, a todas las mujeres de Galegas, porque parece ser que a mujer que andose casa, que empieza a pasar penas. No sé si será, si no será, vamos a ver lo que nos dicen sobre esto. Penas, peninas, yo pienso que... Yo pienso que las pasan también antes. Yo pienso que las penas que las pasan antes, después que las cargan, o me, pero va. Vamos a escutar lo que dicen sobre este caso, que es un caso muy importante. Un grupo castaña con esta cantidad, cantas, cantas penas. Y después de escutar cantas penas pasa una mujer casada, no sé, cantas penas pasará, o hombre casado. Está me diciendo Fernando que no, no pasa penas. El como no me está casado, pues por eso no nos sabe. Pero seguramente los casados me están dando razón. Y no sea por lo beisinho, porque no vaya a ser que caiga un man por rato, o tal un hombre. Ok, interesante saber esta señora que canta esto, se ha divorciado, se ha solteido, o se ha casado. Vamos a ver si no lo dicen horóscopos. Horóscopos. Miramos a horóscopos, si no lo dicen. Pues, si no lo dicen, vamos a escutar a horóscopos la voz de un no-subpito, un isio Fernando Fernández. aari es del 20 de marzo del 21 de abril. Alguna decisión puede verse frenada por las circunstancias, o por alguien que no está de acuerdo con usted. Deberá tener paciencia y esperar otra oportunidad de vencer. Atención en sus intereses, no firme nada si antes no está seguro. Estará animado y no dejará que sus problemas le impidan ser feliz y disfrutar de la vida. Tauro del 19 de abril al 22 de mayo podrá enterarse de algún tema que le ayudará en sus intereses profesionales o sociales. Sus emociones tenderán a la sutileza y sus experiencias. Y el día de hoy la decisión es que los contactos con las personas próximas a usted. Sus intereses laborales o profesionales pueden proceder a su vida y a su vida. Y los contactos con las personas próximas a usted y sus intereses profesionales tendrán a la sutileza y sus experiencias íntimas serán reconfortantes. Deseará verse con amigos que hace tiempo no frecuenta y las cuestiones económicas marcharán bien. Así como usted podrá contar con el dinero necesario para lo que desea. Geminis del 20 de mayo shipping al 22 de junio se activarán todas las cuestiones relacionadas con la comunicación, los viajes, los intercambios de información, los contactos y los contactos con las personas pueden prosperar o estar a la expectativa de próximos cambios que marcarán un rumbo más dinámico. Se sentirá bastante vital. Cáncer del 21 de junio al 23 de julio tendrá bastante iniciativa pero también cierta tendencia a la precipitación o la violencia o las brusquedades. Una reunión lo pondrá expansivo y alegre y será un buen momento para las relaciones amorosas. Estará abierto las novedades en el terreno profesional. Podrá encontrar el apoyo necesario para llevar a cabo sus proyectos. Leo del 22 de julio al 24 de agosto las relaciones profesionales le proporcionarán informaciones de interesantes que les serán muy sútiles. Va a viajar o a tener muchas noticias en estos días. Estará más agitado que de costumbre por los encuentros amorosos pero también feliz y abierto las novedades y ocurrencias. Debe evitar exigirse demasiado o se resentirá físicamente. Pero no se puede hacer que el mundo se siente mal. Pero no se puede hacer que el mundo se siente mal. Pero no se puede hacer que el mundo se siente mal. Viergo del 22 de agosto al 24 de septiembre si hace las cosas con prisa luego no se queje de que le salgan mal. Es preferible perder parte a perderlo todo. Ponga cuidado en los intereses económicos puede irsele de las manos un asunto. Discusiones por cuestiones de papel Leo o malentendidos en las instrucciones. Reacciones sociales intensas. Libra del 22 de septiembre al 24 de octubre tendrá actitudes contradictorias en los asuntos que le preocupan hora decidirá en una dirección hora en otra no estando seguro del camino a tomar. Será mejor que reflexione y haga las cosas con calma. Sentimientos y deseos en cambio o una situación muy idealizada. Buen ritmo en el trabajo y en los ingresos. Escorpio del 23 de octubre al 23 de noviembre pasará un periodo de trabas en sus iniciativas profesionales y encontrará una persona dispuesta a ayudarle de forma desinteresada. Sus asuntos económicos prometen mucho pero esté atento a un posible cambio de última hora. Tendrá que tomar una decisión que puede ser difícil. Estará más atento con su familia y pareja y gozará de la intimidad. Sagitario del 22 de noviembre al 22 de diciembre se sentirá complacido en una reunión por las perspectivas que se abren a sus intereses profesionales. No obstante tenga que esperar todavía un tiempo para que se realicen sus esperanzas. Los asuntos económicos pueden llevarle a tener disputas con alguna organización. Sus emociones durante este periodo serán apacibles. Capricornio del 21 de diciembre al 21 de enero tendrá una semana de bastante iniciativa sobre todo en lo que se refiere al trabajo y a la profesión. Se manifestará expansivo y alegre y gozará del reconocimiento merecido o de algún tipo de ventaja. Las actividades que le aclaren sus derechos y obligaciones. Acuario del 20 de enero al 19 de febrero actividad social y o profesional en la que puede verse apoyado por su familia tendencia al acuerdo y a la coincidencia de objetivos, sentimientos optimistas y actitudes positivas ante las cosas y ante las personas. Estará muy animado y recibirá con gusto invitaciones para reunirse con sus amigos y pasar unos ratos divertidos. Y para terminar pistis del 18 de febrero al 21 de marzo, período para tener en cuenta sus ambiciones en el terreno profesional o social. Podrá hacer proyectos de gran envergadura o de mucho tiempo. Deseará conocer lo que se exabe acerca de un tema que le interesa. Tendrá necesidad de seguridad en sus maniobras económicas y recibirá a su pareja con sentimientos alegres y expansivos. Gracias Fernando por el teoróscopo. Parece ser que a casi todo el mundo llevean yedi dice bo. Es que canto chove más o menos sí. ¿Vos lembramos que se seguid esa escóita de radio cédul a 12 en punto y a 12 en punto y a 12 en punto y a 12 en punto y a 12 en punto y a 12 en punto y aณóscopo y a 12 en punto y a 12 en punto y a 12 en punto y a 12 en punto y a 12 en punto y a 12 en punto y a 12 en punto y a 12 en punto y a 12 en punto pues podré desescritar ventana española emisión realizada dirigida por Leopoldo Mayordomo. Ahora pues vamos a hacer una pequeña pausa musical eeeh indaqué un un conto vamos a poner un conto de vez en cuando para dar un poco estudia un poquito amurriñado que temos tengo un el longo dedicatoria vamos a pasar dice Pajón Manuel Lozano que mañana cumple novanos desistando allí un feliz cumpleano de los seus tíos eprimos Xavier en Melaní y saludos también para todo equipo de Alborada también de otro saludar de parte de bueno, de parte de las familias de Cristiano o su pautidio Gil de Morces en el día de los seus cumpleanos que es el día 4 de abril eeeh vamos a ir poner pues o si está con un conto que dice una bella rusa humella esta humedella que ten por costumbre presentar su apetito de los caminos para ver qué me pasa por ahí y se enterando lo que pasa en la parroquia este día estaba al diario en el aporte del curral devolviendo unas falas y pasó por ahí una mozinha y al pasar dice adiós rosa se encueve a otro Antonio no sé que Antonio me fala anda sentiña y anda no venías con bolotas totália todo el mundo sabe que no se puede descansar pues saben ya más que mi que no se lo dices pues mi filliña todo el mundo te dice eeeh va ya se hay más o menos que pueden decir pero hay la misma cuenta que lleve a ver que trae tres sonidos a socharme un hilo y voy a ver cómo andan va de ahí san piña va de ahí con chornaleiros y muy galupimos hoy en día y no vemos el parroquia si está en cosas su aire hay que tratar de mergullales que algún día los paritos pues va de ahí san piña va de ahí el edad de recuerdos a tu anay que siempre nos levamos muy bandidos ni niñas y el edad groma que te tiene el moita suerte muy grande que nunca de chiqui falara a ninguém adiós san piña adiós va de ahí no temo de cuerno riñó la faiesa ando por ahí dando que decir a un mundo y el juridán que es negar a él y no fue de muy mirar para cara que siempre fue mi faciéndosa adiós cilidónio abo maria parece que ya no conocí la gente perdona a vos pero ni siquiera os había visto ché si ya sabos como vos el imprenio mias ando y dejé te dudo de maquinas uno no va a ir con los ojos tijados en todas partes más vayan no vayan en lo que han de viñaje de américa ah pues recién de geote dudo me llevo a decir a los muertos cartos que siempre son muy enferredoríños ché pero ya hay que trabajar no es como por aquí que ande a desculpar por entre los todos y como todos el jalfaneados en la muesta por los curales terraso antinio terraso que te crió pues el pedazo tuvemos la más pepa votando de un tamarita con la verdad que estuviste a los tres sanos pero qué esperanza ché no fue con la esperanza que fue con pepa esperan encima de horta buscá las vernas provocado vaya vallá y vos por acá como siempre santiño veis tus suscreviños randa venga mala mañados venga conmigo malo mendo también a los esos cariñones que nos dan las hojas del suicidio sus tabalos piscineos de vez vaya mubaya es lo que se puede prontos vasan camaita pregunta ahora me voy hasta la tovierna que me están aguardando los amigos que me van a invitar a tomar una cunca de vino del riviero pues va ahí de ahí santiño va ahí de ahí a las hijas sus cantos se desprende por un mundo así es los hombres y las fachinas y la baila y santiño va ahí de las bajas de esperar los amigos y de los homicidios que trae esos vaincardiños para que les ayudes a tus pais que fueron suscreviños para poder crear ayo santiño adiós baila y querías te ayuden mala rumba reña que te escaja y le dieron no perdone no entamos la comérdela de ese y no nos votan los tres meses y ya van hablando de protesor los seres americanos ayo pa y como ellos dicen también los de ten facienda pa de pata monraio y no llenaría mas crear un porpo que por lo menos lo llevaba a la feira y vine a casa con cartos no peto no hay con muy potente fue una ver ya ruchumeira de dosiastal un conto dosiastal y ahora tenemos algunos anuncios a hacer que los vaya a pasar tid farms estagasps es aguardar X tienen un apartamento de peza en media en la venuda de rosemón número 1 el coste es de 600 francos o mes los interesados pueden visitar todos los días desde azoito horas a 20 libre a partir del primer de mayo esto después a visitar un momento volvemos a repetir para que no se nos quede domingo un poco pachucho con esta chuvia pues vamos a leer dos o tres chistillos de esos eso de chuvia nos imaginamos porque aquí no nos enteramos de nada no pero que si no abrimos la ventana no vamos a estar vemos a gente que ven que está ahí para agua pues se dice que ante la crisis el gobierno de la general de cataluña opta por seguir la norma dictada por maría antonieta reina francesa que yo tinada en la revolución si los pobres no tienen pan que coman pasteles prueba de ello es que prohíbe a las panaderías abrir el domingo pero autoriza que abran las panaderías en las últimas elecciones a sí mismo celebradas en cuba el 92,8% de los cubanos votaron a favor de fidel castro la mayoría del 7,2% restante logró huir a tiempo españa e o motor según las nuevas normas es posible que en nada se instale o carné de conducir por puntos es decir todos aquellos que conduzcan borrachos cuarradas para arriba facendo ese o jotas o un taleta dobecedario además de las infracios pueden ver como si es que está o carné además o plan estatístico de seguridad vial podría ampliarse y así los conductores reincidentes verían como además de o carné si se esquitaría o ligue durante todo el fin de semana y días festivos la diputada Cristina Almeida tras mostrarse públicamente a través de la televisión partidaria de que los violadores sean castrados opina que a los asesinos basta solo con dejables inválidos ya que no es partidaria de la pena de muerte la reciente aparición de niños asesinos resulta muy preocupante si empiezan a matar tan jóvenes matarán a mucha más gente que se empezaran a matar a mayores lo teria por detrás sorteos varios cesta confusión provocó último estop publicitario referente a lo tería de zodiaco en la cual dice que serán premios por adiante e premios por detrás muy tajente no sabe si hay que comprar un número levando preservativo o si también hay premio cunilingues sin que punto punto punto etcétera se estudia la posibilidad de que al igual que los motoristas los peatones aún más indefensos en caso de accidente deban circular con casco y cinturón de seguridad desencanto cara a las próximas elecciones Felipe Pierre de Carisma y se recuerda que Aznar fue inspector de hacienda Dase auto caso de amor atípico en huelva un maestro fugase con una silla de clase desesto de SHB encuesta dos de cada tres gilipollas declara confiar en su signo del zodiaco pasar de política y ser ecologista el tercero es el que pregunta que por otra parte confiesa que la mayor ilusión de su vida es viajar esto fue casi todo lembra de nuevo o se anunció este se alquila un apartamento de peza media en la abnúde rosemón número 1 o coste de 600 francos o mes los interesados pueden visitar todos los días desde las 12 a 8 horas a 20 está libre a partir del primer de mayo búsquese una señora para guardar una nena no túnel o alrededores o teléfono eosiguiente 23 71 27 dama española busca nenos a guardar entre los anes y prille nada venud de la conferir número 4 mil 4 los anes o número de teléfono eo 25 21 23 tenemos una puntualización que nos pidió que fijáramos antonita blanco sobre un instituto de belleza o novelance nos dice que según después de tener varias chamadas un poquito raras que digamos que no los masajes que se dan novelances que son masajes deportivos adelgazantes e sanitarios nunca en ningún caso masajes de placer o que decir que nada nada absolutamente nada tiene que ver o novelances con masajes que proponen no número de teléfono 156 156 es el que sea que se acepta o aclaración queda feita son 11 e 50 o 8 minutos o que decir que dentro de nada vamos a estar aquí a ventana española con lo poldo mayor domo tenemos aquí una dedicatoria que nos llegó tarde es como que chegatad en el hoy mismo ni en como carne vamos a leer pero no vayas a ver si a posibilidad de pasar ninguna cantidad dice pa luís no día dos o cumpleaños de parte dos o escuñados carmin cita e celso deseando que cumpla muy turnais y también nos mandan un saludo para todos nos no ya devolvemos no lo que nos mandan si no no otra no esa parte como un toque a mí lo que cumpla efectivamente muy turnais si no no podemos poner música porque como digo otro hasta que llegó un programa más de alborada y como todos los domingos a veces tenemos de esas fraseciñas que están feitas y que están muy bien que quedan bem para terminar la sesión dice que se acerto que o me descende domono me más que evidente que a las cabezas rápadas indano no fichieron vos lembramos que los teléfonos estuvo rey mundo de manolo con sale la técnica estuvo o joseph luis vale iras e antromicros estuvo joseph en andes e fenando fenandes en llovido nito fontel aporte yamos un bu domingo un ambilloso mana e un mi dispido hasta dentro de 15 días e bodeisamos una excelente compañía de ventana española bu domingo a todos y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y