 Bonjour, merci d'être avec nous, merci d'être en notre compagnie, tout de suite, sur les ondes de la radio de la région lozanoise. C'est vrai, c'est vrai que le lundi matin est certainement la matinée, à moins que vous soyez un adepte des soirées de la semaine mouvementée, est certainement la matinée la plus pénible, la plus difficile. La matinée, la moins évidente, a surmonté. C'est vrai aussi que le lundi matin, c'est une matinée, quand elle est plus vieuse, qu'on aimerait effacer, oublier, laisser de côté. Et justement, vous avez plein de choses à oublier ce matin, plein de choses à laisser de côté, plein de choses que vous aimeriez dissimuler. Derrière, votre joie que vous avez de la peine à trouver, votre bonheur que vous avez de la peine à dessiner et à caler. Un peu comme la voie d'un homme qui, dans le noir et dans le gris, t'entraide de mettre un peu de couleur, un peu de couleur à votre réveil. Ce matin, on n'a pas envie de vous raconter beaucoup d'histoires, on n'a pas envie de vous raconter une belle histoire, on a envie simplement de vous dire bonne matinée, et effacer donc les difficultés qui sont les vôtres pour autant que ce ne soit pas trop difficile. Et laissez aller, ce lundi matin, comme il se doit sur un rythme que vous allez imprimer tranquille. Mais attention, lundi matin, même plus vieux, ne veut pas dire chaga. Dans l'humidité d'une matinée, pour vous poser la question de savoir comment vous arriverez à surmonter, toutes les difficultés qui se lundi apparaissent comme impossibles pour votre petite tête, votre petit esprit, votre petit cœur qui bat trop vite et votre corps qui n'arrive plus à suivre. Vous posez la question essentielle de savoir comment vous allez arriver à surmonter toutes ces difficultés. Il y a des matins comme ça. Quand on se pose la question, déjà on y répond en partie, tout simplement. Pourquoi ? Parce que les difficultés, quand on y pense, et quand on pense qu'elles sont là et qu'on peut les affronter, alors c'est presque gagné. À propos du victoire, on parle à la une du journal de Geneve et de la Gazette de Lausanne, du premier tour des élections législatives, et de la Rêle, et Marais, et je ne sais qui et je ne sais quoi victoire de la droite en France. Avec 40,5% des voix, selon les derniers sondages, la coalition de droits RPRUDF a remporté une écrasante victoire hier et devrait obtenir entre 440 et 460 sièges dans la prochaine assemblée nationale à la une du journal de Geneve et de la Gazette de Lausanne. On vous dessine l'hémicycle français à l'U.S. du second tour, selon les instituts de sondages. C'est explosif, il ne reste plus grand chose pour la gauche, la droite, véritable rat de Marie. Russie, après le décret du président, le gouvernement s'aligne derrière Boris Eltsin. La troicade des ministres de la sécurité intérieure a fait cause commune avec le président russe face aux assauts des conservateurs. Geneve, assemblée générale, Christian Grobet, déboulonné par les socialistes, décidément rien ne va plus au PS, le PS je ne vois qui refuse à monsieur Grobet une dérogation pour briller un quatrième mondat. Votre Lausanne, la logique et l'astuce sur le podium. Mathématique, nous dit Geneviève Prappland, un championnat au gymnase du Bunion, environ 150 candidats en participée en fin de semaine dernière à une manifestation destinée à mesurer leur esprit de logique. Et PFL, traitement des signaux, a amélioré la qualité, diminué les coûts. De mercredi avant le dernier a eu lieu un symposium présentant l'ensemble des méthodes de transmission des informations visuelles à distance. Le défi fou d'un navigateur vaudois, toujours et encore, se tour du monde à la rame sur une embarcation hors norme, c'est sur Exodus que Roger Montendon va essayer d'accomplir son rêve d'une grande traversée à la nage. L'Empire russe s'est menacé déclatement face à la fronde des nostalgiques de l'ancien régime, pardon, Elzin exige des pouvoirs spéciaux en attendant un vote populaire de confiance, mais dans l'équipe présidentielle, il n'est que peu suivi. Pour l'instant, l'armée n'a pas bougé. Moins de 20%, la déculauté du parti socialiste français fait également la une de votre quotidien, la droite enregistre le rat de Marie-Prévu, le PSC fondre après 12 ans de pouvoir, les écologistes plongent. La ponteuse, une coûteuse casserole, c'est la question que pose à la une du grand quotidien Suisse 24 heures. Et en première page vaudoise, Norbert Heschmann, le stade de la ponteuse, reste une belle casserole coûteuse et inadaptée. La municipalité de Lausanne vient d'accorder un crédit de plus de 17 milliards de francs pour sa réflexion, mais les erreurs du passé ne se rattrape pas pour juger, suivez le guide, ribambelle de travaux nous dit Norbert Heschmann, bricolé, transformé, métropétique. Un vent d'optimisme souffle sur les musiques vaudoises, réunis en assemblée, la société cotonale, adressée son billet annuel et élu un nouveau président Gilbert Cristinez, un architecte Naval Morgiam et au point l'embarcation de Monsieur Tout le monde, Raymond Morero crée un yoll polyvalent, facile à manoeuvrer et d'un prix abordable. En tournant la page la première de 24 heures, on en saura plus sur la crèche cendrillon exécutée devant le château cantonal. 15 ans de lutte n'ont pas sauvé, la garderie symbolisée par l'effigie du personnage de Père au gros problème d'argent pour la prise en charge des enfants. C'est quelques jours au grand conseil, champion de matos buignons, vous en parlez avec la gazette il y a quelques instants, nouvelle vitrine pour les magasins du monde, l'inauguration de la nouvelle ancienne lausannoise et hontaine par la même occasion, c'est déroulé sur un air de fête, c'était à la place de la ripon 10, on en reparlera tout à l'heure, nous y étions pour un acidule samedi entre 11h et 13h. Par mon zeparvo romanel sur lozanarboriculteur honoré, il vous est présenté, il s'agit de Pierre Bovet. « Russie, dit le matin, à 6h50, danger ! » Le Parlement russe a condamné sans appel la décision de Boris Eltsin et on se prépare peut-être à une guerre civile. France, Jifla gauche, Pirkin au Grand Chine, une étrange histoire s'est répandue ces derniers jours parmi les écoliers d'une ville du sud ouest de la Chine, un robot zombie de fabrication américaine dévorerait les enfants vêtus de rouge, panique ! Et puis Fergie divorce royale histoire de mettre en tout petit peu de dimension noble dans cette matinée, la duchesse d'York a de gros besoins pour subvenir à ses dépenses, son divorce avec le prince Andrew, bien que décider à l'amiable fait l'objet d'apres négociations. Fergie espérait toucher une somme de 9 millions de francs, et oui absolument, en plus d'une rente annuelle, elle touchera probablement beaucoup moins que cela. Pauvre Fergie triste et rousse pour les larmes se mêlent à l'eau de Venise, Fergie divorce royale, ou le bonheur de retrouver sa liberté soupeusée par l'argent dont on a besoin pour vivre. Il y a des fois où on a envie à travers une chanson de faire passer un message, et vous faites peut-être partie de ces gens qui utilisent souvent la chanson française à cet essiant, et bien bonnessie en ce matin, si vous avez envie qu'elle revienne, n'hésitez pas à lui faire savoir en mettant à plein tube le poste dans ses oreilles. Il est déjà 6h50, 3 minutes dans 30 secondes, et AirVivilar, excellente matinée à toutes et à tous. Petit message, à l'intention de celle ou de celui qui est parti, mais ça c'est pour vous, et c'est vous qui allez le faire ce petit message. C'est parfois plus simple de le faire soi-même, pas besoin d'utiliser les chansons, mais la communication est difficile, c'est vrai, le matin du lundi on ne sait pas si on y arrivera, on hésite, on est là, on attend, on se dit, ben, est-ce que je vais avoir la force, est-ce que je vais avoir l'énergie pour le faire ? Peut-être que oui, peut-être que non, hein ? C'est pas maintenant qu'on va trouver la solution à la question, hein ? Le monsieur te demande à 6h56 de présenter les informations régionales. Ça va être refait les enfants, avec une séance du conseil communal de la commune de Renan, ce jeudi à 20h15 à la salle de spectacle dont on connaît maintenant Primer sur Assydule, le programme. Le plan de quartier en plan léman fera l'objet d'une considération du pouvoir délibérant, va tenter de mettre en conformité le règlement sur la protection des eaux contre la pollution. On se préparait une discussion préalable, vous connaissez la formule du conseil communal de Renan, première étape, discussion préalable, ensuite on aborde le préavis, commission, etc. à la puits, immeuble, Runeuve 8B, Maison des Sociétés, plus un certain nombre de propositions individuelles et de divers. Après puits, voici l'utri dans la séance du conseil communal Hora-Lieu-El, lundi prochain à 20h, en la salle du conseil, au château, avec un préavis concernant la construction de locaux destinés aux services industriels, aux services du feu, d'un parking de 68 places et de trois appartements de services au lieu dit Lichens. Le plan directeur des circulations fera l'objet d'une considération générale et globale de la part du conseil communal, la construction au bois de la ville d'un couvert destiné au stockage du bois de chauffage pour le centre scolaire et culturel de Corse-Y, également. Quant au conseil communal, il devra se déterminer sur le nombre de conseillers à élire pour la prochaine législature. A propos de l'utri toujours et encore, à 6h et presque 58 minutes, ouvert au public respectivement au début 1986 et en mars 1992, les parquings de la possession et de Savui sont équipés d'appareils à paiement du type multi-parcomètre. Les multi-parcomètres se distribuent par de tickets, ce choix de la municipalité était dicté par une volonté de privilégier l'utilisateur en lui évitant des contraintes, notamment le retour au véhicule pour y déposer un ticket qui tense. Après examen de la situation, la municipalité explorait les voies susceptibles des cartes, la source de tracas voire de contestation, résultant d'erreurs de manipulation non vérifiables et a décidé de modifier le système en vigueur, en dotant les appareils de ticket qui tense. Le mode de paiement ne subit pas d'autres changements et n'impose pas de contraintes majeures à l'utilisateur. Dans la mesure où ce dernier n'est pas tenu de retourner à son véhicule pour y déposer le ticket, il lui suffira de le conserver sur lui cette précision figure sur le dit ticket. Le ticket qui tense indique à son détenteur le numéro de la place occupé par son véhicule, la date le jour de la semaine, le montant d'attaques payés ainsi que l'heure à laquelle le parkage payé arrivait échéance. Nous rappelons que le parkage est payé en 7 jours sur 7 de 7h à 22h à raison de 40 centimes l'heure, tant au parking de la possession qu'à sa vue, la recharge pour une prolongation de la durée du parkage est autorisée. 6h est presque 59 minutes, on nous signal déjà beaucoup de circulations sur l'autoroute de contournement en direction de Genève, ce lundi matin en particulier. 3300 véhicules à l'heure, soyez donc prudents et prudents, ça circule nettement moins saturé et chargé en direction du Valais et devait en particulier. Je vous donne le nom de celles et de ceux qui ont été récompensés en sport oblige à Ecublan avec les mérites Stefan Lans, un jeune athlète à l'avenir prometteur, Miriam Jellie, Monique Hérisberger et Michel Perotel, la boule d'argent, la gym Homme, et le cosmos Volleyball, les équipes du VBC Ecublan, Teddy et Freddie Beter, le FC Ecublan, Laurence Janton et Herbert Glor, ainsi que Georges De Nio, l'entraîneur de l'équipe nationale de Ténis, ont reçu les mérites sportives de la commune d'Ecublan. Ecublan, Lozan, Chavan, puis Lutri, toutes ces communes font l'objet d'une considération d'ordre global et précise tous les matins sur la sidule. On se retrouve dans quelques instants après les informations nationales et internationales qui vous sont maintenant présentés par la première de la radio suisse romande car il est très précisément 7h. Et bienvenue sur les ondes de la radio de la région Lozanoise, bonne journée à notre compagnie avec toute l'équipe des matinales, nous vous souhaitons une semaine pour le moins en soleilier, même si ce matin elle a plutôt tendance à être légèrement brouillardeuse et plus vieuse, ce les que parti remise car le soleil est dans votre cœur et il n'attend que le moment de pouvoir sortir en restant en partie les rayons du soleil oblige pour éclairer votre quotidien. Quelques résultats sportifs complémentaires, Renan a gagné en championnat de première ligue de football sur le score de 3-1 contre Rarogne, Stade a perdu malheureusement contre Vevet à lausanne sur le score de 1-0, Montreux a donné une véritable leçon à Malais sur le score de 9-0, ce qui nous donne au classement la première place pour Renan toujours et Montreux qui se comporte bien, etc. En deuxième ligue, Puy devient leader, après avoir battu Crissier sur le score de 5-2, Lutri a battu Moudon 4-1 et Le Mont a battu Latour à Latour 4-1, le classement est le suivant, Puy est en tête, quatrième position pour Lutri, septième pour Crissier, neufième pour Le Mont, ferme la marche, le centre Galego. Toujours et encore en sport, ce matin et en basketball, Bellinzone en basquelles-balles féminins a battu Puy sur le score de 74 à 68, c'était en demi-finale des playoffs, Puy qui a rencontré pas mal de difficultés, c'était du reste dans la région lausannoise et non pas au Tessin. Puis, Bellinzone chez les hommes, comme quoi je fais des femmes, on peut perdre mais chez les hommes on peut gagner, sur le score de 108 à 93, du côté de la promotion relégation, Lignationale a s'impré à gagner, s'impré a battu vers soi sur le score de 92 à 84, on vous donne le classement si vous êtes d'accord de l'Ignationale a promotion relégation, car il est important puisque Cossonaise se trouve classé dans les quatre premiers, Cossonaise de la région Lozanoise, S'impré également veuille être en tête, les domines de la tête et des épaules championnats, de promotion, relégation de Lignationale a de Lignationale b veuille donc en tête devant S'impré, troisième Massagnu, quatrième Cossonaise, cinquième à égalité avec les vos doigts, les genoux voies de Champel, puis ensuite on trouve sixième la chaude fond avec deux petits points de retard vers soi et Bernet. En Lignationale a Lignationale b, promotion relégation chez les femmes, féminin Lozan, malgré sa défaite ce week-end, contre trois torrents et tantètes du classement avec vingt de points de point d'avance sur Rignon et quatre points d'avance sur City-Fribourg. Voilà donc pour le basket, on parle maintenant ce qui nous intéresse tout particulièrement de volleyball avec la superbe victoire du Luc contre T.S. Faouiona sur le score de 3-7 à 1, les Lozanos ont perdu le premier 7-15 à 12, on était inquiet pour l'équipe de Jean-Gendry Carell, car redressé les Chines, la tête et la barre par la même occasion en gagnant et en dominant sans problème les Urichois sur le score de 15 à 3, 15-6, 15-12 en 122 minutes. Le Luc donc qui se rend à Iona Mardi déplacement très difficile pour les hommes d'innocents et de Carell à suivre donc de très près sur un acidule en particulier avec Mike Perez. Bernet a donc battu Cossoni en basquette balle j'ai oublié de vous le préciser tout à l'heure en curling succès le Zanois chez les femmes, Vintor Tours chez les messieurs et l'équipe de lausanne Olympique chez les dames. À propos de l'Olympique, l'Olympique lausanne gagne le championnat suisse de l'Ignationale A de Banmington victoire écrasante des femmes et des hommes de l'Olympique à Malayère 8 à 0 à Vintor Tours samedi 7 à 1 au total donc 15 à 1, c'est explosif, c'est superbe, c'était magnifique, nous l'avons suivi sur les ondes de la radio de la région Lozanois, j'y arriverais hier, c'était un grand moment d'une forte intensité, bravo les petits gars et les dames par la même occasion, voilà on se qui concerne le sport de la région Lozanois, je crois qu'on en a fait le tour, encore un mot sur l'éventuelle fusion entre Lozanville basquette balle et lausanne basquette, une fusion qui a été refusée donc Lozanville reste en première ligue et lausanne basquette démarre en troisième ligue, son sa réorganisation ou sa renaissance, le mémento de ce lundi il est 7h13 passé de 20 secondes avec ce soir à 18h et des 18h30 en direct sur assidule, une séance du conseil communal des étrangers la chambre consultative des immigrés de lausanne avec à l'ordre du jour un rapport du président Jim Franco-Gazzola, rapport du municipal Pierre Tillman, son rapport du groupe de travail formation professionnelle, les élections des représentants étrangers en 1984, on s'y prépare, proposition de désignation d'un délégué de la chambre consultative, la commission communale du logement, etc., etc., des 18h30 nous serons en direct de l'hôtel de ville pour cette séance de la chambre consultative des immigrés, la liberté du coeur ou petit plat amour et solidarité, dès demain et jusqu'à vendredi en soirée, le président de l'association de défense des chômeurs de Lozan, Juan Bartolomé, a suggéré, inspiré, imposé, imaginé, élaboré, savouré, je teste et je cite le menu qui vous sera servi en sa présence de 19h à 23h au restaurant La Liberté, entré, soupe marine, plat principal, curry, rial oriental, timbal de fruits, dessert, glace, royal, menu complet, prix 35 franc, prix spécial chômeur 9,50 selon ses vœux, l'intégralité du bénéfice par couvert, 20 francs sera attribué à l'association de défense des chômeurs et des chômeuses de la région Lozanoise. Cela indique émoignage d'un artiste à 20h30 au centre universitaire et catholique, apporté d'œil, d'oreille, de coeur, les voix convergentes de l'écriture musicale par Michel Ostetler, compositeur. Le grand conseil dont la session démarre cet après-midi à 13h30, nous vous en donnerons le programme dans quelques instants avec Christiane Jaquet au forum de l'Hôtel de ville jusqu'à la fin de cette semaine, je vous rappelle l'exposition Serruléhôme, Une vision de l'enseignement, Un enseignement de la vision. Ce lundi, Lozan, Théâtre de Beau-Lieu, 11ème concert d'abonnement, l'Orchestre de chambre de Lozan, sous la direction de Laurence Forster avec Jean-François Antonyoli au piano. Et puis pour terminer, noblesse oblige, programme du concert du Cuii Select Jazz Festival, ce lundi à la salle d'Avel à 20h30, Jacques Déjeunet, spécial édition. Au programme de votre circulation ce matin sans autre transition, ça circule bien sur l'ensemble du réseau routier de la ville de Lozan. Je pense en particulier par don, aux bus, qui sont tous à l'heure ou presque, il n'y a pas de retard sur la ligne numéro 3, il y a deux minutes de retard sur la ligne numéro 7 et deux minutes sur la ligne numéro 9, soyez prudents et prudents également si vous devez prendre le 5 ou le 6 car ils ont un tout petit peu de retard. À recordons, 8 véhicules qui attendent au feu, l'amnus du lémon à peine, de voiture, ses vides à la bord, il y a une vingtaine de véhicules, du côté de César Roux, c'est assez chargé, à chaudron une dizaine, au terreau sévide, à bêtuisine vingtaine de véhicules, à la Caroline sévide, à l'avenue du théâtre également, à la garçon de problème, au buignon, trois voitures, à Victor Ruffy, à Beaulieu, ça circule très très bien, il n'y a pas de problème, il y a un tout petit peu de circulation au haut de l'avenue de Beaulieu, à Jeuminie, au Carrefour, il y en a un peu à l'ouest de la ville, à la confrérie, mais dans l'ensemble, la ville de lausanne vous propose un goûteron dégagé, ce matin si je peux me permettre cette expression à éviter, donc pour l'instant, le plateau de Bétuzi et César Roux, il fait 10 degrés à Saint-François déjà ce matin, oh mon dieu, qu'il fait chaud, qu'il fait chaud et qu'il fait beau ! Il est 7h et presque 17 minutes, excellente matinée à toutes et à tous, dans quelques instants, au coeur de l'actualité, avec votre radio. Attention s'accroche, il est presque 7h20, vous êtes à l'écoute de la radio de la région Lozanoise. Excellente matinée à toutes et à tous. Et bon réveil ! Et les belles, 7h20, passées de 15 secondes. Détendez-vous, les nuits blanches et les réveils difficiles, c'est fini ! Fini, les nuits blanches et les réveils difficiles. Voie la Swiss Flex ! Swiss Flex, la litrice suisse, haute précision, avec elle, un soutien sain et extraordinaire de confort, grâce à une action modulable, des fameuses lattes en dulet rouge. Fini, les nuits blanches et les réveils difficiles, avec la litrice suisse flex, la qualité de la nuit, c'est aussi votre qualité de vie. Voie la Swiss Flex, la litrice suisse, haute précision, pour que vos nuits soient plus belles que vos jours, une seule adresse, Bovetissu, rue centrale 19 à Lozan. Un tout nouvel espace litri vous est proposé, des démonstrations convaincantes et des conseils judicieux vous seront d'offre. A la rue centrale 19 chez Bovetissu, votre intérieur, c'est notre métier. Pour votre publicité sur Acidule, notre répondeur automatique au 20-22-31, notre fax au 20-51-14, notre adresse, Acidule FM Service Publicité, casse postal 6000-9. Soyez prudent et prudent sur les routes ce matin, je pense que du côté de César Roux en particulier, mais aussi du côté du plateau de Betusi, ça charge un peu, ça s'atture même, il y a beaucoup de monde sur les routes, quand je dis beaucoup de monde, c'est surtout sur l'autoroute de contour de vent où vous donnera des renseignements dans quelques instants, vous avez décidé car il pleut de prendre votre voiture, ça n'est pas nécessairement un bon choix pour descendre en ville, si vous devez aller dans la région lozaloise ou venir de cette dernière en capitale, n'hésitez pas à être plus prudent qu'à la coutumer, car qui dit pluie dit danger sur l'autoroute de contour de vent en particulier. Il faisait beau et chaud, le soleil était au rendez-vous samedi pour deux manifestations importantes, l'une à la place du château, celle liée donc à la mort de la garderie Sandrillon et une autre pour une renaissance, pour une naissance nouvelle, dirons-nous, celle liée au magasin du monde qui déménage, Oscar Projain est l'invité de la rédaction, il vous dit le pourquoi et le comment de ce déménagement, était-il obligatoire réponse de l'un des responsables des magasins du monde ? Obligatoire dans le fond, si nous voulons développer notre commerce, nous avons avantage à avoir au moins pignons sur rue et c'est bien ce que nous voulons, nos producteurs dans le tiers monde nous demandent depuis toujours de faire du commerce, de faire du commerce équitable, certes avec un certain nombre de critères éthiques, mais de faire du commerce et si nous voulons faire du commerce, nous devons avoir pignons sur rue, nous devons avoir un outil, un magasin bien présent et nous souhaitons aussi que les produits que nous vendons soient mis en valeur parce que le tiers monde, ça n'est pas seulement la pauvreté, ça n'est pas seulement la famine, c'est aussi une capacité de production extrêmement importante et intéressante. En ayant un nouveau magasin aménagé en l'occurrence de manière professionnelle, nous pouvons mettre en valeur les produits du tiers monde et nous pouvons mettre en valeur le tiers monde en général et nos producteurs et c'est pourquoi nous avons choisi de déménager, certes nous ne sommes pas aujourd'hui en plein centre-ville encore, mais déjà nous avons une vitrine, enfin des grandes vitrines, nous pouvons donc mettre en valeur de manière extrêmement efficace les produits que nous vendons et il faut je crois le dire, nous avons de bons produits, nous avons de bons producteurs et il nous reste à vendre bien et vendre beaucoup. Rappelons rapidement les principes qui soutendent l'action des magasins du monde pour les profs-fans qui nous écoutent ce matin. Alors le principe essentiel des magasins du monde c'est ce qu'on appelle un prix équitable aux producteurs, c'est-à-dire que nous partons du principe qu'il n'y a pas de raison de payer le producteur dans le tiers monde, ou ici c'est pareil à un prix trop bas parce que simplement c'est un principe éthique et puis si nous voulons en termes commerciaux pouvoir commercer avec le tiers monde, il faut que les gens gagnent leurs croûtes correctement. Voilà donc pour les magasins du monde, inauguration de ce nouveau magasin à la place de la riponne 10 à Lausanne. Carmel. Pour mettre beaucoup de rythme dans cette matélite, de petites informations très courtes ce matin. Cette heure est presque 28 minutes sur Asidule, la radio de la région Lausanne-Oise, on parle tout à la fois de sport et du salon handicap et plus particulièrement d'une soirée exceptionnelle qui aura lieu demain, une soirée de gala en faveur de la société suisse pour la sclérose en plaque et logo contact, c'est demain donc à partir de 20h avec la présence sur scène du Rudra Béjar-Lausanne, du Quatuor Ciné-Nominé et de Michel Petrucciani et la présence parmi celles et ceux qui soutiennent cette action avec efficacité de Cédric et de Leslie Mono, champion suisse élite en coupe du patinage artistique et neufième lors des derniers championnats du monde à Prague. Cédric Mono bonjour. Bonjour. Merci d'être avec nous alors on peut juste parler de sport d'abord, vous nous racontez un peu comment ça s'est passé à Prague, pour vous c'était une fois de plus un très bon résultat je crois qu'on peut le dire. Oui c'était en plus une bonne surprise parce que bon nous étions 21 couples, il y avait beaucoup de monde, des très bons, il y avait 15 nations, il y a beaucoup d'anciens russes depuis l'éclatement de l'URSS, il y avait des ukrainiens, des létoniens donc il y avait vraiment beaucoup de monde et nous on est partis dans l'idée comme d'habitude de faire un beau programme, de montrer ce qu'on savait faire et après c'est aux juges de faire leur travail alors évidemment neufième évidemment on s'y attendait pas, on était vraiment très contents. Vous étiez préparé d'une manière particulière pour ces championnats du monde ? Oui on est parti à Berlin pendant deux semaines et demi avant les championnats du monde pour faire un peu le vide de l'école, vraiment se concentrer seulement sur le patin et je crois que ça a bien marché. Alors championnat du monde neufième, la présence en Suisse de Cédric et de Leslie Monot qui rappelons le son jeune, quel âge vous avez Cédric et quel âge à Leslie ? Leslie a 16 ans et moi j'ai 18 ans. C'est donc un jeune âge qui vous empêche pas de participer déjà à toute une série de manifestations, en particulier sous le patronage de Pierre du voisin président du conseil d'État, la soirée de Gala Demain en faveur de la société suisse pour l'asclérose en plaque, qu'est-ce qui nous vaut cette participation, cette manifestation ? Alors nous avons été demandés pour participer au comité d'honneur et c'est avec grand plaisir que nous avons accepté, je trouve que c'est très bien de soutenir des associations comme ça, ça fait beaucoup, je trouve que c'est très bien d'utiliser les sportifs et les gens un peu non importants pour des associations comme ça, je profite de dire qu'il y aura du beau monde quand même demain soir, puisqu'on peut compter sur la présence de Anita Proti, d'autres sportifs comme Pirmin Subrigan ou Alain Prost. Il y aura également de Rib, il y aura Bère Trampicard, il y aura beaucoup beaucoup de monde pour soutenir cette manifestation, une manifestation laquelle vous allez participer activement également ? Oui bien sûr. Vous serez là ? Oui bien sûr, avec plaisir. Cédric, qu'est-ce qu'on vous demande souvent, est-ce qu'on fait souvent appel à vous pour des manifestations de ce type un peu caritatif comme ça, de soutien à des organisations ? Alors cette année c'est la première fois mais dans quelques semaines nous allons participer à un Gala aussi de bienfaisance à Fribourg, autrement nous sommes plutôt demandés pour des Gala de clubs. C'est des choses que vous ne refusez pas par principe ? Ah non jamais, ça va avec beaucoup de plaisir que nous participons à des manifestations telles que celles de demain soir. Et la préparation pour la suite de la saison, ça se passe comment ? On en est où maintenant ? Quelle étape qu'elle fasse ? Alors moi non, c'est un petit repos bien mérité et après on va recommencer depuis les vacances de Pâques, à monter les nouveaux programmes et attaquer la musculation. Qu'est-ce que ça veut dire ? Attaquer la musculation ? Ça veut dire que si on veut progresser techniquement il faut que je sois un peu plus balèze donc pour maîtriser un peu mieux le poids de Leslie pour faire des choses un peu plus difficiles donc on va s'entraîner gentiment dans cet optique là. Il faut éviter que Leslie prenne trop de poids aussi par la même occasion. Oui mais là elle s'est surveillée, elle est parfait. Merci Cédric, je vous souhaite une bonne journée et demain. 128 la radio de la région de La Roise-Voilà, un geste qu'il valait la peine de souligner tout à la fois la dimension sportive mais aussi la participation de ces jeunes au soutien de la société suisse pour la sclérose en plaques. C'est demain soir en gala auquel vous pouvez participer vous pouvez vous renseigner au 312-643 pour l'allocation des BS 312-643. Michel Fuguin. 7h35, passé 30 secondes. Oh les, ce matin sur les ondes de la radio de la région de La Roise-Voilà, si du léphème 102,8, deux minutes de retard sur la ligne numéro 3, attention soyez prudents et prudents et surtout soyez précautionneux et précautionneux. Si vous prenez le bus numéro 7, il y a 5 minutes de retard sur la ligne numéro 7, il y a 2 minutes sur la ligne numéro 9, mon dieu que se passe-t-il du côté de Shaïs, ce que nous allons savoir dans quelques instants, je découvre avec stupor qu'en ville de Leusanne, on assiste en retour de la voiture comme dirait l'autre, ce matin en tout cas c'est chargé, très chargé, allons-y. A recordons 20 véhicules, l'avenue du Léman est compacte, il y a 30 voitures à la bord, une vingtaine toujours à ces ars Par contre, c'est dégagé au centre-ville à Chaudron et au terreau, une vingtaine de voitures sur le plateau de Bethusi, c'est vide à la Caroline et l'avenue du Théâtre, il y a une vingtaine de voitures à la gare, donc là c'est très très difficile la circulation ce matin, une dizaine au bas du buignon, c'est assez chargé, sous-entendu par là qu'il y a beaucoup de voitures sur le buignon en général puisque les feux retiennent une partie des voitures dans la partie médiane de cet avenu du buignon, Victor Ruffy c'est dégagé, au bas de Beau-Lieu il y a une dizaine de voitures, ça va, ça ne sert pas trop mal pour l'instant, ça s'est vidé à la confrérie, par contre ça c'est terriblement surchargé à Rokordon, une dizaine de véhicules à géomini, la température est de 11 degrés ce matin, je vous signale au passage donc il faut éviter l'avenue du Léman, Rokordon, la Borde, César Rous, le plateau de Bethusi et la Gare pour ne pas mettre vos nerfs dans un paquet et Léo. Comment dire ça ? Elle est faire craquer, voilà, n'hésitons pas, 3900 véhicules à la hauteur de la blèche rètre en direction de Genève, 2680 directions du Valais c'est donc très chargé, mais c'est habituel pour le lundi matin, lundi matin qui s'annonce éclairé et éclairant de grands conseils. Bonjour Christiane Jacquet. Bonjour Jean-Marc, et bien oui aujourd'hui débute la squelétique session de mars du grand conseil qui pourrait en effet ne comprendre que trois jours et qui est la troisième session de cette année 1993. Plusieurs causes à ces sessions minimales, l'expérience de réorganisation a multiplié les sessions, il y en avait quatre par an par avant dont certaines pouvaient durer sept à huit semaines, il y en a une tous les deux mois, voire tous les mois quand on vient de le voir. Les débats sont actuellement plus rapides, les rapports ne sont plus lus, les séances d'après-midi commencent d'une demi-heure à une heure plus tôt, mais cela ne suffit pas à tout expliquer, il y a en plus une très grande diminution du nombre de projets présentés par le conseil d'État finance oblige. Les députés ne sont pas tous enchantés de cette réorganisation qui les plonge sans interruption dans les affaires du grand conseil. Il est probable aussi qu'une demande d'augmentation de la durée de la pause de midi soit proposée à tous les groupes politiques à cette session même. Revenons-y d'ailleurs à cette session raccourci encore suite au retrait du projet concernant la protection civile qui n'a pas trouvé grâce devant la Commission et qui a été retirée par Pierre Duboisin. Mais il y aura de gros projets comme ceux qui touchent les centres téléphoniques de l'université du Chuve, la réfection de l'école d'infirmière de Chante-Pierre qui fut victime d'un incendie, la remise en état de l'école d'art de Lausanne de l'Arlu de l'Élysée, projet d'importance aussi qui modifie le financement par l'État des constructions scolaires soit une diminution des subventions et oui c'est la crise, mais la fin du moratoire imposé par le conseil d'État dans ce domaine au grand soulagement des communes. Des demandes de naturalisation aussi et plusieurs motions qui seront étudiées dans celle de Gérald Beauvais socialiste pour une péréquation fiscale entre les communes. Ajouté à cela l'agrandissement de la Fondation d'Hulvain, la création d'une chair pour les médecines naturelles. Cela c'est l'ordre du jour d'aujourd'hui qui sera peut-être vu demain encore. Au programme de demain, l'initiative libérale sur l'épargne que la Commission comme les conseils d'État propose de rejeter. Lundi prochain sera essentiellement consacré à des deuxième débats et à des réponses, à des interpellations. Voilà, à ce soir pour des échos de la journée. Absolument, Christian, nous en entourons 7h30 à Hauvain. C'est parfait. Sur les ondes de la radio de la région Lausanne Oise, des ondes qui sont ouvertes donc pour cette session du Grand Conseil et demain matin nous retrouverons également Christian Jacquet, vous qui êtes des fidèles de l'information matinale. Une proposition sympathique ? Celle que vous fais à 7h40 minutes Michel Delpèche. Oui oui, salut Rousseau Levé ! Vous ne vous mettez pas en retard. Laissez aller le rythme de ce lundi à la tranquillité mais ne perdez pas trop de temps. Pour un fleur Michel Delpèche, 8h-20. Vous voulez vous chanter Daniel avec moi ? Oui oui. Pour un fleur avec toi, je vais faire n'importe quoi. Quoi, qui a dit que je janteais faux ? Pas moi hein ? Non pas vous Daniel. Toute la matinée de la bonne humeur sur les 102,8. Bonjour Daniel commentes-vous ? Bonjour Jean-Marc, il fait beau temps, il pleut pas et on va parler des grosses allemandes. Attendez, qu'est ce que vous me dites là ? On va parler d'une grosse allemande de voitures. Mais bien sûr, il y aura par exemple des BMW de la série 5 qui ont vraiment marqué le haut de gamme chez BMW parce qu'ils ont la réputation d'être l'une des meilleures de la catégorie, le design intérieur est moderne. Les performances routières, la tenue de route, les lignes de haute qualité sont excellents. De nouveaux moteurs, 8 cylindres de 3 et 4 litres donc la 530 à le 3 litres, la 540 le 4 litres. Des moteurs 6 cylindres aussi pour cette série mais qui sont peut-être un petit peu faibles parce que les voitures sont assez lourdes. Elles ont une ligne de ceinture assez haute, c'est pas très facile de pouvoir rouler avec le bras à la portière, il a tendance à être plus haut que votre épaule mais par contre vous avez vraiment dans cette voiture l'impression que vous êtes emballé, que vous êtes confortable et qu'il ne peut rien vous arriver. C'est des propulsions mais elles ont un petit bouton, c'est à dire propulsions, la transmission se fait sur les roues arrière, mais elles ont un petit bouton qui vous permet de bloquer le convertisseur ou si vous voulez un répartisseur de vitesse pendant le temps où vous patinez et après vous l'enlevez. Qu'est-ce qu'il faut vous dire ? 13 chevaux par kilogramme de masse moteur, c'est bien. On peut les avoir avec la boîte manuelle ou la boîte automatique. J'ai actuellement en test une 530 8 cylindres boîte manuelle. Moi je veux bien s'il y a des gens qui veulent absolument passer les vitesses en pensant qu'ils le feront mieux que la boîte automatique. Je pense personnellement que la boîte automatique fait les choses mieux que vous. C'est large, c'est confortable, c'est magnifiquement habillé, c'est peut-être un petit peu lourd, un petit peu squand, mais il faut aussi reconnaître qu'avec les pneus divers, c'est normal que ce soit moins cool. On peut les avoir bien sûr en turbo diesel, en transmission intégrale et en M5 pour ceux qui veulent faire du sport automobile. La série 5 DBMV, c'est toute belle série, une toute belle voiture avec laquelle je viens de faire pendant le week-end en 48 heures. Lausanne, Lugano retour, aussi bien par l'autoroute de Lucerne et le Gotar que par les Centovali pour revenir. On a une moyenne de 12 à 13 litres de consommation, c'est vraiment remarquable. Une question d'auditrice ou d'auditeur ce matin, Daniel, vous savez que si vous voulez poser des questions à l'Aliens-Jacquinet sur le touriste et l'analyse.com ou sur les voitures, vous n'hésitez pas à nous appeler au 21, comme vous le feriez dans quelques instants pour les fleurs, mais pour l'instant question à l'Aliens-Jacquinaire, à laquelle je voudrais répondre assez rapidement, les pneus divers, est-ce qu'on peut les enlever maintenant ? Eh non, je dirais que ça dépend, si c'est pour rouler en ville de Lausanne ou dans la romandie, dans la pleine de Suisse-Romande, oui, enlever les sans aucune crainte, mais si vous avez à parc de passer les Alpes, suivant où vous allez, il semble qu'on est au printemps, mais moi je les laisserai encore un petit peu. Très bien Daniel, vous souhaitez une très très bonne journée et une bonne semaine. Au revoir. 128, la radio de la région Lausanne-Oise pour poser des questions à Daniel-Jacquinet, vous nous appelez au 20,50 et 11, il s'inspirera de ces dernières pour répondre plus généralement. Et tout de suite, si vous voulez offrir des fleurs à un être aimé, si vous avez envie de faire plaisir, par exemple à votre papa ou à votre maman, vous qui êtes des enfants, vous avez le droit de nous appeler au 20,50 et 11. 20,50 et 11 pour offrir les plus belles fleurs de Lausanne, les fleurs du Bunion, la rue du Bunion n°6, téléphone 23,8,34,36, les fleurs les plus fraîches qui seront offertes de votre part et de celles de la radio de la région Lausanne-Oise, dans quelques instants donc, et même tout de suite, appelez le 20,50 et 11 pour offrir des fleurs à quelqu'un qui qu'il soit ou qu'il soit, offrez-lui donc des fleurs sur un sidule. J'écoute régionale. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à acidule la radio de la région Lausanne-Oise. Avec Fama, la voix du bien-être sur A-Sidule, Club Santé, tous les lundis entre 8h et 9h, un checkup revitalisant pour être top de la forme. Du lundi au vendredi de 6h à 9h pour bien débuter votre journée, vivez au rythme des matinales d'acidule. Information régionale, trafic, bulletin météo, revue de presse, interviews avec les matinales de Jean-Marc Richard. Le choix naturel, naturellement, Fama. Autre caisse maladie pour des soins tout en douceur. Pour Fama, l'assurance d'être bien assurée. Les fleurs s'est gagné ce matin. A-acidule FM, 108. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à acidule la radio de la région Lausanne-Oise. Oh la la la la la la. Comme l'orage qui s'approche, la tempête qui souffle sur le bateau solitaire. Le soleil qui chauffe votre visage. La chaleur d'un amour qui ne sera jamais perdu. Europe's. Il est bientôt 8h30. Dans 15 secondes. Bonne matinée. Vous avez encore mangé de l'ail François Joyer ? C'est la radio de la région Lausanne-Oise. Cher ami, bonjour. Bonjour Jean-Marc. Parlons au Midsal Enquête. Oui, il y en a deux qui sont importantes en ce moment aussi. C'est la semaine passée Tridel bien sûr. Cette fameuse usine d'assinération qui doit être en haut de la vallée du flanc. Avec la pénétrante, constitue un des gros morceaux de la région. On peut penser que tel quel ce projet ne passerait jamais la rampe à Lausanne. Que la commune de Lausanne va être un très mauvais brûlé pour le canton pour défendre ce même projet. Et qu'en définitive, nous l'avons dit, reconstruire la pénétrante après qu'elle ait disparu plusieurs fois de la scène. On sent que c'est une chose qui revient perpétuellement. Et je pense que perpétuellement, les autres ont pu se faire faire faire faire faire. On nous dit qu'à l'Euse-Foquée, on aura une circulation bien moindre. Il faut voir qu'on aura une circulation beaucoup plus forte par contre dans la vallée. Et surtout à la rue de l'industrie et à la place du Nord. Et que ceci est probablement très contestable. D'autre part, bien entendu, 280 camions par semaine pour cette fameuse usine d'assinération en haut de la vallée du flanc. C'est énorme. C'est des camions qui viennent de l'ensemble d'une grande partie de la région. On attendra probablement une quinzaine d'années avant de reconstruire une deuxième usine. Ce qui paraît très contestable. Alors même qu'un seul train par jour représente ce que l'on peut évacuer d'ordures de l'agglomération lezanoise. Donc vous voyez qu'il y a certainement d'autres manières de s'y prendre pour gérer ce problème des ordures sans amener les nuisances au centre de l'agglomération, tout du moins assez proche du centre. Un deuxième projet très contestable que nous avions la semaine dernière. C'est celui de la route du Levant 159. Et là, l'architecte grand nous propose un projet qui pour nous est un grand projet dans la catégorie de ce que nous allons mettre à la Brieque de Plon, sur la liste en faveur de la Brieque de Plon l'année prochaine. Parce que nous l'avons dit, je crois qu'on ne va pas s'étendre là-dessus, mais les façades au moins de ces deux petits blocs qui sont proposés, et en soi un programme d'ailleurs assez intelligent pour ce centre de l'agglomération. Mais comment le réalisent l'architecte, c'est cela le problème avec des plantes très biscorneux à l'intérieur. Mais à que compréhensible, une fois de plus, du point de vue du programme et du point de vue de l'utilisation des locaux, nous pensons que l'architecture même est surtout du côté des façades. On est en train de nous fabriquer du sous-benard Nico, alors que nous sommes sur un site, qui est un site communal, un terrain communal, et qu'il s'agit tout de même d'une institution qui est subventionnée. On se peut demander ce qui se passe vraiment du côté de la ville pour accepter les projets tels que celui-ci. Précision encore, je me suis renseigné sur cette route du Levant 159. Il ne s'agit pas bien sûr de la villa Décidé 1 entre guillemets d'Henri Robert Fondermull construite par cet architecte, mais bien d'une institution qui est plus grande, qui est tout en bas du chemin du Levant sur la gauche, et qui a été en fait construite en 1908 pour la Fondation Ebénésaire, par un architecte avec Alphonse Leverrière et Charles Tevena. C'est important d'être but du siècle et qui s'appelle George Epito. C'est une architecture classiscisante, assez simple, mais qui est loin d'être remplacé avantageusement par le projet que nous avons aujourd'hui à l'enquête. Précision encore, on marque Picard, l'auteur de la piscine de Belle Rive, encore transformée à Grandis-de-Bâtiment en 1946. Donc nous pensons une fois de plus que si on doit remplacer ce bâtiment, eh bien, remplacons-le par quelque chose de meilleur, et on ne comprend pas pourquoi avec un si beau programme, la commune ne fait pas un effort supplémentaire, au moins pour promouvoir auprès du constructeur l'idée, même pourquoi pas d'un concours et d'une belle réalisation, au lieu de nous construire d'une n'importe quoi à cet endroit-là, visiblement l'architecte grand, et je n'ai rien conclu personnellement, mais n'est pas à la hauteur dans le projet qui nous présente aujourd'hui, je pense qu'il aurait avantage à revoir sa copie, même si aujourd'hui évidemment le projet est à l'enquête et nous ne pouvons plus faire grand chose. Merci François-Joyant, vous retrouve demain pour une autre mise à l'enquête. Le ciel est couvert ce matin, vent du nord-ouest à une force de 2 nœuds. Le lac est calme, la température de l'air au bord du lac est de 12 degrés, au centre de la ville 11 degrés, la température de l'eau est de 9 degrés, le niveau du lac est tout à fait acceptable. Il y a 2 minutes de retard sur les lignes 7 et 9, la ligne 3 est à l'heure. Sur l'autoroute de contournement, la circulation diminue sensiblement, 3 500 40, il y avait 3 900 véhicules à l'heure, tout à l'heure c'est tout à fait acceptable, à cette heure-là de la matinée, 2 650 en direction du Valais, c'est un peu chargé, mais c'est en légère diminution aussi. La plupart des stations sont maintenant fermées, il reste encore pour vous la possibilité d'aller skier au Diable-Eret, à Lézins ou à Villard-Grayon, et la circulation en ville de Lausanne, à recordant il y a une vingtaine de véhicules, c'est toujours très chargé, c'est compact à l'avenue du Lémon, soit prudent et prudent, une vingtaine de véhicules à la bord d'une vingtaine à Césarou, en diminution donc à la bord des stables à Césarou, toujours peu de circulation à Chaudron et au Terreau, par contre c'est très difficile sur le plateau de Bethusie avec une trentaine de véhicules, ça le devient aussi sur celui de Victor Ruffi qui était dégagé tout au long de cette matinée, maintenant on a une vingtaine de véhicules, attention également à la gare, toujours 10 véhicules, au bout de buignons, au bas du buignon une dizaine de véhicules, c'est acceptable, une dizaine au bas de beau lieu. Au haut de cette rue, il y a à Jeunminy beaucoup beaucoup de circulation, Mont-Bland-Bergière c'est compact, 5 véhicules à la confrérie et puis du côté de la Caroline, c'est vide comme à l'avenue du théâtre ce matin, donc dans l'ensemble de la ville beaucoup de circulation ce lundi, bien sûr il pleut, il faut être prudent sur toutes les routes, bonne matinée à toutes et à tous, on se retrouve sur un acidule dans quelques instants avec Vanda Yankar. Un tout petit peu de bonheur italien pour mettre du soleil dans votre réveil avec les Ritales, Barzotti, très peu de temps mais la qualité vaut mieux que la quantité. Au revoir, bonne matinée, François Joïet, Daniel Jaquinet, Nathalie de Copet, Olivier Robert, Laurent Zibelman était en notre compagnie ce matin, il est Ritalé, il le reste. C'est Barzotti avec qui nous terminons la première partie de cette matinée la deuxième dans quelques instants avec Vanda Yankar. Votre 8h sur un Sidule, bonne matinée, rendez vous pour l'information à 18h30 en direct de l'Hôtel de ville, pour la séance de la chambre consultative des immigrés, le Parlement des étrangers il est 8h.