 Pour la 400e pitié pour le chanteur Radio acidule et les cercles de l'Ouest présente le samedi 24 avril 1993 Fabien Thibault en concert. Un spectacle exceptionnel, salle de spectacle à Renon, 37 routes de lezane. 17h, Marie Sautcroche pour la première fois sur scène avec ses enfants et quatre musiciens. 19h, Jeuillette et Rollmops humoristes. 20h30, Romaine. Et à 21h, Fabien Thibault en concert. Animation diverse, buvette, petite restauration. Location des billets, service culturel, micro-au-vot, téléphone 021 20 26 35. Sur ma voix qui sourde jusqu'à soi. Pour la 400e pitié pour le chanteur soyez donc sur notre voie avec acidule et les cercles de l'Ouest qui vous convient à cette grande fête de la chanson le samedi 24 avril 1993 à la grande salle de spectacle de Renon des 17h avec acidule FM. La prochaine fois pour amêtrer votre cahouet. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Asidule, la radio de la région lozanoise. Pour votre publicité sur Asidule, notre répondeur automatique au 20 de 22 31, notre fax au 20 de 51 14, notre adresse acidule FM Service Publicité, casse postal 6000 9. Antena portuguesa. La musique, la information et la amie, sement d'une semaine diffondie dans les ondes de cette station émissante. Un programme produisant et réalisé par l'association Radio Antena Portuguesa, casse postal 2012 1211 Genève 2 de Pau. Si vous avez le profilége de nous synchroniser à ce moment, acceptez la vraie saoudation de nos musiques. Bonjour les amis, bonsoir à tous, bienvenue à acidule FM, sur 102.8 de la radio, pour entendre une émission d'antena portuguesa. Commençons maintenant à la 13, nous allons vous présenter la compagnie, jusqu'à 14.30, avec beaucoup de musique portuguesa. Nous avons ouvert la mission de cette soirée avec le conjunt de bailes initiatrices. Nous nous souhaitons encore une fois tout notre audience avec un grand abraço de la mise à partir de l'Ousanne, et c'est la table très bonne petite. Au long de cette émission, nous allons présenter les disques pour les ouvintes, nous allons aussi parler de ça, grâce au travail de notre ami, Mérico Ferreira, de plus un conseil de notre pays. Antonio Santos d'Antero, d'autres instants, il va présenter son habituel rubric, mais pour ça, nous allons faire une ligue à Taverna, où il y a une manifestation, et on se retrouve aussi notre ami Fernando Guimarães, qui l'a profité pour vous dire, bonsoir. Aujourd'hui, en Bairne, on peut s'améliorer beaucoup de gens, qui calculent entre 25 000 personnes, qui maintenant percourent environ 2 km, qui est une distance qui fait de ce chemin de fer jusqu'au palais de la fédérale. Il y a beaucoup de gens, de toute la région de la Suisse, il y a des groupes foclóricos, de basse nationalité, nous rencontrons un groupe portugais, nous rencontrons un groupe espagnol, qui animent la manifestation en chaque cantor de la rue. C'est effectivement aussi une fête. Et il y a une montre du ambient que vous avez fait à peu près pour passer ici dans notre émission. Exactement, je vais passer à l'émission. Pourtant, l'ambiente qui se vive en Bairne est un groupe foclórico-portugais. Exactement, c'est ainsi, durant tout le chemin, plus tard, si possible, une nouvelle intervention, je vais présenter le enseignateur de ce groupe, qui est un groupe qui vient de Lensburg, ici, à la Suisse, au Monde, et qui est complètement vesti en représentant toutes les régions de Portugal, de la Madeira à la Minho, qui annonce plusieurs musiques de plusieurs régions de Portugal, qui font un peu de peur avec la réaction que le ploisson Suisse a en relation au focloir portugais. Mais ce que le enseignateur de ce groupe sera opportunité d'expliquer aux ouvriers de l'antenne portugais. Merci d'être plus tard pour une seconde, possiblement une seconde, intervier, à partir de Bairne, où il y a de 25 000 personnes de ce type, tu, pour manifester contre... Pour manifester contre son travail, pour que cela prenne un autre bruit, pour une meilleure formation professionnelle et pour défendre les droits, en fin, de tous ceux qui travaillent. De Lausanne, il y a eu beaucoup de gens, près de 500 personnes, plus de 1 des de Lausanne, et ça peut avoir un peu plus de vie, mais c'est toujours le problème. Je pense que, près de 1,5 ou 1,20, si la réaction est d'accord, je peux peut-être encore s'en parler, et à la fin de la semaine, on va être ici, à la Praça Fédérale, parce que, en ce moment, le courtier précolle les routes de Bairne, effectivement. Et comme beaucoup de personnes sont allées ici, c'est pour ça que je vais vous donner un moment. A très bientôt. Merci. Le folklore de notre pays, avec le groupe Maïo Moço. La chouette de l'estable, avec le groupe Maïo Moço, cette sable à la tarte 27 mars 1993. D'immediat, on va passer le microphone à notre ami Antonio Santos, qui va nous présenter une réplique, une communication idéale. Bonne tardée. La chronique de aujourd'hui, pour les temps qui se corromment, n'a pas de diophore. C'est la tristesse de me dire que les cas de la pandémie sont en période très perturbée. Grâce à nous tous, que l'Amérique Amérique, dans cette même émission, vous fera connaître avec plaisir et, enthousiastiquement, la histoire, les costumes populaires et folcloriques des terres de notre terre comme disait l'illustre Camus. Cette semaine, les titres du métodine portugais ne sont pas en faveur de consulataires. Écoutez. Les agriculteurs s'en affrontent à la récession. Certains des industriels qui continuent à combattre les entreprises ouvertes vont se faire profiter de cette année. Le plus dur est pour s'y arriver, avec un augment de travail et des falences, à laver la crise jusqu'à les services. La espérance est dans la construction, quand les fonds communitaires arrivent. Il y a toujours des temps d'incertesse à assombrer 1993. En 18 juillet de l'année dernière, dans cette émission, il y a dit que le Portugal avait 327 000 employés. A l'heure, il n'a pas d'importance la notice car le problème que l'on a fait aux portugaises était le de savoir si ils perdaient ou non le mien du second pilar. Le gouvernement portugais, aussi, chantait à Louas le développement économique portugais, situant-le dans le plus progressiste de l'Europe. Les pobres louquants, les acteurs magogiques de l'époque n'ont pas été pour le jugement d'un peuple qui n'est pas certainement impérant que un étude pour l'avenir pour voir les méthodes, les actions, pour instituer une autre politique. La nôtre et le délire de ces hommes qui gagnent des pays qui ont des pays qui n'ont pas d'argent, est au final notre et le désolé. Comme toujours, nous sommes le bon expériatrice des démandes du gouvernement. C'est peut-être le fait que nous votons pour ces gens mais à l'intérieur nous ne nous intéressent à ce qu'ils font. Pour la plupart, ce qui nous a touché est important d'avoir la position des clubs de football en table de la classification. Le bien-être des patriciens nous dit respect. Pour une aventure, à un moment très proche nous devons réveiller et comme dit le dictat avec un souant de phases de la caméra avec un souant de la tâche. Comparing le mal économique à la médecin, le chroniste l'envoie. Les virus déjà faillent des tragoches et, même si il y a des signes de certains, ils ont été éliminés de la bonne partie de leurs effets encore des connaissances. Les contradictions du M. Cavaques et l'Ottawa sont bien patentes. Appréciez-vous. Le Institut national de Statistique nous a dit que nous devons avoir, en fin 1992, 203 000 employés. Les centres du travail nous ont dit que nous devons avoir plus de 352 000 personnes inscrites en procurant un travail. Alors, cet dernier numéro est à peu près comme celui que vous disiez en juillet dernier. Comme sur un point que nous tous sommes d'accord, il y a un augment de personnel emplié dans lequel nous devons nous entrer. 5 000 agriculation sont à falloir. Dans cet secteur, entre 1986 et 1992, 305 000 000 d'investissement de comptes ont été appliqués pour rien. Les points critiques sont les coûts de production nationale assez supérieurs aux deux parcs communautaires et la infériorité des sols portugaises. Les techniques expliquent ce genre de choses. Les scénarios de crise se sont réellement réellement de la production nationale. Pour ce qui est le cas, les tâches de jure et la défense du coût sont entre les clés les plus fréquentes des industriels. Les jures élevées provoquaient, en beaucoup cas, le étranglement des entreprises. La suscissive valorisation du coût a défilé les vendeurs au exterior. Structurément, le défilé est élevé et est vassé en défilé de la monde d'obre et peu qualifiée. Le Portugal continue fortement dépendant du extérieur au niveau technologique et en bains de l'équipement pesant. La mentalité familiale et traditionnelle peu formée, dominée au secteur industriel, est directement responsable par les modèles de gestion. Ce processus amplié à la scale nationale, détermine la nationalisation des entreprises. Ces phrases éclairècent, par exemple, la grave douance des grandes costumes portugaises que, depuis des siècles, la conditionne de notre manière de vivre et que même la révolution de 25 décembre n'était pas capable de révolutionner. Les mêmes traditionnels familiaires, commandants dans l'industrie et la propriété influencient fortement la politique partidaire, qui est incapable de se dévanseillir de prerogatives et de partenaristes, des soltaires patons. Le mien de la communauté et le pâquet pour l'habitation vont dynamiser la construction et les objets publics. Les espérances annoncent avec la salle de fonds communautaires. Le gouvernement lance des projets à précaires pour la construction civil et les objets publics, à partir du prochain an. Si nous recevons les aides promettées, il n'y a pas de manière de résoudre les problèmes pour nous-mêmes. Nous n'avons pas fait autre chose qui est immobile. Pauvre pays à avoir évoqué des situations géographiques splendides, de magnifiques recourses de grande expansion culturelle, des virtudes éloignées par les autres. Le consommation est en train de se faire et le commerce, surtout le plus petit, commence à souffrir les effets de la crise. Cette symbolique est la manière de dire, de l'escoller une terrible vérité. La fome peut être ce qui attend la plus carréantie d'un monde, un monde rural souffrir moins, car il y a la possibilité d'arranger un cove et quelques matattes. Dans les villes, le mal peut tomber une grande embriquillure. Un pays citoyen n'a pas d'autre possibilité que de s'assurer de pauvres. Ce sera suffisant pour assurer d'autres appetites. Toutes savons ou devons savoir que un stoma de vésilie n'est pas au point de ne pas ouvrir. Les politiciens et les financeurs doivent être attentifs à la sombre et à la situation d'un peuple qui exige meilleures conditions de survivance. Pour avoir l'accent au sub-sibli il faut être pour une fil repli de receaux. Tous les jours utiles, à partir de la 5h le rituel a commencé et la fil de la personne arrive progressivement à la quête du centre de travail de la madame. Pauvres après 6 heures, quand la clé de l'économie s'est annoncé, il y a plus de 10 candidats à la porte du déficit. A l'honneur, quand la porte du centre s'ouvre, la fil a de près de 30 personnes. Pour les écrivirent plusieso, il n'y a pas de garantie de s'être attentifs en matin, s'ils seront attentifs tard ou au jour suivant. Ce trèche se dévise la porte du purgatarié. Une mort de l'actualité et de l'héloquisme d'un panorama qui va n'en donner toutes ces difficultés, je le préconise, jusqu'à que le ciel soit plus qu'un élément d'avoir ici le temps suffisant avant de retourner. Nous faisons par actions individuelles ou colléatives, par la pression, avec tous les responsables politiques pour que notre pays ne soit pas attendu. Après ça, je ne vous laisserai déjeuner une bonne semaine, espérant que je vais garder la espérance et un peu de optimisme. S'il vous plaît. Les trouver notamment la car il y a beaucoup d'un moment, Louis Manoel en coeur louc. Il ne veut pas que c'est trop trop egoiste, il aurait aimé dédicier cette session de disques à ma fille Sylvia, qui est certainement dans la sintonie de la FEM Sentis 2.8 et qui va s'estranger à l'honneur, avec beaucoup de carin, beaucoup d'amour, 5 anignes. Alors, pour elle, un beigin. Louis Manoel va encore chanter pour la fille Sylvia, une athlète qui a fierté son anniversaire le 23 mars avec un beigin et un abraço à la part de ses tiaux, des amis Isabelle et Carlos, qui lui souhaitent beaucoup de velocité. Pour le M. José Salvador et sa femme et son fils, encore pour Alexandre, Annabelle et Paulo Jorge et toute sa famille, qui habitent dans la rue de la Borde, qui dédicent, c'est Cristina, en Palange, dédicant le suivi verse. Senté dans la mienne, sur la mienne, j'ai écrit ce verse. Réalisez notre passé à penser. Je suis dormi. Pour la mienne, avec un beigin de parabéns, du cignage, de Sid et de João José, plus tard que jamais, cette carte a été dédicée très tard. Je vous demande de votre attention que le Correio B est de 60 centimètres et non de 50 centimètres, ce qui provoque des tracés dans la récession de la correspondance. C'est donc une carte que nous recevons très tard et que, sans suffisamment, on ne pague le sel. C'est donc un sel de 50 centimètres et maintenant 60 centimètres. Tout seul, mes amis. Nous allons continuer par la part de Mme Fatima Magallanes, par la Mme Rosa Freire, avec des votes de beaucoup de félicitations et un bon fin de semaine, par la Mme Guadalupe, qui habite en funètre avec un grand beigin de parabéns pour son anniversaire, par la famille Rufino. Alors, pour vous, Louise Manoel, en Coration Louque. Louise Manoel, Coration Louque. Nous allons continuer avec Roberto Lioll, en Pelle Morena, avec beaucoup de parabéns de sa femme et ses enfants. Je vous souhaite beaucoup de parabéns et de la félicitation. J'espère que la Nabella de Echelon, qui fait encore une première année, votes que le 28 se répète pour beaucoup de longues années, par Isabelle et de Pereira. Par la paula simple pour sa maman Sandra Simplice, avec 1000 beigins de Hermé, qui a beaucoup de appréciation. De Nadia Limpo, pour son père avec beaucoup d'amour et 1000 beigins pour le passé du père. De la famille Neves, pour la famille Alberto, avec des votes de bon fin de semaine, de Nabella Marques, pour ses patrons Noamia et Carlos Fonseca, et de sa fille Sonia, qui ne se casse pas son père Louis Diniz, et de ses filles et filles, encore pour la famille Rodríguez, la famille Santos et encore pour le Rodrígue Vieira et ses parents, pour tous, votes de bon fin de semaine. Pour la maman Cidalia Barbosa, ma voisine, qui se fasse ses 18 ans au prochain 3 d'Abril, de la part de ses parents Anna et José Barbosa, Irmão Bruno et Péramin et Prima Fátima et Marido de Zurique, encore du Péreno Marcelo et de 1000 beigins de parvence. Pour la famille Claruchia, de la part de la famille Sylvain, avec des votes de bon fin de semaine, qui est à Pell-Morana avec Roberto de Lial. Le rythme de la musique portugaisa est diffusé à travers le FM 102.8 de Radio Açidou. Nous nous présenterons les disques à nos 20 et nous continuons avec le disque numéro 3 de la semaine, un beau disque de Pedro Barroso pour Aya Portuguesa. Nous sommes immense de ce disque. Vous aussi allez le plaisir. Nous vous en avez la certaine. La paula paire au seu marido Rui Patarra avec de la part de la part de la maman et de la part de la reine et de parle fédérale avec de la part de michael ramallio para seu querido papa comil beijinhos da parte da família vila ela para menina silvia guiar com votos de muitos parabéns muito obrigado e aqui está um disco todos nós adoramos Pedro Barroso praia portuguesa Pedro Barroso em praia portuguesa portuguesa ivra com vLP portuguesa cer Может portue pays 발 1000 ideia de novecent deux difficultés muito au ont-on Martайт During nous On va continuer avec un groupe aussi à l'entraînement pour la connaissance, le trio de Myra, qui singe ici, un grand coeur de la famille Patarra pour la famille Neves, avec des votants de la façade pour António Pinto Carneiro, qui fait 17 ans, le 30 mars, de la part de ses parents et de ses enfants, avec 1000 beigons de parabéns pour la Mme Irminia Teixeira, qui se trouve à passer la fête avec ses enfants ici à la Suisse, en particulier de la part de son fils Acácio, avec des votants qui passent de bonnes fêtes. Père à Sylvia, avec des votants de beaucoup de parabéns pour ses 5 ans, de la part de la madrille Anna, de Victor et même de son papa et de Mme. Bien sûr. On va donc entendre ici le trio de Myra, un grand coeur. On va maintenant passer le disque plus sollicité de cette semaine, on va déjà voir qui est, c'est le Riveau, il n'y a pas de trêve au ciel. Compris-vous, car Riveau va être en espadacle le 24 d'avril, ici, pertin de Lausanne. Pour Annabella, pour ses 20 ans, de la part de Minda, avec beaucoup de beigons de parabéns, pour aux garçons, ou pour les garçons, José et sa maman, Samer Pinyeiro, et encore pour Pedro, l'un de nos frères, qui se rencontrent de parabéns, de la part de sa grand-mère Carla, qui se rencontre mooi en Portugal. Pour la maman, Philippe Alexandre, qui se rencontre sur les deux primavères au 29 mars, de la part de Fernando et de Arda, avec 1000 beigons de la part de son fillard, Michael, Antonio, pour le padrinho Bruno Pica, qui fait 15 ans, des votants de beaucoup de parabéns. Pour la maman, Samer Pinyeiro, en Praderange, pour ses 11 enfants, qui vont être festejares au 28 d'avril, de ses uncles et cousins de Morge, avec des votants de beaucoup de parabéns. Pour la Carla, ou pour le Carlos Gentile, de la part de l'anonymat, qui l'aime beaucoup, de la part des 3 amigas, Aida, Cristina et Gina, pour le Victorino, pour l'Antonio et José, qui se rencontrent au Châtel de Sondinis, avec des votants de bon fin de semaine. Pour la famille pédroce, pour son mari et le fils, ou le fils, encore pour la famille Bernardo, avec beaucoup de amies, pour la partie de Ana, qui laisse la lampe pour la Ana Bella, qui fait 20 ans avec beaucoup de félicitations et avec un succès de vers. Les amies sont 7 lettres, 7 lettres sont amies. Et la confiance qui existe entre nous, n'a pas de lettres, mais c'est vrai. Pour la famille Patarra, pour Ricardo Neves et Irina Alberto, avec des votants qui ont bon résultat dans la vie d'exculaire. Pour la fille Sidalia, qui fait 18 ans dans la partie de ses amis, et spécialement pour la Ana et Victor, avec des votants qui passent un bon aniversaire. Pour le garçon Nello de Preverange et pour le pédro Araujo de la partie de la famille de Sylvain, avec des votants de bon fin de semaine. Alors pour vous, nous allons ouvrir ici le Riveloz-Neu à Estrelas Noceux. Nous avons avec le Riveloz-Neu à Estrelas Noceux et à l'Association Democratique de Lausanne, annoncé que ce sera réalisé aujourd'hui, à la nuit, dans sa sède, à la venue de Tivoli, à partir de 20h, le fameux bail de la pinhe qui sera animé par une très fameuse orchestre tropical 90, pour le rey et la reine du bail. Il y aura de values les prémies. Donc, à l'heure de la nuit, à partir de 20h, il y aura le bail de la pinhe dans la sède de l'Association Democratique de Lausanne, animé par l'orchestre tropical 90, avec une entrée gratuite pour les sociés et un payage pour les non-sociés. Le fadou ici, dans notre émission, avec notre amie Isabelle Oliveira, au chai de ma mère. A la famille Aquélio, Agustinho, Anna Rosa et ses trois filles, Patricia, Natérce et Teresa, Perot du Anna et Louise Vicente, avec des votations de bonne carrière, spécialement pour sa fille Martha, qui a fait sa première année au passé du 11 mars, des votations de beaucoup de parabéns. La sessilie sobral pour Rosa Ferreira de Renan, qui fait 27 ans au 27 mars, des votations de beaucoup de parabéns. La fille de Sandra, pour sa madrie Isabelle de Silva, qui a fait 37 ans au passé du 23 mars, des votations qui ont passé d'un flis anniversario, dans la compagnie de sa fille et de ma mère. Dans la partie de Paula Simplice, au pair aux seus parents, António Manoel et Marie Adelaide, avec 1000 beigins de la famille Oliveira, pour la fille Martha, qui a fait 14 ans au passé du 16 mars, des votations qui avaient passé d'un flis anniversaire. Et maintenant, mesdames et messieurs, le fadou d'Isabelle de Oliveira, au chai de ma mère. Un classique du fadou, un original d'Isabelle Oliveira, qui a fait le chai de ma mère, que nous, opportunement, dédicons à toutes les mains qui sont dans notre sintonie. Maintenant, pour Sylvia Anacletto, de la partie de sa mère, beaucoup amie de la Lucia, avec un grand beigin de parabéns, pour à Sylvia, une autre Sylvia, Sylvia Aguiar, qui fait 5 ans, le domingo du 28 mars, de la partie de ses amies Isaac Kelly et Daniela, avec des votations d'un flis anniversaire, de la partie de sa mère Sheila, avec un grand beigin de parabéns, et de la partie de Milena, et de Michael Pica, avec des votations de beaucoup de parabéns. On va alors ouvrir les... Ondes choques, je vais voyager. C'est très mobilisé, cette émission de la salle de l'antenne portugaisa, et qu'on a qu'à nous esquecer de donner les disques pour la prochaine semaine. Ils y vont. Disque numéro 1, Tony Carrera, en Marie Portugaisa, disque numéro 2, le groupe Trigo Limpo, au romper de la Bella Aurora, disque numéro 3, Lanita Gentil, Olhos Garotos, disque numéro 4, le groupe Seranata de Coimbra, en Samaritana, disque numéro 5, Fernando Santana, en Aline, disque numéro 6, Jorge Fernando, Pau de Serr Saudade, disque numéro 7, Carlos Peião, en Versus de Amour, disque numéro 8, Resistence, Nasse Selvagem, disque numéro 9, Du Ouro Negro, en Garota, et disque numéro 10, Tony Moreira, consulta medica. C'est trés, c'est trés. Maintenant, sélectionne un des ces disques, manda sua dedicatória dirigida. T'es na Portuguesa, caixa postal 133, mili 18, Louzana. A união Portuguesa de Morge, desta cidade, nem Morge, réaliza hoje à noite o seu grandioso Bailo da Pinha, animado pela Anna e Luiz Vicente, traini-se-io às 20 horas e o Bailo sera en salle de Allemagne, et aussi à Verrard, à Verrard-Prémius. A union Portuguesa de Morge, réalise hoje à noite o seu grandioso Bailo da Pinha, animado pela Anna e Luiz Vicente, traini-se-io às 20 horas et verrard-prémius à la salle de Allemagne. Nous aussi avons 3 billetes pour les premiers 13 ou 20, que tu feras au 21 août. Les premiers 3 ou 20 que tu feras au 21 août vont avoir 3 entrées pour Anna et Luiz Vicente en salle de Allemagne. Je vais voyager sur un livre de l'eau sanglée. Voyager. Je vais voyager, c'était un zonde de choque. On va continuer, et depuis que j'ai rencontré ma folie, on va continuer avec les disques qu'on a demandé. C'est le dinomètre que nous allons ouvrir dans quelques instants. Il est là, il y a une question de procurer. Le téléphone ne paie pas. Le dinomètre va chanter « Homme investi de branco ». C'est pour Sylvia, un écoleptique de la part de ses parents, qui aiment beaucoup, avec 1000 beigins de parabéns pour les 14 rizones primadères. Pour Lucià Tavares et son frère avec des votes de bonne fin de semaine. Pour la famille Neves, pour la famille Patarra avec des votes de beaucoup de velocités. Pour la citade alia Barbosa pour ses 18 ans de la partie toute la malta amiga qui le souhaite beaucoup de velocités. Dino Meira. Un homme investi de branco c'est le voix de Dino Meira. La concession de la bêtise va chanter « Cheire à Lisbonne ». D'elle est au Nord avec beaucoup de morts et de carinho pour sa patronne de Renan, qui est la Mère Rosa Ferreira avec des votes de bon anniversaire pour ses 27 rizones primadères dans la compagnie de ses deux filles, Victor Miguel et Suzanna avec 1000 beigins de parabéns. Pour Antonio Araujo de Morgia qui a été paré au prochain dia 30 de mars pour la partie des filles Pedro Ida Vide et espose avec des votes qui passent un jour d'alegria et que le 30 de mars se répète pour beaucoup de longues années. Pour le M. Adrien Riscado qui complète aujourd'hui les 27 c'est ses 50 primadères dans la partie de la famille Nunes de Bé et pour toute la famille dans la partie de la famille et pour toute la famille. Maintenant, pour la partie de la famille Louise de Danje qui a été paré au prochain jour au prochain jour le 27 de mars on va ouvrir la concession de Béatrice Cheire Alice Boulane On va finir cette session de disques des questions pour nos ouvintes en entendant Simara qui a été paré à la nuit. Paro Bruno qui a été paré avec XX de bégin par sa partie de son père et de son frère et de son frère et de son frère et de son frère et de son frère et de son frère et de son frère pour la sœur Lourdes qui a été paré au prochain jour par la partie de la famille Roche qui habite à la rue de Boulion 3. Ainsi, la famille Barbosa pour la fille Sylvia qui a été paré au prochain jour par ses 5 ans. Pour cela, nous nous demandons que pour la fin de la session de nos études nous avons les 3 premières calles pour le spectacle de la nuit à la salle d'Alenac et de Louis Vicente sont eux António Canaipa de Lausanne Francisca Moedas du Vavé et 3 Anunas pour ces 3 premières calles qui sont arrivées ici et je dois vous rappeler que les sociés du centre portugais ou de l'Union portugaises de Morges les sociés de l'Union portugaises de Morges ont aussi une entrée gratuite dans cette fête et pour les nos sociés Dans quelques instants nous allons parler de Castel Branco mais en tout cas, nous allons parler de nos 20 discos qui peuvent choisir ou dédicé pour la prochaine semaine un tonic carréer à Marie Portugaisa un groupe triolimpique au romper de la Bella Aurora un groupe l'anite agenti aux yeux de les garçons un groupe seranat de Coimbra en Samaritana un groupe 5 Fernando Santana en Aline un groupe George Fernando peut-être saudade un groupe 7 Carlos Peião versus de Amor un groupe 8 résistance nasse selvage un groupe 9 du ouro negro garote un groupe 10 Tony Moreira consulte la médicature choisir un des ces disques face à sa dédicature mand la carte dirigée à Anteira portugaisa caixa postal 133 118 Los Anis ne pas se faire un sel de 60 centimus Correio B avec un peu d'attrase nous allons présenter d'immediato le passeil des praises qui a été préparé et va être aussi présenté par Américo Freire aujourd'hui on va parler de Castel Branco et pour les raisons techniques on ne peut pas passer ici aucun disque l'influissement de Castel Branco sera pour une prochaine opportunité en tout cas je vais déjà sauter vu que nous avons un peu d'attrase en relation à notre programmation je vais déjà sauter Américo Freire beaucoup de bonheur bonheur Frasigliar bonjour, bonheur c'est tard on va aller voir Castel Branco déjà de suite c'est vrai bonheur amigues de 20 principalement les hauvis castrances et c'est la troisième fois que nous nous rencontrons en Terre de la Beira Baixa et aujourd'hui le conseil contemplé est où se trouve le capital du Strait qui est Castel Branco on va commencer notre passeil pour la capital de la Beira Baixa et si il y a encore un temps nous allons aussi visiter les réponses que pour le final il y a aussi des choses intéressantes pour voir et parler de la ville quand à Castel Branco on va savoir comment s'est-il s'est réveillé une ville de la Beira Baixa et que dans les siècles il s'est transformé dans une ville moderne et avec les habitables zones grandes destines comme par exemple Montaubon l'origine de Castel Branco doit être un castre et de l'hiver au top du mont en quoi l'incorstre s'est assenté plus tard la ville tendu s'habitée par des pobres à partir de l'époque des motels et plus tard par des romans qui ont été expulsés quand François Riques a été assenté par des Templars qui l'ont fixé et qui l'ont réclamé ces ont construit un castel et qui ont été les morales qui ont été convaincées que dans cet endroit il y avait une population romana avec le nom de Castre Leuca et pour cela ils ont posé le nom de Castel Branco et ils ont préléfié un peu d'un temps les Templars et il y a eu les commandeurs de la Orden de Christ enfin ce petit nucléaire qui se trouve en programme style où Eve c'est le Danise de l'Église et ce salary c'est quand Werk�네 Léunan la wasn parta une quart corneromm leSP de cet est panel four autre pour les bishops de la garde qui ont commencé à se fixer en castel branco qui est pour sa résidence de l'invernement qui est pour sa construction de la Sainte-Montuosa-Igré de Saint-Miguel d'Arcangio qui est le roi de Jésus et a pris la ville de Castel Branco à la catégorie de la ville à 15 d'Abril de 1771 créé en même temps la diocèse de Castel Branco et c'était grâce à ces deux importants décevres que la ville a créé la fame de avoir un des plus fortes déchets du pays qui était le passe Episcopal, tant en libraire et artiste comme au vestibule confort des apposants et salades et dans les requins de les fougons et dans le traçage des jardins en traversant une rue de la ville de Castel Branco, nous allons trouver des déchets du siècle 19 comme ce sont les casques de Tavares et de Garette qui forment un conjoint archéthéatronique notable dans la rue de Saint-Sapartien. Passant par la rue de Saint-Barthelot Meu de la Costa qui a été la ancienne corde, nous verrons un bel défi où l'académie est installée mais au développement urbain du siècle 19 n'était pas très grand de la faute de l'eau que l'on faisait sentir. C'est pour cela que les plus urbaines des extramuraux qui surgissent avec les chaferies et poces comme les chaferies du Largo de Saint-Marcos, le poce du Conselho, près du Largo de Saint-Jouan, le poce de la Paz du Cachado en qui un des des arrabaldes de la ville passe à s'amener précisément à la Fonteneuve. Après, des chaferies, comme les dameines, la Strade de Brantes et la Grange, etc. En 1864, la ligne telegraphique entre Castel Branco et Brantes et deux ans après, la illumination publique a été inaugurée. En 1889, la première locomotive, et deux ans après, est réalisée à la visite inaugural de la ligne de Beira Baixa, en qui le reçoit du rey d'Hon Carlos et de la Reine d'Oramélia. A l'hôpital, où l'estation a été construite, un autre centre de tracé a été créé pour les habitants. Une fois que l'eau avait été allée pour l'avancement nécessaire aux locomotives, mais le grand améliorement absolument nécessaire et qui a augmenté le rapide mouvement de la ville a été sans doute l'avancement d'eau à l'abattre entre la barrage du Rio Creza, commençant la distribution du miselière en 1936. À partir d'ici, a commencé le sur-tour des constructions qui ont donné la nouvelle vie à la ville. Il était le mirage de Saint-Jean, construit-ce Louis Céu, la school commerciale et du maestère primaire et les nombreuses cases d'habitation et de l'établissement commercial. Récumissant ainsi, à creuser la ville de Castel Branco de formes régulaires, il est nécié par le point de procurer d'obriguer l'établissement de l'établissement de la ville. Pour ceux qui visitent Castel Branco, il s'agit de deux zones distinctes. La ville de Rue Estreita, Anglémes et de la Ligue de Fenidos où il peut admirer des centaines de portes de Montréal. Et pour fin, une grande zone moderne bien projetée en accord avec la nécessité d'une ville en développement. Mais passant par la ville, nous allons procurer des frères de la ville où nous rencontrions le typisme et les crevaux et les costumes bien propres de cette région de la Vérabéche. En 1640, le conseil de Castel Branco a été assolé par une terrible plage de gaffanottes qui causait une dévastation incalculable. Les habitants de la ville de Loussa pensaient à une solution. Ils n'ont pas été appraisiens aux gaffanottes, mais ils ont invoqué l'assilier du seul saint. Comme il y a beaucoup dans la chrétière de la Chine et de la Chine, ils n'ont pas été appris à la chance de choisir qui devait être la sublue. Avec la chance de la Mme de la Vérabéche. Et la fête a commencé à faire des fêteuses. Ce qui est certain, c'est que les gaffanottes se sont dépassés. Pour améliorer cet événement, tous les années, il se réalise la fête sur le 3e domingo de mai, qui est dignes de savoir que les religieux ont une mixture avec des profaneaux, qui ont des caractéristiques très bourré. Une autre fête qui se réalise en l'horizal du camp, envers le Sainte-Sabastien, plus connue pour la fête des filles, où le peuple se met en place et attend la vente aux filles, les connes, les tremossos et le vin. Après ce ritual de la vente, tous les présents doivent manger et drinker, ne pas pour la barrigue, mais pour rester en tout le monde et les manger. En Tinayes, on va rencontrer les houses comme les soleils des barrigues et des viscons de Tinayes. Ici, il se chante une variedade unique de janvier en nuit de 5ITT, en janvier, avec un aspect religieux qui va finir la chrétière de la Gorge avec une grande fête de comes et bêbes. La origine de Malpique du Tegeux vient d'une lente qui entre une manade de vacas. Il s'est dit que la ancienne population qui se situait avec la ermite de la Mme des Neves n'offrait pas la grande défense et donc ont décidé de la transférer pour un autre endroit plus sûr. Pour choisir un nouveau endroit, ils ont combiné de la salle et d'un des deux, pour s'arrêter, c'est la nouvelle idée. C'est vrai que les vacas s'arrêtaient à un endroit qui était également désprotégé. Mais ils se confondraient en sorte, et ce qui était le nom de l'audéat qui, avec le temps, a été soulevé pour Malpique. Pour l'autre, on va jusqu'à la Terre du M. Ex-Président qui est au Canines. Ce n'est pas pour être la Terre de qui elle est. Mais ce qui est vrai, c'est que cette Terre est une des plus progressivement de la Vérabèche et plus grande que quelques villes et villes du pays. Mais en tout cas, elle a déjà accès la ville en 1971. Le Saugranito est le meilleur des Beyrés et a été apprécié au temps sur les villes et les villes et les villes, et est-ce que c'est spécialement apprécié pour le travail de canterie artistique. Les canteurs du Canines ont travaillé dans tout le monde et peuvent dire que, en 1970, il y avait encore 700 à travailler dans l'art. Ici aussi, les gaffes ont attaqué l'appui et pour cela, il y a aussi des festes en Canines en un rayon domingus. Et aussi, la fête des papas. Il y a aussi des Canines, une tradition qui est originée ici au Toulon de la Capella est toujours bien traite. Quand les gens veulent écrire de la lHaïti ère ou prendre des diseases, ils doivent prendre, en domingus, une taille écrite et placer au Toulon de la Capella. Dans la Fête du Holy Spirit, qui est la plus ancienne de Canines, il existe un pulpit extérieur dans le Baroque style pour l'aureuse et les prédictions. Et il n'est jamais connu que le Président s'est trainé pour faire ses discours. Et je crois que oui, parce qu'il a brinqué beaucoup. Bon, quand on parle en Castel Branco, il faut parler de ses lindices et les couches qui, de sa façon plus genuine et professeur, sont authentiques des works artistiques et manuels faits avec des fées naturelles et qui ont des motifs avec une symbole qui se fait de la couche de Noivado. Les motifs appliqués sont essentiellement en pâssar, foliages, fruits et fruits, ou abres de capoeira, mais que chaque motif a sa symbole comme les crabes qui représentent l'homme avec l'amour viril, la rose, la femme, les corps, l'amour, les pines, la famille, le gaullo, la citinelle vigilante et les gavines de la vieille amisade et les armes. Réjeune d'Al a A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A