 déjà 7h11 min. Il est surtout sur Asidule, sans vouloir casser cette matinée de la première de la radio suisse romande, 6h40 min passée de 10 secondes. Il y a des matins où on doit se dire au revoir, des matins où on doit se quitter sans savoir si c'est un adieu ou si on pourra une nouvelle fois se retrouver ou se rencontrer, il y a des matins où on a plus envie de pleurer que de rire, ou même si on se convainque le sourire devrait être de rigueur, la grimace s'affiche sur le visage, et la grimace a de la peine à se dissiper. Il y a des matins où on pense les uns aux autres très fort, on n'arrive pas à oublier qu'on aura à passer des moments extraordinaires, des moments fabuleux, des moments d'une intensité joyeuse, heureuse, pleine de bonheur. Il y a des moments où la séparation est difficile, mais où elle est utile, il y a des moments où la séparation est pénible et où elle est inutile. Alors on ne sait jamais si on se reverra le long demain, si on se quitte à jamais ou si un jour peut-être nos chemins se croiseront, mais même si la grimace est de rigueur ce matin, on peut encore faire un sourire, au revoir, à bientôt et bonne matinée. 6h42m, à l'enseigne de la radio de la région lozanoise, une très très bonne journée, c'est ce que je vous souhaite de mieux, à toutes et à tous. L'avant dernier que nous passons ensemble, 6h45m, c'est à dire très précisément 7h moins qu'à se rassiduler. C'est 24h qui nous permet de démarrer la revue de presse ce matin au kiosque, pas de journal de genève et gazette de lozan, quelle mauvaise plaisanterie, mais enfin bon c'est comme ça. La prostitution enfantine, un esclavage à abolir, rien qu'en Thaïlande, les mineurs qui vendent leur corps sont entre 30 000 et 800 000 toujours plus jeunes, toujours plus nombreux de zuri, qu'une femme lance un cri d'alarme. Un point quand même, merci Chapeusa préliminaire de Coupe du monde à Berne, Suisse, Portugal, 1 à 1. Picard de grand-père en fils, une saga familiale, présentée en page Vaudoise, au sommaire de ce jeudi, route Dreyfus à l'heure de vérité, passation des pouvoirs, gélmonie, grosses appétits, roman, leur envoulsie remonte sur scène. Saint-Sulpice tente une perche aux prostitués lozanoises, indésirables dans la capitale, elles ont attendris les autorités de la ruche commune de l'ouest, cette dernière leur offre l'asile et la rue du centre qui vient d'être entièrement reparvée. C'est Bernard Monet, journaliste à 24h qui nous l'annonce et qui vous le présente, une alternative valable pour un métier à cacher. Fini la route de Genève, Saint-Sulpice accueillera donc dès ce soir les belles de nuit, les belles de nuit. Le conseil communal de la ville de lausanne s'engage sur le réaménagement du métropole. Avant hier soir, il a demandé à la municipalité de lancer une étude sur la rénovation de la salle de spectacle. Marc-Julie a insisté à cette séance, il s'en fait les coups. La finale de la coupe scolaire de circulation, c'était hier, elle s'est déroulée sous la haute surveillance de policiers britanniques. Le poisson de la tour, il est suspendu à la cathédrale pour rappeler la manifestation d'aujourd'hui à Ocheri. Pocherine, Pocherine, nous vous en reparlerons dans quelques instants. Les jeunes lausannois se frottent à l'exercice du pouvoir, le groupe Contact Jeunesse assure avec brio son rôle de parlement et reviguit d'étis à un suivi de la séance de ce dit parlement hier soir, il s'en fera l'écho. Si jeunes revêtent, le tablier du chef, organisé par le service du gaz de Lozan, le concours culinaire Flaminette et Flamichef, s'est déroulé au restaurant de la Pomme de pain. Et pour vous en parler, comme le fait aujourd'hui avec ta lancerge Martinelli dans 24 heures, Daniel Jacquinet. Une rue conviviale au Mont, l'an dernier en avril, le conseil communal de cette commune avait renvoyé à municipalité un projet de réaménagement de la rue du Ptiment, jugant cette dépense trop élevée, et bien la municipalité revient à la charge. Lozanouchi et l'exécutif lausannois se trouvent dans une impasse, Scoupe signé Françoise Côté, le propriétaire du flon, refuse les conditions de logement et de parkage de la municipalité. Décidément, ce projet a du plomb dans l'aile. Trois générations de piquards au Salon des Inventions, la célèbre famille d'aventurier Vaudois, haute donneur de la manifestation jeunevoise. Pas de cadeau pour les locataires Vaudois, en raison de la baisse insuffisante des taux hypothécaires, la chambre Vaudoise immobilière souhaite un et demi pour cent de plus et ne suit pas l'exemple zuri-cois. Froideville adopte un nouveau règlement pour l'élimination des eaux usées. Le projet a finalement été accepté par le conseil au prix de nombreuses amendements. Cugy, le réservoir d'eau rénovée, a été inauguré en camion en feu au Chalet Agobé, puis un drame au palais de Rumin, le requin blanc, qu'un des gardiens du dit palais de l'exposition était en train de nettoyer, a ouvert malencontreusement sa mâchoire et a mangé le bras d'un de ses gardiens. Donc, vous le verrez ce matin en photo, c'est pas très jojo. Vos pétitions du théâtre off, elle demande entre autres la démission de la responsable du service des activités culturelles du canton, René Tsand, l'affirme ce matin. Sur la radio romande, la météo roule désormais en voiture, le sponsoring fait son premier anniversaire sur les ondes de la première, une formule qui ne coûte pas encore trop cher, mais que rapporte-t-elle vraiment en page 3, dans le détail. Ce matin, pour le nouveau quotidien signé, Michel Zendalli, la Suissello aussi change son gouvernement un peu, Flavio Cotty a transmis le département de l'intérieur à route de Dreyfus hier. Les années Kennedy prises sur le vif des photos superbes à découvrir au musée de l'Elysée, mais alors vraiment superbes. Plaisir présidentiel, s'il manque un peu de sommeil, Clinton est plutôt ravi de son sort. Alessandra Shabada Badin, patin coquin, catarina vite fait fondre la glace en jouant les sex symbols, mais vous me direz, il est complètement fou ce matin, qu'est-ce qu'il a ? Il donne la dernière page en première, ben pas du tout, c'est depuis aujourd'hui un nouveau matin que vous découvrirez le quotidien roman. Une fois de plus, le matin inoeuvre, nous dit Antoine X. Jaquet. Vous l'aurez remarqué, désormais, notre journal commence à la dernière page, la dernière page pourquoi ? Pour prévenir les désirs de nos lecteurs, tout simplement une étude menée en collaboration avec une agence spécialisée dans le traitement des journaux en langue arabe, a montré en effet que la plupart de nos fidèles avaient l'habitude de lire notre quotidien en commençant par la fin. La conclusion s'imposait donc, renverser l'ordre des pages, le matin de l'avenir, n'est-ce que vous l'avez entre vos mains ? Saint Jassassiné Azurix, ça n'est pas très guet, catarina vite bince la première et la dernière page, donc parce que moi je l'ai lu à l'envers, on me l'avait dit, c'est fait. Elle est là, la championne olympique de patinage se trouve moche, pure coqueterie, pas sûre histoire de se rassurer et la poser pour Bettina Rhymes, dont les photos prouvent à l'évidence que l'allemand n'est pas qu'une athlète, je peux vous le dire, coquin, coquin, chapuisin et puis rien. Pas très glorieux, le match de hier soir, Jean-Tiglerre en Mercedes, le fougueux socialiste je ne vois à vous à l'issue d'une entrevue avec le banquier safrat, son adversaire, l'a fait conduire à une assemblée du PS dans sa voiture blindée, bande d'antennes. Et puis IGMR, entendez par là votre serviteur, au téléjournal, effectivement Catherine Valli veut un journal du soir vivant présenté par journaliste dynamique, le matin vous l'annonce en primeur, l'animateur de Téléduo à le profil idéal, il commence lundi, c'est ce que vous détaille ce matin Marie-Anne Crivelli, le soi-disant pétillant Jean-Blaq Richard animera désormais le journal télévisé en solo. Ceci expliquant cela, madame monsieur, une certaine tristesse serait une ce matin dans toute l'équipe de la rédaction et nous vous l'avions annoncé, les choses devaient rester secrètes jusqu'à lundi, mais effectivement le départ de votre serviteur au téléjournal, la rède de Téléduo en ce qui me concerne et surtout la rède de Radio-acidule en ce qui me concerne également, c'est donc l'avant-dernière matinale que nous vous offrons ce matin, on avait plutôt le coeur à rire ce jeudi pour du tout, que voulez-vous c'est comme ça, c'est la vie, et ce n'est peut-être pas Paul-René Martin qui fait l'amour ce matin même s'il présente une association fondée pour le musée olympique qui me contredira, il y a des hauts et des bas et parfois il faut savoir se quitter sans centre-déchirer. Poisson orange de Barrick ce matin, quelle idée d'imprimer un journal à l'envers, est-ce que je mets mes habits à l'endroit, moi ? Et c'est Yvet Yagi qui a le sourire, sourire en coin, petit oïc oïc, un de la syndique de Lausanne, il est 6h51 minutes passée de 15 secondes, une belle histoire d'amour, mais alors une très belle histoire d'amour, c'est celle que nous vous proposons ce matin encore quelques instants. Vous êtes déjà nombreux à nous appeler ce matin, je vous avoue que c'est pas facile pour le coeur, et on est un peu le vague à l'âme, mais c'est comme ça, on devrait rire ce jeudi pour du tout, c'est des choses qui peuvent arriver, remarquer, on se retrouvera peut-être un jour, lorsque la première des radios locales sera en même temps diffusée sur l'écran, sera parfait. Voici quelques informations régionales que j'ai le plaisir de vous donner, rappelez-vous, rappelez-nous aujourd'hui que de 10h à 13h nous serons directs douchis pour la Pocherine, on vous en reparle juste après le même entour. Lors de sa 55ème assemblée générale ordinaire à chambre Vaudoisie Mobilière et tous les propriétaires du Comptant bien évidemment enregistré avec satisfaction l'annonce d'une baisse généralisée des taux hypothécaires. Le comité a constaté que refuser par principe toutes baisse de loyer au moment de la décrue des taux hypothécaires n'est pas une attitude admissible pour la bonne et simple raison que lors de la montée des taux les propriétaires ont utilisé les possibilités certes limitées créées par la loi. Concernant la répercussion de cette diminution des taux sur les loyers, le comité considère qu'une baisse d'un demi-point est insuffisante pour son gédor et déjà un abaissement des loyers. Lorsque le taux sera sous la barre des 6%, comme le laisse entendre certains spécialistes et conditions pour envisager une diminution de loyers seront réunis. La détente observée sur le marché du logement et des locaux commerciaux constituent un autre pôle d'intéresse. Détente doit être mise à profit pour redéfinir le cadre légal de tout le secteur immobilier. De toute part on souhaite la reprise de l'activité économique. Cette reprise ne peut être entravée que par des obstacles légaux aujourd'hui inutiles dans cet optique. Le comité de la chambredoise immobilière établit actuellement une liste des mesures qui devraient être prises à bref d'Eles. En 1809, on parle pour la première fois de la fontaine de Saint-François. Eric Bornand a déposé une interpellation devant le Conseil Communal sur le maintien ou le remplacement de la fontaine adossé au mur nord de l'église Saint-François et la municipalité lui a répondu. Il est 6h56 passé de 30 secondes. Quelles sont les raisons qui ont amené la municipalité après voir la démolition de la fontaine de Saint-François et par conséquent à ne pas tenir compte des vœux exprimés par le public lors d'une enquête faite en 1989 par la Société de développement du centre ? La municipalité n'a pas encore formellement pris de décision, elle constate que l'emplacement de la fontaine n'a jamais donné entière satisfaction. En plus, les experts fédéraux et cantonnaux, pour la conservation des monuments historiques, se sont prononcés de manière catégorique pour la supération de la fontaine adossée à l'église. La municipalité affirme qu'elle tiendra compte de l'aspect financier, mais aussi et surtout du peu de valeur du bassin en simple cuivre. La exécutif est favorable la présence d'une fontaine sur Saint-François, mais elle ne s'est pas encore déterminée, elle est donc prématurée de parler d'un emplacement. La municipalité étudiera dans quelle mesure le crédit attribué au fond des arts plastiques pour la rénovation de l'église Saint-François, pour être affectée à une fontaine séparée de l'église. La circulation sur l'autoroute de contournement qui vient de tomber à l'instant précis, 3,030 véhicules en direction de Genève à la hauteur de la Blaix-Schrette, 1,610 véhicules qui circulent en direction du Valais. Préverange, la date de la fête au village est maintenant connue et elle aura lieu les 25 juin et 26 juin, tout le jour, toute la nuit, enfin bref, ça commence à 18h. Préverange se prépare à fêter. Venu de Dres, il est 6h58, une locomotive propulsée à l'énergie atomique sera testée ces prochains jours entre la gare du flanc et renant CFF, une machine équipée d'une pile à haute performance qui a été construite par la fabrique Rudehrer, Altom Eisenbahn, a agué une firme est allemande qui a cessé ses activités au printemps de cette année. Des représentants de l'Office fédéral des transports et de l'énergie ainsi que des experts de l'Euratom seront présents aujourd'hui à Lausanne pour assister à une démonstration. Le public aura l'occasion d'approcher la locomotive entre 10h et 14h30, ceci dans le cadre de la limite de sécurité fixée à 5 mètres à la gare au marchandise de Sébillon Côté Est, accès au quai en face de l'avenue de Sèvelin. Les radars pour la semaine prochaine du 5 au 11 avril des contrôles de vitesse auront lieu les 6h59 minutes dans 10 secondes au Kedouchi et l'avenue de chailly , au chemin de Boissonnet, l'avenue Victor Ruffi et l'avenue de France, à l'avenue de l'Arpe, à l'avenue de Rodanie, à l'avenue du Mondor et aux routes des Pleines du Loup. Pour terminer, cet au coeur de la vallée du flon, l'un des lieux de concentration des nuisances du autraphy, que le wwf  vaut lance ce samedi au matin, son action pour assainir le climat en milieu urbain dans le canton des 9h plusieurs animations, sensibiliseront au client du marché et habitant au dépassement des normes de protection de l'air et du bruit à l'intersection de la Russie en François et la Russie en Trahal, enfants et personnes âgées, avoue masques, faites-vous un ballon d'oxygène, assainissons, des bannots informeront les passants des effets des nuisances et des mesures à prendre dans le cadre des plans d'assainissement que les autorités vaudois stardes a présenté depuis la fin des années 8 ans. Des ballons sauvent la vie en ville et des informations seront à disposition des intéressés dont l'attention pourrait être attirée par l'une ou l'autre des actions surprises. A campagne du wwf  vaut se poursuivre à fin avril dans le cadre de son assemblée annuel et d'un débat contradictoire sur le même thème. Il va bientôt être 7h, je vous rappelle que ce soir nous serons tous à l'Elysée, au collège pour un débat organisé par le Parti Socialiste sur Lausanne, sa région et le canton de Vosphilippe, du Vettiaqui, en Hechtinoère. Il est 7h, voici les infos de la première sur un situ. Oh comme ce dommage, bonjour, assélez à ceux qui viennent de nous rejoindre.