 Bonjour, Bonjour, attendre, toujours attendre, avec patience ou impatience, c'est une qualité ou un défaut, elle est où il est toujours en retard et votre montre vous sert à vous remémorer, vous rappeler qu'il ne sera pas là quand il faut une fois de plus, ce rendez-vous que vous avez fixé à neuf heures va se déplacer à neuf heures et carré vous, est-ce qu'il vous arrive d'arriver en retard ? Oui, aussi, parfois, un rendez-vous important, vous aimeriez être à l'heure mais vous courrez, vous courrez, vous courrez, vous courrez un peu comme dans un rêve, sans pouvoir avancer, sans pouvoir, sans pouvoir, c'est une forme d'impuissance contre le temps, la lutte au quotidien, histoire de le dépasser, histoire d'arrêter cette montre, on pourrait peser sur un petit bouton, stop, le temps s'arrête et chacune et chacun d'entre nous aurait le droit à une heure ou deux heures de bon par jour, histoire de ne plus attendre, attendre quelque chose de l'autre, c'est sans la montre, c'est un formel, c'est beau, c'est simple, attendre un sourire, un sourire de celle ou de celui que vous allez rencontrer ce matin, attendre un peu de chaleur dans la main de celui qui va serrer la vôtre, attendre un peu de douceur, de cette paume posée sur votre épaule et qui, un peu paternelle ou maternelle vous dira allez, allez mon petit gars, allez ma petite, faut y aller et quand faut y aller, faut y aller, on n'a plus le temps d'attendre. Bon réveil, il est six heures et 42 minutes et nous sommes ensemble jusqu'à 8h15. Elle est là à la une de vos journaux et nous allons la découvrir cette actualité à six heures 46, passé de 15 secondes, co-à 7h15, passé d'une minute d'organisation internationale, co-co-rico je ne vois rapport financier sur la restructuration des nations unies réforme de l'ONU, Genève bien placé, l'Europe aux défis, conférence de Genève, cette importante réunion est présidée par le conseiller fédéral Felbert de recrubler ses armées la série Noire, continuée dans le canton de vaux, des fiscalisations de l'épargne, les libéraux seuls contre tous, les libéraux contre tous donc pour défendre cette défiscalisation, une initiative populaire qui passe devant le grand conseil et qui sera présentée au peuple avec un préavis négatif. Un nouveau délégué à l'information dans le canton de vaux, c'est ce que nous présente ce matin le conseil d'État. Un stimulant au service des petites et moyennes entreprises qui veulent intégrer la microélectronique, action de formation pour les futurs ingénieurs liens avec les industriels et les autorités qu'a tenu à le roman, et enfin programme d'impulsion de la confédération, le nouveau centre de compétences est le plus étoffé des quatre crées dans notre pays inauguration du centre micro suisse à Iverdon-les-Bains. Lausanne une grande surface féponneuse, c'est l'Épa, l'Épa Unis peut bien sûr nous voter au Parlement des immigrés avec la possibilité de voter dans une urne ou alors de désigner un représentant du Portugal de la France de l'Espagne et de l'Italie. L'ex-Gendarme, on savait trop, fait d'hiver après le meurtre de Claude de l'Edouan, son corps exhumé lundi a été formellement identifié, malgré cette conclusion dramatique, cette découverte met un long terme ou un terme au long calvaire vécu par les proches de l'ex-Gendarme. Faillite authenticity des villes industrielles dans le domaine de la construction contre projet pour l'aménagement du flanc à Lausanne, un groupe de pression abat son jeu pour empêcher la réalisation de Pompville. Le projet de l'exécutif sera bientôt à l'enquête publique, elle issue d'une longue procédure de consultation mais une association fera tout pour empêcher qu'il se réalise. Boris Elzin, victime de retour de Boomerang, c'est 24h qui nous le dit à la une de ce mercredi, confortée par la viranduillère par la Cour constitutionnelle, le Parlement russe poursuit son bras de fer avec le président, la situation politique à Moscou devient de plus en plus surréaliste de recrublesse à bière pour une alpiniste lozanoise. Le bonheur culmine à 8200 à 1m sur les pentes tibétaines de Shoyu, Marianne Chapusa vient de réussir une première mondiale hivernale, un rein pour sauver une vie, les libéraux torpillés au grand conseil, décidément l'actualité à de quoi vous proposez de passionnantes réflexions. Un contre-projet pour le flanc propose une réflexion de fond justement à l'inverse de Pompville déjà très contestée par les usagers, une alternative privilégie, une rénovation respectueuse de la topographie et de l'identité actuelle du quartier lozanois. C'est Caroline Singh qui l'explique, comme le faisait pour la Gazette de lausanne Marlisquanie il y a quelques instants, ces marques julmi qui remet l'église au milieu du village où le flanc au plein centre de la ville, malentendue fondamentale, c'est ce que semble vouloir dire Jean-Jacques Schilt de cette réflexion de l'association pour l'aménagement harmonieux du flanc, une vallée qui est à deux faces, nous dit le journaliste de 24 heures. Sauveur du bas de l'Ain, les libéraux sont désincompris, l'initiative pour aller gérer l'impôt sur les parnes coûte très gros, pour un but aléatoire, visé de façon compliquée et à un mauvais moment, l'exception des libéraux est de 1 ou 2 radicaux, les députés lui disent non. Une grande surface de la tête et le cœur des romans, le tout lausanne a inauguré hier soir le magasin Épa de Saint-François que le public peut découvrir dès ce matin complètement achevé. Les arcades de Bussinigar, nouveau pôle de la localité, un magasin migraux, cette commerce et un parking ouvrent ce matin près de l'hôtel de ville, Livetiagi a rencontré à Jérusalem une trentaine de ses collègues venus de 15 pays, la syndique de la capitale a eu l'occasion de leur expliquer la politique d'intégration pratiquée par la capitale vaudoise, un légard de quelques 40 000 étrangers qui habitent. Morge fermeture du bureau de placement de l'église vaudoise des problèmes financiers l'attend depuis 1989, sont à l'origine d'une décision prise à l'unanimité. Une leçon de convivialité, École Graham dans les faux bours ce matin, cette semaine 24h, s'est rendue au pavillon de la forêt à Écublan, où les maîtresses sont d'autant plus imaginatives que l'environnement des petits écoliers est sinistre. Le théâtre des trois petits tours réunit autour d'un bouquet à morge en fenêtres par Mons et Parvaux, des noces d'or fêtés entre amis à Lausanne, camions remplis de mazous qui se renversent au Mons sur Lausanne, tels sont les principaux éclairages de détails de l'actualité régionale. Clique clac, se mercredit, les élèves ont donné le meilleur d'eux-mêmes lors de la journée commémorative, c'est le centenaire de l'école Haute-Aunière, Lausanne Universal Business Park, Carrefour des technologies, Préverange Société de gymnastique, 25 ans d'amitié conservatoire de Morge, Le retour des auditions. Je tourne la page, la dernière de 24 heures, pour trouver la première du nouveau quotidien dans la foulée. Partir ou rester, les entreprises affrontent l'après-et-et-et, un dossier spécial sur trois pages. Les syndicalistes ne pourront plus compter sur le tribunal fédéral. Les juges lausannois nous disent de nîmes à ce mechant ce matin en refusé d'accorder une indemnité de salaire de six mois, comme l'autorise la loi à un chauffeur victime d'un licenciement abusif. Mon benon est devenu anti-sidicaliste. Les mauvais jours d'Elzine, le président russe menacé de destitution a encore eu le malheur de perdre sa mère. La désion suisse à l'ONU est pour l'instant repoussée au lendemain du vote dramatique du 6 décembre. Dramatique, les accidents de l'armée. Encore, toujours, deux recrubles et habillés, armés nouveau drame. En photo ce matin, l'instrument qui est la cause de tout cela. Osterwalder décision reportée, le violeur de bébé Zurich, ou à comparer à Amsterdam, en vue d'une extradition possible vers la Suisse, une demande semble-t-il mal étayée. Clotun, 26 ans après, deuxième victoire pour les aviateurs de Zurich qui s'envolent en trois rencontres et qui écrasent Gautéran. Profession doublure, histoire de commencer à se rincer l'œil en première page, et de terminer de devenir un homme à femme en dernière à 6h52 minutes. Elles sont quelques-unes à Hollywood à prêter ce qu'elles ont de mieux et je vous promets que c'est magnifique. Vous le verrez en dernière page. Elles le prêtent à des stars moins pourvues, ainsi chez la Michel, qui fut les jambes de Kim Basinger, les seins de Catherine Hoxenberg et le corps de Julia Roberts. Oui, oui, c'était elle, la Pretty Woman. Si elle nous prêtait à nous tous ces atouts, on serait heureux comme des bébés dans l'eau, ou alors comme des poissons au milieu de la ville. Histoire de rêver un peu, il est 6h52 minutes, on se retrouve dans quelques instants pour l'actualité régionale. Bonne matinée à toutes, bonne matinée à tous. Et vous, qu'est-ce que vous allez nous prêter, madame ? Des choses que nous n'avons pas, monsieur. Ah là là. Butterfly. Tu me dis. Contre les jambes, les chevilles et le reste du corps, des doublures de grandes vedettes de cinéma. Il y a au bas de la page à droite une petite photographie un peu particulière. C'est un animal de burqui qui nous dit utile une mascotte. Aujourd'hui, je remplace une mauvaise nouvelle. Absolument, dernière page du matin. Butterfly. La la la la. Aujourd'hui, cette chanson remplace la tristesse que vous aviez en vous levant ce matin. Elle a disparu, elle s'est dissipée tel un brouillard. Essayez de siffler comme ça devant la glace. Tom, tody. Tom, tim, tody. 6h56, passé de 30 secondes. La modification de la priorité à l'intersection des routes du bois et de crochet sur le territoire de la commune des Cubelans fait l'objet d'une communication municipale à son conseil communal. Priorité au mouvement route de crochet tourné à gauche sur la route du bois, actuellement il y a un stop. Déclassement de la route du bois pour le sens de circulation nord-sud, instauration d'un cd, le passage, tel sont les principales décisions en la matière. Projet de construction de refuges à E.Cubelans, une quarantaine de personnes n'a participé à la séance d'information organisée par la municipalité au début du mois de février dernier, la grande salle du Motti. A cette occasion, 17 d'entre elles se sont annoncées spontanément pour faire partie du comité ou des commissions de la future société coopérative. La séance de constitution s'est déroulée. Le 11 courants et des renseignements complémentaires seront donnés au conseil communal. C'est assez exceptionnel quand même de le souligner. Et puis le conseil communal Gilbert Leddu demandait la municipalité d'étudier la construction de latrine en dur avec d'autres matériaux fixes ou amovibles. La municipalité a étudié cette proposition et a orienté ses recherches vers l'achat d'un conteneur mobile, comprenant 2 vcs, 2 lavabos, avec boiler et installation électrique. Cette solution permet de disposer de sanitaires lors de manifestations en différents endroits de la commune. Ce conteneur se place au droit de regard de ruseille et est raccordé provisoirement à l'eau potable et l'électricité. En dehors des manifestations, il est stocké dans les dépôts communaux. Son prix d'achat s'élève à 5 500 francs environ. C'est conseil communal accepte la présente réponse de la municipalité à la motion du conseil communal Gilbert Leddu. Ce conteneur pourrait être installé la première fois le 10 avril prochain lors de la cuite de paque des amis du four de range. Quand la cuite aura été faite, ses amis pourront aller sans problème au toilette ou à la carrière. Je vous passe les détails. Il est 6h58, 30 secondes. Genevres, t'as attendu par un certain nombre d'entre vous où vous attend et vous circuler en direction de mort. Je suis en route de contournement. Vous êtes à la hauteur de la blèche rède. Vous êtes 2820 à l'heure, tout à fait acceptable. Très peu de circulation en direction du Valais. 1160 pour l'instant. Les radars de cette semaine. L'avenue des Bovres, l'avenue de Pierre Fleur, la route de Chavane à 6h59, l'avenue de Milan, l'avenue de Cour, l'avenue de Victor Ruffi, la route de Genevres, l'avenue de Morge et la route à Loïce. Faut qu'elle soit. Deux mises à l'enquête viennent de s'afficher au pilier public. La première pour le chemin du grand print numéro 6. Transformation de l'entrée d'une villa. La seconde à la route de la Béra la 107. Diverses transformations intérieures et extérieures. En vue de créer un deuxième logement et la démolition de la remise existante. Et puis quelques chiffres que nous compléterons demain matin à la même heure si vous êtes d'accord. Un préavis pour les admissions à la bourgeoisie de Lausanne, selon le règlement communal des cantonales en la matière. 93 étrangers et étrangères et un confédéré dont 61 requérants étrangers qui transmettront la nationalité suisse et la bourgeoisie de Lausanne. 16 conjointes et 18 enfants étrangères et étrangers. Des détails demain matin. Nous allons tour de 7h moins 10 sur les nationalités. La provenance de celles et de ceux qui veulent obtenir donc cette bourgeoisie et faciliter leur naturalisation. Mais il va être 7h et sans tarder nous allons retrouver les informations de la première. Elles sont internationales et nationales. Vive la radio de la région Lausanne. 102,8 à 6 du l'FM. À tout à l'heure. À tout à l'heure. À tout à l'heure. J'écoute. Régional. Sur 102,8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région Lausanneoise. Pour la météo, c'est très encourageant le matin. Bonjour à toutes, bonjour à tous, on pourrait se la faire en chantant. Bonjour à toutes, bonjour à tous. Le soleil est au rendez-vous. La lune a quitté votre ciel. On pourrait se la faire plus dégager. Bonjour à toutes, bonjour à tous. La lune a quitté le soleil. Bon, eh bien, lausanne Université Club a gagné hier soir en volleyball dans son 2e match du championnat de lignationale A des Playoffs. Une victoire explosive et écrasante. 15 à 5. 15 à 8. 15 à 5. En 67 minutes, reste au Leusanois à gagner jeudi. Et comme le dit très bien du reste, George-André Carrel à notre collègue Bernard Chappuie de 24h, le plus dur reste à faire. Venez donc encourager lausanne Université Club avec les Waltman pour griller votre bonheur en cas de victoire et de titres suisses suprêmes jeudi des 20h à la salle de Dorini. Il y a du rifi-fi non pour le Zano-Keclub ou le Zano-Université Club, pardon ou tout va bien, mais hey palinge, c'est ce que révèle Léonbeck dans 24h en page de sportif. Ce matin, les basketeurs palins a reposé un pied au Lignationale-Blaie. Mais trois petits points. Pas de rifi-fi sur les routes par contre. 5 véhicules à recordant, 5 à gemini. C'est libre à la bord, se dégager au terreau, il n'y a pas de difficulté à chaudron, il n'y a pratiquement pas de problème du côté du buignon. Il y en a relativement peu. Attendez que je relise tout ça. À l'avenue du Léman, à l'avenue du théâtre, à la Caroline, à la confrérie Yendizene de véhicules. Par contre, c'est un peu chargé voir même beaucoup. À César Roux déjà avec une vingtaine de voitures, à Betusi sur le plateau comme sur celui de Victor Ruffi. Il y a tout petit peu la confrérie, sinon la température en ville ce matin est de 6 degrés. Absolument, enfin tout petit peu plus froid qu'hier à la même heure, mais à la bonne heure les bus sont à l'heure. Trois, alors une minute de retard sur la ligne numéro 7, une minute de retard sur la ligne numéro 9. Overture de trois grands salons internationaux, ce mercredi, le Salon international des médecines naturelles, MedNAT, le Salon international du handicap, handicap, et le Salon national du camping et du caravanning. Tout cela jusqu'au 28 mars de 10h à 19h pour le premier, de 10h à 19h pour le second, de 10h à 19h pour le troisième. Attention aux nocturnes, prévues le jeudi, à 22h dans les Alnors pour camping, caravanning et pour MedNAT. Rendez-vous épris ? C'est parfait ! Lue George et Alhonneur avec Free Pulse du côté du Corus, et le Quijazz Festival, ce mercredi à 20h30 à la salle d'Avelle du Chicago Blues. L'Orchestre des rencontres musicales vous enchantera ce soir, avec Talon comme toujours à 20h30 pour son cinquième concert de l'abonnement au Théâtre municipal. Ce mercredi, film jeunesse à 15h, vacances romaines, romaines olidées à 18h30, orfait de Jean Cocteau, et à 20h30 au risque de se perdre de Timmerman. Une exposition du groupe Sid Action, du côté de l'espace Sid Arte, les Maradans à Niquet, Jean-Marie, Huyle, Acrylique et Pastel, c'est à l'avenue de Beaulieu n°9, le vernissage aura lieu à 18h, l'exposition est ouverte dès demain, lundi ou vendredi, de 15h à 19h, le samedi de 11h à 16h. L'école Rudolf Steiner nous annonce qu'elle sera présente avec une garderie et un stand d'information du côté de Mednath, l'exposition a lieu au Palais de Beaulieu, et ouvre ses portes. Aujourd'hui, une exposition qui ouvrira ses portes. Demain, au Palais de Beaulieu également, la brocante de Lausanne, un jour moins long que les autres expos. Depuis jusqu'au 26 mars, ce pastiche du Palais pour la liberté, c'est ce que prétendait le nouveau quotidien, mais en fait à chacun son originalité, la liberté du cœur, au petit plat amour et solidarité, c'est le président de l'Association de défense des Chaumeurs de Lausanne, qui vous a concocté un menu pour le moins éloquant, soupes marines, cœur iris à l'orientale, timbal de fruits, glace royale, menu complet 35 francs, prix spécial Chômeur 9,50, l'intégralité du bénéfice parcouvert, 20 francs sera attribué à l'Association de défense des Chômeurs, du côté du Palais, ce sont nos amis du fond de la Corbeille, qui vous préparent un fond de casserole exceptionnel. Et je peux vous dire, ils ne sont pas à côté de la plaque. Lausanne Théâtre Municipale à 20h30, Orquestre des rencontres musicales, on vous l'a déjà dit, on se prépare demain au Théâtre de Beaulieu, à la 7ème du concert d'abonnement de l'Orchestre de la Suisse, Romande, tout est dit ou presque, très rapidement, à 7h et presque 16 minutes. Je vous redonne puisque c'est la coutume, les spectacles qui ont lieu ces jours, il y a le Grand Café bien sûr, il y a le billet d'ailleurs par les marionnettes Elzevir, au Petit Théâtre à la Recourta, il y a Crupit au Fawné, puis il y a des spectacles de théâtre Moscou, Petushki à l'Arsenic, quelle tristesse la fin de l'allée au Théâtre de Vidi, et puis les émigrés au Théâtre 11, ainsi que Maman au Théâtre du Videpoche. Mesdames, messieurs, pour votre plaisir comme pour le nôtre, je vous propose d'accueillir, ici même, Joanne, qui vous fera une belle, belle, belle journée avec son passeau. C'est un peintre absolument. Il est 7h et presque 21 minutes dans une quinzaine de secondes. 3500 véhicules à la hauteur de la blèche rètre, en direction de Genève, ça commence à se charger très sérieusement. 2250 voitures qui circulent en direction du Valais, toujours à la même hauteur de la blèche rètre. Ce matin, c'est il éviter les plateaux de bétuisie de Victor Ruffi et ses arous qui sont largement saturés. Les pistes de votre mercredi, malheureusement, ne sont pas exceptionnelles. La neige est mouillée et au creuset y a champéré, les pistes sont encore juste pratiquables, pistes fermées au pâco. La neige est printanière du côté des Diablerais de Lézin, les pistes sont pratiquables dans la première des stations, c'est carrément bon dans la seconde, nous dit-on. Mais enfin, ça, c'est une histoire d'évaluation et puis les pistes sont dures et mouillées, y a Villard-Grayon. Elles sont à la limite du pratiquable sur Asidule, la radio de la région lozanoise, il est 7h21 passé de 35 secondes. Détendez-vous, les nuits blanches et les réveils difficiles, c'est fini. Avec elle, un soutien sain et extraordinaire de confort, grâce à l'action modulable des fameuses lattes en dulet rouge. Fini, les nuits blanches et les réveils difficiles, avec la litrice Swiss Flex, la qualité de la nuit, c'est aussi votre qualité de vie. Voilà la litrice Swiss Flex. La litrice Swiss. La litrice Swiss. Haute précision. Haute précision. Pour que vos nuits soient plus belles que vos jours, une seule adresse, Beauvetissue, rue centrale 19 à Lausanne. Un tout nouvel espace litrie vous est proposé, des démonstrations convaincantes et des conseils judicieux vous seront d'offaire. A la rue centrale 19, chez Beauvetissue, votre intérieur, c'est notre métier. Pour votre publicité sur Acidule, notre répondeur automatique au 20-22-31, notre fax au 20-51-14, notre adresse, Acidule FM Service Publicité, casse postale 6000 lesannes 9. F-L-O-N, le flon, resurgit. Mesdames, messieurs et des opposants, se font connaître au projet Pompville, bientôt mise à l'enquête par la ville de Lausanne, passage devant le conseil communal, et maintenant, parce qu'ils l'ont dit hier, un référendum est annoncé, au cas où le pouvoir des libérants se prononçaient et allaient dans le sens de ce que propose la municipalité. Les opposants proposent, ils proposent un autre aménagement dont on va parler dans quelques instants, qui vous sera décrit par eux-mêmes, et critiquée au sens positif ou négatif par François Joillet aux alentours de 8h-20. Mais enfin, cette vallée ou cette garde du flon, elle le résulta de tout un processus démocratique, échec devant le peuple d'un projet, suite à un référendum lancé par les mêmes, du reste, l'association pour l'aménagement harmonieux du flon. Une procédure démocratique avec consultation, large participation, et aujourd'hui, ceux qui sont à l'origine, en particulier de cette procédure, puisqu'il l'avait proposé, s'opposent aux projets qui en aient directement né. Alors qu'en est-il ? Y a-t-il de la cohérence dans l'air ? Antoinette Pitelou répond à la critique de savoir si cette procédure de consultation n'était finalement qu'une pseudo-procédure. Antoinette Pitelou. C'est un problème très délicat effectivement, puisque l'apafe elle-même avait désiré ce processus, et qu'au fond, on pourrait facilement l'accuser d'être simplement mécontente des résultats. Par contre, l'apafe en demandant cette procédure de consultation visait plutôt l'idée que puisse exprimer de l'arche cercle de la population, d'usager, etc., ce qui n'a pas été le cas. Donc la consultation telle que nous l'avions envisagée a pris une autre tournure, c'est évident. Emmanuel Vaudot, comme architecte, comme urbaniste, les membres de l'apafe se posent au projet Pondville. Ça sous-entend que vous proposer le statu quo ? Non, bien au contraire. On peut dire qu'aujourd'hui, nous venons en compte, parce que nous avons une alternative à proposer. Nous avons un plan d'affectation alternatif fait par les membres de l'apafe à proposer. Loin d'être le statu quo, je peux dire deux mots. C'est la régénérescence nécessaire à ce quartier, qui était une zone industrielle, qui doit devenir un bout de ville, un quartier urbain. Et puis l'autre mot, c'est l'achèvement, puisqu'il y a ce quartier encore de grands potentiels de construction possibles. Très concrètement, ça veut dire quoi ? Qu'on va essayer d'éviter qu'on démolisse trop de bâtiments ? Eh bien, nous avons classi les bâtiments aux trois catégories. Il y a certains bâtiments qui, à notre avis, méritent d'être conservés, même si certaines transformations devraient pouvoir être autorisées, notamment pour ouvrir plus largement les dépôts qui sont prêts de chausser sur la rue. Vous vous êtes associé aux usagers de la vallée du Flon, mais finalement, les usagers, c'est vous qui l'avez toujours dit, ce sont les citoyennes et les citoyens de Lausanne, par quelques privilégiés, artistes ou cultureux qui ont occupé cette vallée. Alors effectivement, la notion d'usagers qui était extrêmement restreinte à l'époque, puisqu'elle se limitait aux gens qui, en fait, louaient des locaux sur les lieux, c'est grâce à l'implantation d'activités culturelles, extrêmement élargies. Et une quantité de gens comme moi-même, d'ailleurs, on soudain réalisait que le quartier, en tant que tel, avait un intérêt architectural, urbanistique, extraordinaire, et qu'il s'agissait de le protéger. Vous n'avez pas peur des alliances objectives, avec par exemple les commerçants qui veulent plus de places de parc, le propriétaire dont ne sait pas exactement ce qu'il veut, la droite du conseil communal qui veut faire tomber la gauche et chuter la municipalité. Alors un beau gâteau comme celui-ci, évidemment, va susciter beaucoup d'envies. C'est inévitable. Et donc chaque groupe de pression va chercher à obtenir un maximum de choses. Je veux dire, moi, ce qui me met à l'aise dans cette affaire, c'est qu'être en membre de la PAF, et n'ayant absolument aucun intérêt personnel à intervenir dans ce quartier, je me sens beaucoup plus libre de ma pensée dans ce débat par rapport à quelqu'un qui défendrait le fait de pouvoir faire grimper 100 % de gain d'un pour cent, de 2 %, de 3 %, etc. Mais il y aura quand même une rentabilité dans le projet. Évidemment qu'il faut une rentabilité parce qu'on a à faire un problème double, premièrement le centre du ville et deuxièmement un propriétaire. Donc on est obligé d'offrir aux deux quelque chose. Et l'interface qui reste quand même une chose prioritaire dans cette affaire de l'aménagement d'Avaly du Flanc. Oui, effectivement, ce que vous appelez de l'interface, le secteur tout autour du grand pont pose de nombreux problèmes. Il est évident qu'il faudrait d'abord prévoir et planifier tous les prolongements de transport public qui sont actuellement dans l'air avant de pouvoir réellement s'attaquer à ce morceau difficile. Et puis important aussi, ce serait vraiment appeler à être venu en place centrale et importante au cœur de Le Zan. Tout à l'heure, François Joyet, qui fut entre autres à l'origine du processus démocratique auquel nous faisions référence tout à l'heure, François Joyet donnera son avis. Où essaiera de donner un peu d'éclairage à ce brouillard méga-alapique de l'urbanisme lausannois qui est cette réflexion, cette discussion autour de la Valle du Flanc. Tout à l'heure, vers huit en moins. Cinq véhicules en ce moment même à recordant attention. C'est compact et très chargé à Jominé, nous dit-on. Une dizaine de véhicules à la bord d'une dizaine au terreau. Ça commence à se charger très sérieusement. Il a une vingtaine à Chaudron. Ça circule très fort ce matin en ville de Le Zan. C'est catastrophique à César ou 30 véhicules. Ça l'a également du côté de Betusi et de Victor Ruff. Les deux plateaux sont complètement saturés par contre. C'est libre au buignon. Il y a des travaux sur la partie supérieure du tronçon. Alors soyez prudents et prudents. À l'avenue du Léman, c'est compact. Ça circule bien la Caroline, malgré les difficultés que vous risquez de rencontrer. Si vous n'êtes pas habitué aux présélections qu'on a une fois de plus modifié dans Scarfour. À l'avenue du théâtre, ça monte très bien. La confrérie, une dizaine de véhicules. À l'ouest, le Zanou en général, c'est tout à fait acceptable. Des travaux à l'avenue de Provence. Il faut être prudents et prudents. Attention, marque du four et à Tivoli. Ça circule assez fort ce matin. Mais alors, il faut éviter à tout prix, César ou le plateau de Betusi et celui de Victor Ruffi, ainsi que l'avenue du Léman. Et je mini ce matin haut de l'avenue de Beaulieu. J'aime pas qu'il y a trop de circulation. Parce que quand il y a trop de circulation, ça vous met de mauvais humeur. Ce serait dommage que vous le soyez ce mercredi. Parce que même si le temps n'est pas vraiment de la partie, on peut le dire, choupon choupon, on va vivre une belle journée. 7h30. Oui, 7h30. Dans 10 secondes, absolument. Le hasard fait parfois très bien les choses. Une minute de retard sur la ligne numéro 3, une minute sur la ligne numéro 7 et deux minutes sur la ligne numéro 9. Tels sont les principales informations que nous sommes à même de vous donner sur la circulation de vos bus. Préférez ce matin. Attention, sur la 5 et la 6, il y a toujours un tout petit peu de retard. Tout petit peu. Oui, un tout petit peu. Bienvenue sur les ondes de la radio de la région Lausanoise. Il est maintenant 7h33 minutes passées de 25 secondes. Et si nous parlions un peu d'actualité, plus particulièrement d'une rencontre. Mais juste avant, nous vous proposons un petit cadeau. Il est quotidien. C'est notre éclairage à nous, notre soleil, notre coin de ciel bleu, notre fleur qui sent bon. Oui, vous pouvez en offrir des fleurs grâce aux fleurs du buignon. À la rue du buignon numéro 6 à Lausanne, au numéro de téléphone 23, 84, 36. Mais attention, 20, 51, vous nous appelez maintenant. Si vous êtes la première ou le premier à le faire, précipitez-vous sur votre téléphone. C'est avec un grand plaisir que de votre part, nous offrirons des fleurs à celui ou à celle que vous avez choisi. Avec un très grand plaisir. Nous les lui offrirons et nous les lui apporterons. Si vous n'êtes pas la première ou le premier, ne vous inquiétez pas. Continuez à téléphoner, on prend votre nom et vendredi, tirage au sort. C'est peut-être vous qui pourrez offrir des fleurs à celle ou à celui que vous aimez, à celle ou à celui que vous aimeriez apaiser, rassurer ou tout simplement dire bonjour. Bonjour à toutes, bonjour à tous. Continuez à nous appeler. N'hésitez pas. Je vous signale que le groupe radiophonique d'enfants des Canailleurs sera sur l'antenne, descend de 8 à 18 heures dans l'émission Micro-Macro. Avoir un animal à la maison est-ce possible ? Question posée, réponse donnée. Et tout de suite, l'actualité avec une rencontre très exceptionnelle hier, dans le cavo de l'exécutif, le cavo de la municipalité, ou juste à côté celui du Conseil Communal, mais enfin les deux cavos sont pratiquement utilisés par les uns et par les autres, rencontre entre le président du Conseil Communal, le président du Grand Conseil et ses deux bureaux, rencontre ou plus au niveau à laquelle, en primeur pour un sidu, nous avons insisté, nous avons demandé aux deux présidents, nous expliquer pourquoi elle commande cette rencontre. Elle est du bureau du Conseil Communal de Lausanne, qui est désiruse de montrer que les relations entre le canton et la ville peuvent se faire d'une bonne condition, pas sur un mi-cal. La municipalité et le Conseil d'État sont chargés de faire leur travail pour leur domaine. Je trouvais que le Conseil Communal pouvait inviter les autorités cantonales qui siègent à Lausanne. Alors Maurice Melan, finalement ces relations entre le canton et la commune de Lausanne ne sont pas si mauvaises que cela ? Je crois qu'il ne faut quand même pas confondre les invitations qu'on peut se faire et la vie quotidienne de deux administrations et de deux pouvoirs qui ont quelquefois quand même des grâces morts l'un en vers l'autre. Mais je crois qu'il est effectivement tout à fait heureux et important que les rencontres de ce type aient lieu. Cela ne peut jamais que aider à l'amélioration des relations. Commence que le président du Grand Conseil regarde maintenant qu'il est sur la plus haute marche du perchoir du législatif cantonal. Il sait qu'il a été président du Conseil Communal et municipal. Il le regarde toujours avec un œil amical car il se souvient des moments heureux qu'il a passé dans ses fonctions et puis surtout il ne s'imagine pas vivre ailleurs. Donc il souhaite que cette ville soit toujours plus accueillante et agréable à vivre à ses habitants. Commence que le président du Conseil Communal qui n'a jamais été député regarde-t-il le canton au sens politique du terme Merlin Métro ? Je regarde le canton avec les yeux attentifs et les yeux intéressés. J'ai d'ailleurs retiré de la présidence Maurice Melon au Grand Conseil qu'on pourrait quitter le perchoir pour intervenir plus de la sages. Donc fait aussi à l'ozane. Il y a donc des enseignements positifs attirés de la présence, les autorités cantonales à l'ozane. Qu'est-ce que vous pensez de ces relations entre la communauté et le canton de vos dons d'entends par le temps ? Écoutez, je crois que dans tout couple, il y a des moments qui vont bien et puis il y a des moments qui vont moins bien. C'est normal qu'il s'agit de pouvoir. Chacun cherche à maintenir ses prérogatives. Il faut quand même rappeler qu'un droit vos doigts à la communauté n'a peu de pouvoir par rapport au canton. Et puis que dans un temps, c'est vrai que l'ozane a une situation un peu particulière comme siège des autorités cantonales, mais aussi sur le plan géographique et sur le plan démographique et dans la plus grande ville du canton où il s'y passe le plus d'activité. Et il y a effectivement un statut spécial que voudrait peut-être les autorités l'ozanoises que le canton qui gère l'entier du canton n'est peut-être pas prêt à donner l'ozane. Question difficile, Maurice Mellon, vous vous sentez plus lausannois ou plus vos doigts ? Ah, ça, c'est ce que tu préfères ton papa ou ta maman. En personnellement, j'aime les deux et je considère que l'ozane est une des perles du canton. Et vous, Bernard Métrouve, qui venait du Nord Vaudois, donc qui n'avait pas connu que l'ozane dans votre vie, voire même dans votre vie politique ? J'ai beaucoup de plaisir à l'ozane, mais je regrette pas mes années dans le Nord Vaudois. Je crois que le canton, on a la chance d'avoir un canton qui est relativement vaste, qui est très divers sous un endroit à l'autre et je crois que c'est une des richesses de ce canton. Quel est le vin que l'on boit aujourd'hui pour cette réception, Bernard Métrouve ? Évidemment, du Bain de la ville. Voilà, Bernard Métrouve est le président du Grand Conseil. Vous l'avez compris, Maurice Mellon au micro de la rédaction. Il est 7h et 38 minutes très précisément sur la sidule. Ah, du plaisir, dans l'air. Avec Daniel Lavoie qui quitte son rôle de producteur de You-Too pour chanter, et c'est très réussi, l'on courriait. Sur la sidule, 7h et 41 minutes, passé de 45 secondes pour être très précis, les presque 7h42, il sera bientôt 8h et 45 minutes, bientôt 8h et 45 minutes, bientôt la fin de la journée, bientôt la fin de la semaine et la fin de l'année. Par la même occasion, je vous propose de retrouver François Joillet. Un avis très attendu, celui de François Joillet sur l'avenir de la Gare du Flanc. Pourquoi ? Parce que vous le savez certainement, mesdames, messieurs, on en a parlé il y a quelques instants, les opposants au projet Pondville se sont organisés et nous ont proposé hier à la presse. On s'entend donc à vous, par le biais de cette antenne, un certain nombre de réflexions. François Joillet, quel est votre avis ? Quel est-vous voté ? Contrairement à ce que vous dites, je crois pas que mon avis soit de la plus grande importance, et je le considère en tout cas pas comme tel. Maintenant, on est en face de deux projets. L'un qui est le projet qu'on connaît, qui est le projet de Choumille et Merlinie, assez héroïque entre guillemets, avec ces quatre bâtiments importants qui traversent la vallée du Flonche, qui sont en nombre de quatre, on en connaît un en maquette au moins, c'est le métropond. C'est donc cette interface de transport qui situerait à la hauteur du grand pont entre à peu près à l'emplacement du pont de la Ficelle actuelle. Et ce projet, c'est un projet je l'ai dit qui est très architectural, qui est assez ambitieux par ce qu'il propose, et qui a le mérite et l'acconvénient en même temps de ne s'affirmer qu'à travers une architecture et à travers, bien entendu, des architectes. On peut se demander ce que deviendrait un projet tel que celui-ci s'il est confié à de mauvais bureaux d'architecture, ce qui risque d'arriver comme dans tout plan d'urbanisme. Dans le fond, on ne peut pas garantir que les architectes, qui sont bons, on le sait, dans le cadre de Choumille et Merlinie, et qui présentent des projets intéressants, comme dans le cadre du métropond. On continue de penser que c'est un projet intéressant. Et bien, qu'adviendrait-il si là-dessus qu'on doit miser, on confie les autres ponts à des architectes, qui sont des architectes bien souvent plus médiocres, et je crois qu'il faut regarder la réalité en face. En tout cas, Alizane, c'est comme ça que cela se présente, dans d'autres villes, ce ne serait pas différent. La plupart des architectes ne sont pas des architectes qui ont le gabarit d'un Choumille et de la Merlinie. Alors, le deuxième projet est un projet, justement, qui est peut-être moins ambitieux du point de vue architectural, qui se situe beaucoup plus dans la structure de la vallée. Et nous avions dit, nous avions appuyé, pas mal lorsque l'Uchère s'était mis dans cette voie-là, et Rodolf Luchert avait donc présenté ce projet, qui s'appelait Downtown, qui, lors du concours, prévoyait de conserver au maximum la structure existante, de ne pas construire perpendiculairement à la vallée, mais toujours de rester dans le même sens, et donc dans le fil du bois, de construire quelque chose qui était beaucoup plus de ordre urbanistique et qui aurait pu plus facilement être cédé à d'autres architectes. Et en fait, la PAF, aujourd'hui, l'Association pour un Aménagement Harmonieux du Flon, qui était donc l'initiatrice du référendum, mais il y a 7 ou 8 ans, continue dans cette voie-là et pense que la structure existante, c'est le plus surgarrant pour l'avenir, elle présente donc un contreprojet qui va dans ce sens-là, et qui est donc un projet extrêmement simple, qui permet toujours dans la trame de ce qui existe de densifier passablement, je pense que ça a été expliqué en long et en large par la PAF, mais il reste de très nombreuses surfaces dans la vallée qui peuvent être utilisées, donc ce que l'on voit actuellement n'est pas du tout l'image finale, il ne s'agit pas de conserver ce qui existe, mais au contraire de densifier à l'intérieur toujours de la même structure. Je crois que ce projet est de toute façon un projet de référence, et que s'il doit y avoir un débat sur la vallée du flon, il est important que l'on se réfère à cette option très simple, qui est d'ici l'option 0, qui est proposée ici par la PAF, et qui est de toute façon une pierre de touche de ce processus. Il vous reste 30 secondes François Jovié pour nous dire si vous continuez à soutenir, comme on l'a fait sur Acidule, le projet Pompville de Merlinie et Choumy. Est-ce que nous avons soutenu sur un radio Acidule, le projet Choumy et Merlinie ? Oui, en tout cas on a dit que ce n'était pas un mauvais projet, que c'était le résultat d'un processus démocratique. Je crois qu'on ne peut soutenir le projet Choumy et Merlinie, seulement on ne peut soutenir que si il est lui-même soutenu à fond par la municipalité et aussi par le propriétaire, ce qui reste une éconnue très importante. Et si Choumy et Merlinie ne sont pas les architectes par la suite, dans l'ensemble du processus, je crois que c'est un plan qui reste assez dangereux, qui reste même très dangereux, et si on n'a pas la garantie d'une qualité architecturale, il voudrait mieux adopter dans ce cas le plan de la PAF. Mais ça veut dire que vous allez voter ? Non, si il y a un référendum au projet Merlinie Choumy. Tant que citoyen, je ne sais pas, j'attends franchement beaucoup de choses du débat actuel, mais je pense que de toute manière, il est intéressant que ce débat ait lieu, et il est intéressant qu'on compare le projet Choumy et Merlinie au projet de la PAF, qui est disant l'option de base, l'option simple. Il faut voir comment l'un tient par rapport à l'autre, et ma décision pour l'instant, c'est vrai, j'ai des doutes, je ne l'ai pas encore prise. Mais enfin, le processus démocratique est là quand même. Le processus démocratique est là, et je pense que le débat dans un cadre démocratique, c'est une chose intéressante. Vous parlez de référendum, j'espère qu'on ira pas jusque là. Merci, François Joïet, excellente matinée. Très bien répondu aux questions de votre serviteur. On se retrouve demain pour parler de mise à l'enquête. Au revoir. Un fichage public à bosser jour numéro 8, dès demain avec un plan cantonal d'affectation pour la zone dite du chuve. Il n'y a pas beaucoup de mise à l'enquête cette semaine transcendante. Ça valait la peine de s'arrêter quelques instants et de donner la vie de François Joïet sur l'aménagement de la gare ou de la plateforme dite du flanc. Et non pas de la valet dans son ensemble, parce que la valet, pardon, elle termine sa course en bas. À propos de courses ce matin, je vous sens un petit peu stressé. Alors détendez-vous, laissez-vous aller trois petites minutes, d'accord ? Histoire de prendre le rythme d'une matinée qui s'annonce bel, bel, bel, comme le jour. Bibi ! C'est heure 47, passé de 30 secondes. Et dans quelques instants, nous allons retrouver Christiane Jaquet pour rencontrer du grand conseil. La petite blague. Quel est bel. Belle, belle, belle. Difficile de sourire. Mais quand elle laisse qui, c'est alors quelle beauté. Mais quelle beauté. Tous les malheurs du monde s'estombent d'un seul coup. Oh, tac ! Chouc le coup de faute, on vous tombait et vous étant en fumée, quoi. Bon, allez, 7h52 minutes, dans 25 secondes pour être très précis. On va retrouver tout de suite Christiane Jaquet sur les ondes de la Radio de la Région Lozanoise, à Cidule FM, pour parler de mise à l'enquête. Mais non, c'est une plaisanterie et la mante. Grand conseil, bonjour Christiane. Quoi qu'on pourrait inverser des fois. Ben oui, peut-être. Pourquoi pas. Écoutez, c'était pour alléger l'impôt sur les parnes. C'était le titre de l'initiative émanant des milieux libéraux qui a opposé les députés hier très longuement. Les initiaires souhaitent, par ses moyens, encourager les parnes et à terme, faire baisser les taux hypothécaires. Coutes pour l'Etat, estimés par le conseil d'Etat, 51 millions, coups pour les communes, 40 millions. Le conseil d'Etat, comme la Commission, présidée par le radical Trévo, propose le rejet de cette initiative. Froco del Perro Libéral défendait lui un rapport de minorité. Côté écologiste, Daniel Brella stigmatise ce qu'il appelle un autogôle au sens de la doctrine libérale. Vous pénalisez l'économie en bloquant les investissements pour glanner quelques électeurs. André Lasserre, libéral rhetoric, en passe de la rythmétique à bonzons à l'économie à Brella. Pour la reture Trévo radicale, il faut se garder d'une réglementation difficile à appliquer. Les effets de cette initiative seraient aux préjudices du canton pouvant aller jusqu'à une perte de 158 millions, sans garantie de réussite des buts de l'initiative. Au mieux, on déplacerait les parnes. Pour le radical Crutale, les difficultés actuelles trouvent leurs sources dans l'endettement. Il faut donc favoriser les parnes. Jean-Jacques Schwab, socialiste, y voit le retour des slogans libéraux des années 70, disant qu'il faut affamer l'Etat. Pour le POP, l'initiative vient comme la grêle après vendange alors que les taux baissent et que les parnes se portent mieux que jamais. Le libéral Aldi reconnaît dans cette initiative la petite sœur de l'initiative législative recordon, soutenue par la gauche, proposant un impôt de solidarité sur la fortune. Si l'on veut encourager les parnes, dit-il, il faut augmenter le taux des intérêts. Et il se pose à cette initiative. Le conseiller d'Etat, Pierre-François Veillon, relève lui que cette initiative est contraire à la loi fédérale sur l'harmonisation fiscale, qui entrera en vigueur dans les cantons au plus tard, en l'an 2000. Au vote, les libéraux pas unanimes et quelques radicaux soutiennent seul cette initiative. Le peuple votera. Autre vif est long débat, celui concernant la réflexion de l'école d'infirmière de Chante-Pierre, dont la cuisine avait brûlé en 1991. Les libéraux auraient souhaité, par un amendement ritaire, diminuer de 10% le devis de 4,5 millions, alors que le conseiller d'Etat avait déjà obtenu des rabais de 200 000 francs. La cuisine du chuve et le restaurant sont actuellement saturées, car le restaurant de l'hôpital orthopédique est lui aussi en réparation. Il faut la construire, cette cuisine, s'exclame Francis Thèvre radicale, et cesser des discussions de parlementaires semi-analfabettes. Philippe Pidou relève qu'un propriétaire privé au lieu de l'Etat de vôt aurait été l'objet de sanctions, car le bâtiment ne correspond pas aux exigences ECA. «J'ai demandé à mes collaborateurs de préparer un dossier en béton pour ce débat, » dit-il. Michel Bonard, libéral, rétorque qu'il vaudrait mieux garder les dossiers en béton pour les commissaires. La présidente de la Commission, Jacqueline Morair, radicale, défend le projet avec fermeté, à propos et conviction. Au vote, celui-ci est largement accepté, la mand moritaire refusée, de même que celui du socialiste mono, qui proposait une meilleure isolation des fenêtres pour 140 000 francs. Brilleèvement encore, le central téléphonique du chuve sera rénové pour 10 millions. La motion du socialiste Bovet demandant le rééquilibrage des impôts entre les communes a été renvoyée au Conseil d'Etat. Une réponse à une interpellation popiste permet d'apprendre que, sur les 21 000 personnes employées à l'Etat, seules 11 000 d'entre elles sont nommées, alors que le Conseil d'Etat ne respecte pas le statut de la fonction publique pour 2500 d'entre elles. Une motion suivra. Les étudiants en médecine seront informés sur les médecines parallèles suite à une motion claudogueuse socialiste. Et la prochaine séance du grand conseil, c'est lundi. Merci Christiane, excellentes journées. Merci à vous aussi. 128, c'est la longueur d'onde d'acide du LFM, la circulation rapidement dans un temps et deux mouvements. Attention, très très très chargé et problématique dans l'ensemble de la ville, mais surtout à Jomini et à la Borde, où les voies de circulation sont compactes. Compacte, compacte. Deux véhicules à recordons, une vingtaine à la confrérie. Essayez de passer plutôt par recordons que par la confrérie pour entrer depuis l'ouest de la ville. C'est à chez Chargé également l'avenue de Provence et à Marc-du-Four. C'est très chargé à la Caroline. C'est incroyable, c'était libre jusqu'à 8h moins 20. Maintenant, c'est catastrophique. Une trentaine de véhicules sur les deux présélections. Imaginez ce que ça doit donner. Mon Dieu, quel chenille. À l'avenue du théâtre, dans le sens de la montée, c'est très chargé. C'est compact à l'avenue du LFM également. C'est libre par contre sur le plateau de Victor Ruffin. Trentaine de véhicules sur celui de Bethusine. Dixaines aux buignons, c'est aussi chargé à César, roue 30 véhicules. Dix à Chaudron, c'est libre au terreau. Et c'est, je vous l'ai dit tout à l'heure, compact à Jomini et à la Borde. Alors, évitez Jomini, Borde, avenu du LFM, Caroline, Confréry, Bethusie et César, roue ce matin. Merci de vos compréhensions. Sinon, vous allez rester assez très bouchons. Il faut le dire, n'ayons pas peur des mots. Il y a une minute de retard sur la ligne numéro 3, trois minutes sur la ligne numéro 7 et cinq minutes sur la ligne numéro 9. Ça, c'est le résultat de la saturation de la circulation en l'avenue du LFM. Attention, soyez prudent et prudent. Et puis, 3 690 véhicules à la hauteur de la Blècherette en direction de Genève. C'est tout à fait acceptable. 2 290, se dirige vers Le Valais. C'est là aussi tout à fait tolérable, nuageux le ciel. Un vent d'ouest à quatre nœuds souffle sur le lac qui est calme. Néanmoins, la température de l'air au centre de 6 degrés à la ville. En bas de cette 10 degrés au bord du lac de 7 degrés, la température de l'eau est de 5 degrés. En pleine, les conditions de circulation sont affectées. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à Sidule, la radio de la région Lausanoise. Salut les routiers, salut Daniel Jacquiner. Salut Jean-Marc, vous allez bien ? Grande forme. Alors c'est merveilleux. Sur la route aussi, ils ont la grande forme. Ils ont parfois un peu des soucis, mais mes amis les routiers dont je me suis occupé depuis 1959, ils ont parfois des soucis quand ils arrivent dans ces nouveaux giratoires parce qu'on oublie que les smirmorks ça fait 16 mètres de longueur et que des fois les giratoires sont un petit peu serrés, mais à part ça, ils roulent, ils roulent. Et il y a une très bonne campagne de presse aux États-Unis que j'aime beaucoup, qui dit si vous l'avez, c'est qu'un camion vous l'a apporté. C'est pas encore tout à fait vrai en Suisse, mais ça va pas mal du tout, ça va même trop fort à mon goût. Je trouve que malgré tout, on devrait faire attention, utiliser les containers et plus transporter de marchandises avec des stocks. Mais enfin, il y a une modification du transport routier qui est en train de se faire. François Joïa raison, quand il dit qu'on pourrait très bien avoir dans les gares le transport d'ordures par wagon de chemin de fer. Toutes nos gares, elles ont des voies de garage qui servent plus à rien parce qu'il n'y a plus de marchandises qui viennent par le train. Sur ces voies de garage, on aurait des wagons containers, les camions à ordure par des trémy se vidraient dans ces wagons containers qu'on expédirait dans une forêt, en plein centre du gros de veau, pour une usine qui produirait de l'électricité en brûlant les ordures. Par exemple, je ne suis pas contre Tridel, parce que Tridel, placé où elle serait dans la vallée du flon, même si ça amènerait quelques camions de plus, ça permet d'utiliser toute la production de vapeur dans le chauffage à distance de la ville de Lausanne. Mais enfin, vous avez par exemple le cas à verbois où on transporte depuis la jonction, les camions amènent les ordures à la jonction, puis la jonction par la voie navigable, un mode de transport qui met très cher, on transporte les ordures jusqu'à l'usine des cheneviets à verbois ou en produit de l'électricité. Seulement voilà le problème, c'est que les camions transportent les ordures, puis on brûle les ordures, et puis maintenant on a l'opère, alors il paraît que de brûler les ordures, ça pollue l'air, et puis des usines qui coûtaient 30 millions il y a 50 ans, ou 30 ans, disons par exemple quand l'usine d'incinération des ordures a été faite au valon, où est-elle la circulation des camions qui se donnent, sans trop de problèmes et tout, une usine comme ça, ça vaut 250 millions maintenant. Si vous voulez vous tenir au courant mon bon jambarque de tout ce qui se passe sur le transport routier, je vous recommande l'INUFA Catalogue, c'est un catalogue comme celui de la revue automobile mais consacré au camion, c'est l'international Nutsfartsug Catalogue, ça veut dire les catalogues internationales des véhicules utilitaires, ça vaut 45 francs, mais c'est fait en Suisse, sur 500 pages, dans l'édition 1909-03, vous trouverez l'état exact de tout ce qui se passe dans le transport routier. On peut obtenir ces catalogues merveilleux chez Volkschilg Hage, dans le canton de soleur, ou alors dans les bonnes librairies, et je pense particulièrement aux éditions Paillots, qui le tiennent à votre disposition. Et puis comme malgré tout on veut garder la mémoire des souvenirs, et puis garder quelques camions du bon vieux temps, j'ai remarqué l'effort qu'a fait le département fédéral de la justice, en admettant des normes spéciales pour les anciens véhicules, les véhicules de mémoire, les véhicules de l'hôl-time, et maintenant pour autant que ces véhicules ne soient bien entendu pas utilisés pour transporter des marchandises, ils peuvent transporter une fanfare ou des gens au moment d'une manifestation quelconque, alors ils peuvent circuler entre 2 et 3 000 km, ils ont droit à des normes spéciales et c'est très heureux, tout comme les vieilles voitures. Voilà Jean-Marc, vous savez que tout va bien autrement, et puis que le camion est très utile, les routiers sont bien en Suisse, on ne peut pas se plaindre, ils n'ont pas la théorie des routiers français qui se parkent en deuxième position, même s'il y a trois places de parcs plus loin, puis dire je bosse, nous on bosse aussi, c'est ce qu'on leur dit toujours, et puis les liaisons entre la route et les automobilistes, disons entre le petit et le gros trafic doivent être emprunte, de cordialité, nous aurons l'occasion, on bonjour Marc dans un mois environ, après l'inauguration de l'exposition du Touring, on ira faire un tour entre les bus les deux, on a arrangé ça avec Pierre-André Bruchet, on ira conduire entre les bus à travers la ville de Lausanne pour voir exactement ce qu'il en est. Et bien parfait Daniel, à demain pour Tourisme et Gastronomie, et cette fois-ci vers cette orignie. Merci au revoir. 128, la radio de la région Lausanne Oise, excellente journée à toutes et à tous, merci de nous avoir écoutés et à demain. Pour votre publicité sur Acidule, notre répondeur automatique au 20-22-31, notre fax au 20-51-14, notre adresse, Acidule FM Service Publicité, Caspostal 6000-Lezane-9. Merci beaucoup. C'est un petit petit pitié pour le chanteur. A bientôt. Daniel Jacquinez, François Joillet, vous parleront gastronomie, automobile, architecture, circulation, et vous combleront d'informations entre milliers de musique. Offrez-vous du lundi au vendredi de 6h00, les matinales de Jean-Marc Richard, l'info régionale, c'est sur Acidule. Pour votre publicité sur Acidule, notre répondeur automatique au 20-22-31, notre fax au 20-51-14, notre adresse, Acidule FM Service Publicité, Caspostal 6000-Lezane-9. Chaque vendredi de 17h à 18h, sur Acidule FM 102.8, vivait au rythme de la chanson française et ses interprètes. Confidence, analyse, concert, festival, tout un monde d'émotion mis à votre disposition par Pierre Piguet, chaque vendredi de 17h à 18h, sur Acidule FM 102.8, la radio de la région lausannoise à l'enseigne de pitié pour le chanteur. A bientôt. Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org Offrez-vous du lundi au vendredi de 6h à 9h les matinales de Jean-Marc Richard. L'info régional, c'est sur Acidule. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Acidule, la radio de la région lozanoise. Pour la 400e de pitié pour le chanteur, Radio Acidule et les cercles de l'Ouest présentent le samedi 24 avril 1993 Fabien Thibault en concert. Un spectacle exceptionnel, salle de spectacle à Renan, 37 routes de lozane. 17h, Marie Saut-Croche pour la première fois sur scène avec ses enfants et quatre musiciens. 19h, Joyette Hérolemobs humoriste. 20h30, Romaine. Et à 21h, Fabien Thibault en concert. Animation diverses, buvettes, petites restaurations. Location des billets, services culturels, microvaux, téléphone 021 20 26 35. Pour la 400e de pitié pour le chanteur, soyez donc sur notre voie avec Acidule et les cercles de l'Ouest qui vous convient à cette grande chanson. Le samedi 24 avril 1993, à la grande salle de spectacle de Renan, des 17h avec Acidule FM. Une fois, il faut remettre votre cahouet. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Acidule, la radio de la région lozanoise. Pour votre publicité sur Acidule, notre répondeur automatique au 20 de 22.31, notre fax au 20 de 51.14, notre adresse, Acidule FM Service Publicité, casse postale 6000 lesannes 9. Vas-y la terre, moi je ne suis pas pressé. Pour la 400e de pitié pour le chanteur, Radio Acidule et les cercles de l'Ouest présentent le samedi 24 avril 1993, Fabien Thibault en concert. Un spectacle exceptionnel, salle de spectacle à Renan, 37 routes de lozano. 17h, Marie Sautcroche pour la première fois sur scène, avec ses enfants et quatre musiciens. 19h, Joyette Hérolemobs Humoriste. 20h30, Romaine. Et à 21h, Fabien Thibault en concert. Animation diverses, buvettes, petites restaurations. Location des billets, service culturel, microvo, téléphone 021 20 26 35. Pour la 400e de pitié pour le chanteur, soyez donc sur notre voie avec Acidule et les cercles de l'Ouest qui vous convient à cette grande fête de la chanson, le samedi 24 avril 1993, à la grande salle de spectacle de Renan, des 17h avec Acidule FM. La prochaine fois, il faudrait mettre votre cahouet. Régional. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute Acidule, la radio de la région lozanoise. Commissariat, bref, j'écoute. Allo. Oui, le commissariat, le bref, madame. Bonjour, messieurs. Bonjour, madame. C'est le commissariat. De bref, madame. Oui, bonjour, messieurs. Bonjour, madame. Qu'est-ce que je peux faire pour vous? Je voudrais parler, comment il s'appelle, le policier, là. Excusez-moi, je n'ai pas la mémoire des noms, parce que j'ai 92 ans. Et qu'est-ce qu'il fait, monsieur? C'est un monsieur de commissariat. Comment il est là? Il est un peu gros. Ah, madame, je ne peux pas, si vous ne me donnez pas le nom, madame, je ne peux pas vous dire. Qu'est-ce qu'il fait, monsieur, là? Il est dans un peu jaune. Ah, oui, mais... Vous savez, il a des cheveux gras, avec des pellicules aussi, j'ai remarqué. Ah, mais là, je ne peux pas vous dire qui c'est. Il y en a, vous savez, des gros ici, des... Mais il a des cheveux gras, avec des pellicules sur son, en sa veste. Ah oui, mais madame, écoutez, mettez-vous à ma place, moi je ne peux pas savoir qui est-ce qu'il y a des pellicules, madame, ou qui est-ce qu'il n'y en a pas. Tandis, je vais essayer de me souvenir, vous permettez. Mais bien sûr. Alors, il est très gros, hein. Il est un peu dans bon point. Il a des dents très jaunes. Et il a des cheveux gras, avec des pellicules. Et il a des boutons sur le visage. Il a les ongles noirs aussi. Oh, alors là... D'après la description que vous me donnez sommairement, là, hein. C'est pas monsieur Kelle? Comment? Kelle. Voilà. Bon, Kelle, il travaille, attendez-vous-voir. Il travaille demain après-midi. Ah, c'est lui. Je me souviens évidemment. Il sentait très fort des pieds. Il avait une mauvaise haleine aussi. Et bien ça doit être lui. La fête je t'aime. Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org