 Il est 18h30 très précise, voici le journal d'acidule présenté ce soir par Karine Roth et Christiane Jaquet. Dès aujourd'hui jusqu'au vendredi 19 mars, le forum Hitech93 accueillera une vingtaine de sociétés prestigieuses ainsi que l'école polytechnique fédérale de Lausanne et Y-Park SA Diverdon, afin de montrer aux visiteurs les plus récents développements en la matière, c'est Georges Berchtold qui nous en parlera vers 18h40. Une association se mobilise en faveur d'une école aux Aires, un convoi qui te la Suisse et Jean-Paul, bien connu de nos auditeurs, a quitté la Suisse aujourd'hui même pour réceptionner ce convoi, c'est Claude Jaquet qui nous en parlera vers 18h45. A 19h00, nous retrouverons comme d'habitude l'envers des médias avec Gabor Fognodi, puis l'on parlera fichier et dossier, quelle différence y a-t-il entre l'un et l'autre, Charles-André Udri nous expliquera tout cela à 19h05. 19h15, chronique locataire comme chaque mardi, L'Angere 1, Le cas de la Semaine avec Roland Berda, et l'on terminera le journal avec le billet d'humeur de Patrick Bussard puisque ce soir, à 19h30, très précise, ce sera la retransmission du Conseil communal de Lausanne. Et bien, voici les brefes de la journée, on nous annonce à Lausanne, un grave accident à la gare, à 16h30, une personne a été appée par le train. À Berne, le Conseil national a décidé de fixer le taux de la future TVA à 6,5%, TVA qui a été refusé trois fois en vétation populaire. Sur proposition du démocrate chrétien Evaldian Ulrich Blatter, l'hôtellerie pourra bénéficier d'un taux réduit lors de futures augmentations de cette taxe à la valeur ajoutée, avec l'argument que l'hôtellerie est une industrie d'exportation au même titre que l'industrie et qu'il fallait la mettre en position concurrentiale favorable. La discussion se poursuivra demain sur la façon dont le peuple aura à voter concernant l'introduction de la TVA. Dès le 1er avril prochain, les allocations de chômage diminueront à 70% du salaire assuré pour les chômeurs sans charge de famille et dont les indemnités sont supérieures à 130 francs par jour. Il s'est donc rallié à la position du Conseil des États après avoir voté pour une indemnité de 80% avec diminution de 10% après 250 jours. Quand aux autres divergences, elles sont à planil et les chômeurs à moins de 3 ans de la retraite devront continuer à timbrer et le nombre des indemnités servies en cas de maladies restera à 34. L'arrêté est donc sous toi. L'urgence sera votée sans doute jeudi. Voici l'essentiel des modifications. A chômeurs peut-être désormais obligés d'accepter un travail rapportant moins que ces indemnités de chômage. La caisse de chômage couvre la différence. Les entreprises peuvent prolonger le chômage partiel jusqu'à 24 mois au lieu de 18. Le nombre maximal des indemnités passe de 300 à 400. Les chiffres du chômage ont été publiés aujourd'hui par l'OFJMT pour le mois de février. Plus 5,6% en Suisse alémanique et plus 2,2% en Suisse rome. C'est le canton de veau qui est le plus touché avec 7,7%. Suive le Tessin 7,6%, Valais 7,5%, Genève 7,4%, Neuchâtel 6,3%, Jura 5,7% et Fribourg 5,6%. Le taux moyen en Suisse alémanique est de 3,9%. En tout, 147 500 personnes timbres au chômage sans compter ceux qui sont en fin de droit. Le dernier obstacle pour la transdurane a été élevé avec le percement aujourd'hui du tunnel du Pierre Pertuis. Un homme de 43 ans a été abattu hier par son épouse à Montaix. Il était père de 5 enfants, âgés de 8 à 19 ans. La femme s'est constituée prisonnière. A l'étranger maintenant, les serbes de Bosnie ont autorisé un convoi humanitaire de l'ONU à se rendre dans la ville musulmane insiégée de Srebrenica, dans l'est de la Bosnie mais sans escorte militaire. Appelons que le général Philippe Morillon de la Fort-Pronu a décidé de rester à Srebrenica jusqu'à ce que l'aide humanitaire parvienne à passer. Il a négocié avec le chef d'état-major des forces serbes de Bosnie l'évacuation de la population civile 30 km plus à l'ouest. Selon le responsable de médecins sans frontières belgiques, les parachutages de vivre ne couvrent que 5 à 10% des besoins. La population se bat pour récupérer ces largages qui tombent à 2 ou 3 km de la ville. L'urbilant pour la tempête du siècle qui a fait 173 morts de Cuba au Canada, 50 tornades se sont abattus sur le seul état de Floride. En Caroline du Nord, 160 000 personnes sont toujours bloquées par la neige dans leur maison ou dans des abris. Itzak Rabin, le premier ministre israélien, a proposé le retrait du plateau du goal an dans le cadre d'un accord avec la Syrie. Il a appelé les Palestiniens à ne pas boycotter la prochaine séance de pour parler sur le Proche-Orient, qui aura lieu le 20 avril à Washington. La Corée du Nord a interdit l'accès de son territoire depuis le 9 mars dernier aux étrangers. Pyongyang rejette l'appel du président Clinton à reconsidérer sa décision de se retirer du traité de non-profiléfération nucléaire et déclare se trouver en état de semi-guerre. Le Parti des travailleurs du Kurdistan PKK a proposé à la Turquie un cessez-le-feu et l'ouverture de négociations sans condition. La réponse du premier ministre des Mirelles a été nette pas de marchandage avec le PKK. Le pouvoir turc s'est en effet lancé dans une vaste offensive pour briser le mouvement. Fidel Castro au pouvoir depuis 34 ans et un g de 66 ans a été réelue à l'unanimité présidente Cuba par la Nouvelle Assemblée nationale. De son propre aveu, ce nouveau mandat de 5 ans pourrait être le dernier. La météo, enfin, la zone de haute pression faible de l'air humide et doux parviendra dès demain. Tandem que souvent couvert mercredi, pluie dans l'est, évolution jusqu'à samedi très doux et plus ensoleillée jeudi, quelques vents frais en fin de semaine. Et puis je vous annonce si vous êtes intéressés par le football américain. Le prochain match de football américain au centre sportif de Chavan, ces dimanches à 14h, il opposera les Grizzlies de Berne au recat de Lausanne. Et sans autre, nous passons à cette exposition qui s'ouvrait aujourd'hui à l'espace forum de Universal Business Park. Cela bien sûr dans les eaux de Lausanne. C'est Monsieur Georges Berchtol qui est à notre téléphone. Bonjour Monsieur. Alors que va proposer cette nouvelle exposition Forum Hightech 93 ? Alors écoutez, cette exposition Forum Hightech 93, c'est une vitrine des technologies d'avant-garde dans quatre secteurs principaux qui sont informatiques, l'électronique de divertissement, l'architecture et les télécommunications. Et je vais le dire, puisque c'est vraiment un élément important, il y a trois premières mondiales, quatre premières européennes et 13 premières suisses qui sont donc présentées dans ces secteurs et qui s'adressent à deux publics bien différents, tout d'abord le public des professionnels, dans le domaine de l'architecture, de la télécommunication et de la domotique. Et le grand public au travers de nouveaux produits qui émanent notamment de Philippe, cette Sony. Je prends pour exemple le CD Interactive, la photo CD ou le mini-disc enregistrable de Sony. Ce qu'on avait déjà pu voir à l'affaire à l'année passée. Alors voilà, c'est des produits qu'on a pour certains déjà eu l'occasion de voir en première ou en nouveau première Suisse mais qui sont présentés officiellement aujourd'hui en tant que première Suisse et sur une plateforme de communication. C'est ça. Alors cette exposition est ouverte de 9h à 19h à l'universal Business Park. Ce qu'on pourrait rappeler où ça se trouve. Alors, l'universal Business Park c'est simple, ça s'appelle Avenue de Gratapai 2. En réalité, c'est au haut du chemin du gré. Ce sont les grands bâtiments en marbre blanc qu'on a perçoit depuis la route, quand on vient depuis la Blaise-Chrette en direction du chemin du gré ou quand on monte depuis le chemin du gré direction la Blaise-Chrette. Donc ouvert vraiment à tout public. Tout à fait. Je crois qu'il y a, comme on dit, il y a mangé à boire pour toute personne intéressée par l'informatique, l'électronique de divertissement, l'architecture. On y présente dans le domaine de l'architecture, de la reconstitution d'immeubles en trois dimensions. Enfin, il y a tout un tas d'éléments très très intéressants. Alors quel était l'intérêt de rassembler ces secteurs quand même très divers à cet endroit? Alors, l'intérêt c'était de, on va dire, décrémer un petit peu dans le monde, dans ces quatre secteurs, décrémer ce qui se faisait de plus pointu actuellement. Et dans faire, je crois qu'il ne faut pas, ce n'est pas une exposition, une vente dans le style de computer par exemple. C'est davantage une plateforme médiale, une plateforme de présentation, ouvert au public, bien entendu, mais une plateforme où les différents distributeurs, ou fabricants de ces appareils, ou de ces softs, peuvent les présenter en même temps à la presse et au public de professionnels et par la suite bien sûr au grand public. Donc c'est vraiment dans chaque secteur le produit le plus pointu. Est-ce qu'il y a une vente qui est possible? Est-ce qu'on peut faire des commandes? Alors, c'est pas l'objectif principal, mais on peut en tout cas y faire, je dirais, des commandes au travers d'agents ou de distributeurs régionaux. Le but principal, c'est pas d'acheter, c'est de voir comment ça fonctionne, c'est de prendre des contacts, c'est de s'intéresser, c'est de regarder vraiment toutes les nouveautés. Je dirais même qu'il y en a certaines qui ne sont encore pas en vente, puisque peut-être certaines n'ont encore pas été homologuées, je pense notamment dans le domaine des télécommunications, mais ce sont des produits qui sont en voie d'homologation, je pense aux groupes, aux facs du groupe 4 qui fonctionnent sur la fibre optique par exemple. C'est ça, donc pour être dans la course dans le vent et au courant des dernières nouveautés, il ne faut pas manquer cette exposition. C'est vraiment, je vous l'ai dit, la pointe de la technologie. Très bien, le rappelons que ça s'est ouvert aujourd'hui même, que c'est ouvert jusqu'au vendredi 19 mars de 9h à 19h pour ces 5 jours. Très bien, merci, Georges Berchtolt. Bonne soirée, au revoir. Et voilà, un petit blanc, c'est juste de quoi nous passer une musique. Ce matin même, un convoi de deux camions à quitter étoile, deux camions chargées de matériel scolaire pour les aires et plus particulièrement pour une école, l'école Lissanga à Kinshasa. Ce mouvement a démarré ou a eu pour origine une synergie, qui était celle d'une association qui s'appelait l'association Lissanga, et celle des efforts de Jean-Poy, bien connu de nos auditeurs, puisqu'il anime depuis les débuts d'acidule une émission qui s'appelle Érance et musique africaine chaque jeudi soir. Jean-Poy qui a collecté tout un matériel depuis plusieurs mois, inquiété qu'il avait été de la situation aux aires suite à un de ses voyages l'été dernier. Bonjour, Jacques, bonsoir. Bonsoir. Vous êtes partie de cette association Lissanga, vous êtes un ancien de Kinshasa, vous avez vécu à peu près 25 ans tant aux aires qu'aux congots, vous connaissez bien les situations, et vous avez été à l'origine même de la création de cette école Lissanga qui s'appelait alors l'école Pestalodisi financée en partie par des fonds suisses. Voilà, en 1960, comme vous le savez, le congo belge qui est devenu l'Aire, est accédé à l'indépendance, on s'est aperçu qu'il y avait un manque énorme de formation scolaire, ce qui fait que de l'aide a été demandée, et l'entrée de protestants de Suisse a fondé là-bas une école qui était l'école Pestalodisi de niveau secondaire. Qui formait des maturités en ce moment. Qui formait des maturités pour une accession à l'université. Cette école s'est développée, elle a eu un grand succès, il y a eu jusqu'à 15 professeurs suisses qui ont été engagés et qui travaillaient là-bas pour assurer un niveau satisfaisant des cours. C'est ça, avec beaucoup d'alèves aussi, chaque année. Alors, il y avait 400 à 600 élèves, le nombre d'élèves n'est pas un problème là-bas, il y a toujours un manque de place. Donc, on prenait par sélection les meilleurs parce qu'on voulait former en priorité et rapidement certains cadres. Et puis, peu à peu, ces professeurs ont été remplacés par des professeurs africains. Alors, voilà, au cours des années, des professeurs africains, l'idée était qu'ils sortent l'école même où ils avaient été formés. Ça n'a pas eu tellement de succès parce que beaucoup partaient dans le privé, mais ils en ont eu quand même quelques-uns et jusqu'à 1973, l'école était entièrement reprise par les africains. C'est ça. Et puis, quelques anciens de cette école, quelques-uns-ciens professeurs qui enseignent actuellement dans la région de Veuveuil, dans notre canton, se sont rendus l'été passé à Kinshasa et ont été épouvantés de voir à quel point cette école vivait de moyens et de moyens extrairement réduits. Vous savez que le Zahir est actuellement dans une passe difficile. La traduction de la démocratie, de l'idée de démocratie en Afrique a bouleversé certaines coutumes dans beaucoup de pays. Et rares sont ceux qui ont pu faire une transition correcte. Le Zahir est parmi les pays où la transition vers la démocratie présente énormément de difficultés. Ce n'est pas sans avoir une influence sur la vie quotidienne des gens et sur la vie des administrations. Et actuellement, comme on assiste à un conflit entre la conférence nationale qui voudrait installer une nouvelle constitution et les anciens pouvoirs, toute l'activité administrative, scolaire est bouleversée. La situation est chaotique, on peut dire. Vous avez connu certains événements graves, comme des pillages, encore récemment, qui ont bouleversé toute la vie d'un particulière qu'une chassa, mais aussi partout à l'intérieur du pays. C'est ça. Et puis, le niveau, j'entends, non seulement les gens n'ont quasiment pas à manger, mais en plus, il n'y a plus aucun matériel scolaire disponible. Une inflation fabuleuse de la monnaie a conduit, pour la première fois, peut-être, à voir des gens qui ont faim. Les coopérations se sont tirées, les investisseurs n'investissent plus, ce qui fait que le pays est complètement coupé. Il faut compter, comme anecdote, 8 millions d'air pour acheter un croissant. Alors les gens n'ont pas l'argent pour se nourrir, pas l'argent pour se transporter. La vie est ainsi paralysée, en particulier dans notre école, les professeurs souffrent énormément. Et le matériel scolaire que les parents doivent acheter pour les élèves n'a pas pu être acheté, ni les uniformes, non plus. C'est ça. Nous, la création de cette association Lissanghan, une onde actuelle de cette école, qui est association qui regroupe des anciens, en grande partie des anciens enseignants. Voilà, nous avons toujours gardé contact avec cette école, parce qu'on s'attache à ce qu'on a fait à l'époque. Et nous avons appris que les toitures, ou l'intérieur des bâtiments que nous avions construits, sont très détériorées. Et nous avons d'abord cherché, dans un premier temps, comment on ne pourrait pas allier cette difficulté. Nous avons trouvé des fonds, en particulier en Allemagne. Et alors un voyage d'un ou deux professeurs sur place a encore pu détecter des manques énormes, un matériel scolaire, une situation pénible pour la vie des professeurs, qui nous a incité à nous grouper dans la comité de sept ou huit anciens professeurs, qui a pris contact avec tous les anciens, qui sont à peu près une centaine sur les treize ou quatorze ans qui a duré notre assistance à cette école. C'est ça. Et puis, alors, comme je le disais tout à l'heure, il s'est trouvé que vous avez rencontré Jean-Paul, qui, lui, de son côté, avait collecté pas mal de matériel, qui destinait aussi aux aïeurs, où il a encore de la famille, ce qui lui permet de pouvoir redistribuer le matériel collecté dans les meilleures conditions possibles. Jean-Paul s'occupait de son côté, d'une association du même genre que la nôtre. Et nous avons pu nous associer, parce qu'on était plus forts de cette manière. Il connaissait certaines adresses, certains moyens de transmettre le matériel, ce qui était très important pour nous, ce que nous avions parlé, les moyens de transport nécessaires. Et nous avons pu, ainsi, avoir un plus grand stock de matériel pour pouvoir transporter la balle et transporter par avion son cher. Nous avons pu, grâce à M.Paul, nous occuper de charger des camions, qui sont justement ceux qui sont partis aujourd'hui. Aujourd'hui, Mame, et aujourd'hui, Mame aussi, Jean-Paul est parti. Et avant qu'il ne parte, nous lui avons entendu notre micro pour lui demander pourquoi il partait quelque peu en avance. Je vais plutôt un peu en avance, mais il faut une préparation, ce n'est pas comme en Europe, donc là-bas il faut mettre l'état. C'est ça pour réceptionner dans les meilleures conditions et puis vous assurer que le matériel est entièrement arrivé. Il arrive surtout au destinataire. Arrivé peut arriver, mais il ne faut pas aux bonnes personnes. Alors c'est surtout pour ça que je vais. Pour ça, il faut une bonne connaissance du pays, une connaissance de la langue, une connaissance des habitudes. Pas forcément, bon, la langue, il parle tous français, connaissance du pays en quelque sorte, mais surtout de la mentalité. C'est surtout ça, les grands problèmes. Tout le monde parle français, mais les relations sont aussi en lingue à la. Disons que les Français fait partie de la langue officielle nationale. Donc dans tous les pays du Zahir, tout le monde est censé parler français. Autrement, quand on a des trucs, donc ils ont toujours une sorte de combine, et puis alors là, quand ils savent que c'est un étranger, alors ils essaient de parler dans la langue qui est censé ne pas être retenue par l'étranger, c'est-à-dire les lingues, les kilobales et les quiconque, ou soit il y. Alors dans ces langues là, je connais les autres, alors c'est un peu difficile à ce que j'entends de pas. Voilà d'où l'importance d'avoir quelqu'un qui connaît bien les mentalités sur place et la langue. Alors au fond, qu'est-ce que vous allez faire sur place une fois ce matériel réceptionné? Je pense que vous allez réceptionner au port. Nous allons le réceptionner au port et puis tout ça sera à suivi, ça dépendra aussi de moyens du bord qu'on aura sur place, parce qu'il faut pas oublier une chose, nous vivons en Europe, on sent, on pense qu'on a tout à notre portée. Alors quand on arrive là-bas en Afrique, la chose qu'on a sous portée de la main, souvent n'est pas la portée de la main, des fois il faut faire des milliers de kilomètres pour avoir cette chose. Alors c'est pour ça qu'on s'insiste sur l'effet qu'on fera avec les moyens du bord. Si les moyens du bord nous permettent, donc on pourra suivre depuis l'arrivée, des envoies depuis le port de Matadi, jusqu'à l'heure destination qui sera Kishasa, à l'institut Lissanga. Et on vous fera tous les détails possibles. Eh bien oui, j'en peux et nous fera tous les détails possibles, et nous espérons avoir des communications téléphoniques avec lui, de façon à pouvoir vous renseigner tout au long de cette expédition, sur la façon dont ça se déroule, la réception c'est les bonnes ou non, et la façon dont ça se passe actuellement à Kinshasa, parce qu'on a relativement peu d'informations, en tout cas dans la presse ici, Claude Jaquet, on connaît assez peu la vraie situation, on a pas sur place. On connaît surtout quand il y a quelque chose qui éclate, les médias nous informent et le suivi des informations manquent en effet. Alors il y a tout un réseau, une espèce de radio trottoir entre Zahiroua expatrié et tout ça, qui nous informe quand même des temps à autre de ce qui se passe. C'est pourquoi quand même on s'est décidé à envoyer le matériel, alors que la situation peut être qualifiée de calme, mais peut quand même à tout moment de nouveau basculer. Mais si on a tant, on ne fait rien. Alors l'association Lissanga, donc pour objectif, de créer un réseau en Suisse roman de solidarité à l'égard de cette ancienne école, mais peut-être si ça a du succès pour d'autres écoles qui sont naturellement dans le même cas que Lissanga là-bas, et au-delà de cela encore, on voudrait créer des contacts entre professeurs Zahiroua et professeurs Suisses, en particulier un jumelage entre école Zahiroua et école Suisse, s'il y aura à ce sujet un jumelage entre Lissanga et le CSEF de la Tour de Paix, au mois de mai, trois jours seront consacrés à une petite cérémonie. Et puis bien sûr, on peut soutenir votre association, on peut même en faire partie, qu'autil faut faire pour cela ? Alors nous avons un statut extrêmement libre, ceux qui s'intéressent à donner soit du matériel, soit des fonds, peuvent contacter l'adresse de l'association, et en toute liberté verser ou donner ce qu'ils désirent. C'est ça, et l'adresse de l'association, c'est association Lissanga, Casse-Postale, à la Tour de Paix, je pense que l'adresse suffit comme ça. La Casse-Postale 36, c'est ça, à la Tour de Paix, 1814, c'est le numéro postale de la Tour de Paix, association Lissanga, rappelons-le, et vous continuez à collecter du matériel et des fonds. Alors le premier voyage vient de partir, dans des conditions difficiles, il faut bien le dire, nous allons voir ce que ça donne, cette filière que nous avons mise au point, et si le succès est là, nous préparons évidemment une deuxième expédition, voire d'autres expéditions, et nous collectons déjà du matériel pour ces prochains voyages. Donc on peut envoyer fonds et matériels qui seront très bien utilisés pour les prochaines fois. Très bien, et bien merci, rappelons le nom de cette association, association Lissanga, dont le siège est à la Tour de Paix. Merci Claude Jacquet, et puis rappelons à nos auditeurs que je mardi prochain, nous espérons pouvoir donner des nouvelles, grâce à Jean-Poy, de cette envoi qui vient d'être faite, qui a démarré aujourd'hui même. Il est 19h, voici comme promis l'envers des médias, avec Gabor Feunudi. Bonsoir Gabor. Bonsoir. Vous avez certainement entendu avant-hier sur les ondes des différents radios de notre pays, qu'une personne a été poignardée dans la localité d'Afoula, dans le nord d'Israël. L'intéressant dans l'histoire, c'est que dans les premières nouvelles diffusées sur l'ARSR, le Qidam était un touriste. Dans l'après-midi, le malheureux était devenu un nouvel émigrant, à l'ordre de Chose-Lune, où ce ressortissant des États-Unis est un touriste, ce qui me paraît être le cas le plus probable, où il a demandé à immigrer en Israël sur la table d'opération entre en Coutse-Calpel et les Compresses, pour que les agences de presse occidentaires aient le temps d'annoncer dans l'après-midi ce rapide changement de statut. Et comme tout le monde le sait, la vieille est bien plus calme en Israël qu'austètes. Mais quel est l'intérêt de ce détail me demanderez-vous dans le huis clos feutré de votre salon ? L'intérêt est force subtile, dans le sens où, si en Israël les opposant s'attaquent aux touristes, alors c'est un préjudice immense que subirait le tourisme de ce pays. Donc en aucun cas, il ne doit s'agir d'un touriste. Je vous rappelle qu'en Égypte, le tourisme a drastiquement baissé depuis que l'opposition violente s'est attaquée au visiteur de ce pays. Autre sujet qui mérite attention, c'est celui du battage médiatique autour de la Corée du Nord. En effet, il est important de savoir que ce pays ne désire pas embrasser les délices suprêmes du capitalisme à la mode des séries d'Alas ou d'Inastie. Pour bien comprendre le sujet, il faut préciser que si nos médias ridicules systématiquement les dirigeants de ce pays, c'est pour mieux passer sous silence qu'en Corée du Sud, c'est une dictature militaire déguisée en costume cravate qui dirige. Que des dizaines de milliers d'étudiants manifestent régulièrement contre le gouvernement dans ce pays ne défreille pas nos chroniques dans la mesure où le gouvernement de Seoul est complètement inféodé au gouvernement Yankee. On peut tout à fait comparer le gouvernement sud-coréen, l'ancien gouvernement fantoche du sud-viat-nam du sinistre Dieu. D'ailleurs, le peuple de Corée du Sud a souvent fait connaître son intention de se réunir à la Corée du Nord. Dans le Sud, il y a des centaines, si ce n'est des milliers de prisonniers politiques, dont un prêtre catholique détenu simplement parce qu'il s'est rendu dans le Nord, chose qui est interdite dans ce pays de cocaignes. Mais comme la Corée du Sud est un grand allié des États-Unis, nos médias comme d'habitude n'ont pas à présenter toute la vérité sur le sujet. La Corée du Nord a proposé plusieurs fois une inspection mutuelle avec le Sud des installations nucléaires de ces pays. Elle a aussi demandé à pouvoir contrôler les bases militaires Yankee, qui parsemment le territoire du Sud, ceci sans succès. Il est de notant été public que l'armada des États-Unis, qui font comme par hasard des menœuvres devant les côtes du Nord, sont bourrés d'armes nucléaires. Curieusement là, personne ne s'en offusque, comme dans l'affaire de l'Irak, le deux poids de mesure. A propos, personne ne se préoccupe d'Israël, le grand allié de l'Occident, qui détient l'armatomie depuis au moins 15 années. Ce qui prouve que cette affaire est en prétexte, avec lequel les États-Unis ont décidé de s'attaquer un petit pays, lequel résiste encore à l'exploitation par les multinationales. Nous aurons encore l'occasion de revenir souvent sur ce genre d'affaires, qui régulièrement reprises par nos médias en changeant simplement à chaque fois le scénario pour l'adapter au particularisme régional. Voilà, je vous remercie pour votre attention et je vous dis à la semaine prochaine, à la même heure. A vous, Christiane. Merci, Gabor. Je ne sais pas si vous avez fait partie des 900 000 privilégiés qui étaient fichées par le ministère public. En tout cas, sachez qu'après les fiches, c'est maintenant le tour des dossiers. Les personnes qui avaient déposé avant le 1er avril 1990 une demande de consultation de leurs fiches et de leurs dossiers reçoivent ces jours-ci une lettre du préposé spécial au traitement des documents établis pour assurer la sécurité de l'État. Et dans cette lettre, on leur demande s'ils souhaitent maintenir leur demande de consultation et si oui de motiver leur intérêt à une telle consultation. Alors, comment oui, quelle différence y a-t-il d'abord entre des fiches et des dossiers ? Comment s'y prendre ? Charles-André Udri nous explique tout et tout particulièrement la différence, précisément entre une fiche et un dossier. Je comprends-moi ce que beaucoup de gens croient. Ça n'est qu'une sorte de table des matières. C'est-à-dire que des dizaines de milliers de citoyens et citoyens de ce pays ont été surveillés. Elles disposent, si j'ose dire, ou plus exactement, la police politique dispose sur elles de fiches. Ces fiches sont simplement l'enregistrement de quelques notices qui permettent de classer pour la police politique les personnes considérées comme dangereuses, c'est-à-dire des femmes qui ont assisté à une réunion d'une organisation féministe, des personnes qui ont manifesté contre l'armement atomique de la Suisse ou qui se sont engagées pour une Suisse sans armée, des syndicalistes, des membres du Parti du Travail ou d'autres organisations. Donc il y a des fiches qui simplement mettent une petite notice sur diverses activités des personnes. Mais à côté de cette fiche, il y a des dossiers. Et sur la fiche, on le voit précisément puisque chaque notice qui indique une activité d'une personne, participation en meetings, une manifestation, abonnement à un journal, il y a un numéro à côté de la date qui renvoie à un dossier. Et le dossier, c'est la caverne d'Ali Baba de la police politique. C'est dans les dossiers que l'on trouvera l'ensemble de l'activité réelle de la police politique durant des décennies dans ce pays. C'est-à-dire que c'est dans les dossiers qu'on trouvera, et je prends quelques exemples pour que les auditrices et les auditeurs se rendent compte, que l'on trouvera les enregistrements téléphoniques qui ont été faits durant des années sur les téléphones professionnels et personnels de milliers de personnes. Et on trouvera le décryptage des enrégions téléphoniques. C'est dans ces dossiers qu'on trouvera comment on a surveillé le courrier et les notes qu'on a pris de l'ouverture du courrier adressé à des femmes ou à des hommes. C'est dans ces dossiers qu'on trouvera les compte-rendus de réunions où un policier prenait consensieusement, plus ou moins intelligemment, des notes de ce qui était dit dans une réunion dans un meeting. C'est dans ces dossiers qu'on découvrira aussi, comment un directeur de collège a établi la liste des enseignants, dans le canton de veau, c'était tout à fait classique, classé comme sympathisant de la gauche. C'est dans ces dossiers aussi qu'on trouvera comment un service de l'université a établi en 1972 la liste des étudiants dit d'extrême gauche. C'est dans ces dossiers qu'on trouvera aussi comment se faisaient les rapports entre les officiers de l'armée, la police politique et les personnes qui n'étaient pas des conformistes, c'est-à-dire qui n'acceptaient pas obligatoirement, surtout dans cantons de veau, l'idée du parti état radical. Donc ces dossiers sont d'une richesse importante pour connaître comment fonctionnait réellement la police politique et l'ampleur de la surveillance dans ce pays. Les gens qui ont demandé leurs fiches ont reçu actuellement une circulaire du ministère public leur proposant de consulter ces dossiers, mais il y a toutes sortes de conditions pour pouvoir consulter ces dossiers, quels sont-elles ? Effectivement on voit comment le ministère public de la Confédération et M. Coller, son véritable chef, ont modifié leur position. Dans un premier temps, M. Coller a promis oralement, explicitement, devant les chambres et devant l'opinion publique, que les personnes pouvaient donc ficher, ou qui pensaient être fichées, pouvaient demander à la fois d'avoir connaissance de leurs fiches, ce qui a été en grande partie fait. Les organisations aussi pouvaient demander d'avoir accès à leurs fiches, donc à cette table des matières de leur surveillance, et simultanément à leurs dossiers. Or, subitement, il y a un changement de politique, on reçoit maintenant des lettres qui disent soit vous avez demandé vos dossiers, mais est-ce que vous maintenez toujours cette demande ? Et on aimerait avoir et connaître les raisons réelles pour lesquelles vous demandez votre dossier, est-ce que vous avez des raisons véritablement légitimes de demander vos dossiers ? Ou d'autres personnes reçoivent des lettres plus vicieuses qui disent vous n'avez pas demandé vos dossiers alors que beaucoup ont demandé dans la première lettre leurs fiches et leurs dossiers, tant elles ont oublié, vous n'avez pas demandé vos dossiers et vous devez faire la preuve que vous avez subi des dommages, alors que seul l'accès aux dossiers, et non pas la table des matières, permettrait de savoir les possibles interventions par exemple de la police politique vers une entreprise, vers un fonctionnaire qui a une place importante dans une administration et qui aurait pu prendre des mesures à l'encontre d'une personne fichée. Donc on essaye ainsi de créer un obstacle supplémentaire pour décourager les dizaines de milliers de personnes qui ont demandé leurs fiches, de demander leurs dossiers. On peut le comprendre, qu'on veut décourager ces gens puisque la police politique considère qu'il y a à peu près 1200 mètres de dossier, ce qui montre quand même le type de travail qu'ils ont fait, qui pourrait être demandé, les 1200 mètres de dossier ce n'est pas tous les dossiers qu'a la police politique sur les personnes en Suisse, mais c'est 1200 mètres de dossier, pourrait être demandé donc devrait être photocopié, caviardé avant d'être envoyé parce qu'ils feront la même chose que pour les fiches et donc on comprend qu'ils veulent dissuader des gens, mais s'ils ont fait ce travail complètement qu'on dénonce d'ailleurs aujourd'hui en Allemagne de l'Est ou ailleurs, en Ex-Allemagne de l'Est, s'ils ont fait tout ce travail, aujourd'hui il y a une raison démocratique d'exiger qu'ils fassent et donnent connaissance aux personnes qui ont subi cette surveillance de ces dossiers. Alors il faut je crois simplement aborder la question de la façon suivante. Toute personne qui a une fiche je crois et qui a été surveillée durant des années a une raison subjective suffisante pour demander son dossier. Il faut invoquer ce fait essentiel et fondamental. Si vous avez été surveillé pendant 6, 7, 8 ans, même avec 5 ou 6 notices sur vous, alors que vous agissiez selon vos droits fondamentaux reconnus par la Constitution, il n'y a aucune raison de ne pas demander tous les dossiers qui sont attachés aux notices, donc qui se trouvent dans la marge de gauche de la fiche en disant, j'ai été surveillé dans l'exercice de mes droits fondamentaux reconnus par la Constitution, seul l'accès à ces dossiers peut me permettre d'avoir confirmation, de présomption que je peux avoir, de dommages, soit dans ma carrière professionnelle, soit dans le domaine du non respect de ma sphère privée, soit du non respect de la sphère de mes activités civiques et démocratiques comme élu parlementaire ou présentée simplement sur une liste électorale. Et donc seul l'accès aux dossiers me permettra d'avoir cette conviction des implications de cette surveillance. Donc le dommage subjectif et pas le dommage matériel est un argument important. Maintenant, dans une fiche, s'il y a marqué AUSTAB ou TK, ce qui veut dire écoute téléphonique, là l'argument est suffisant, il faut dire je veux savoir qu'est-ce qu'il y a derrière ce écoute téléphonique, AUSTAB ou TK, parce que la transcription de cet écoute téléphonique me permettra d'avoir véritablement connaissance, de pourquoi on m'écoutait, quelle était les motivations, quelle étaient les raisons qui sont impliquées, à quoi se la servit et je veux donc avoir la transcription de cet écoute téléphonique. Au même titre, si on voit PK post-control, on veut savoir quand des lettres ont été ouvertes, quand le scré postal a été interrompu, pour quel motif cela a été fait et il faut invoquer ces apparemment petites choses pour que le maximum de gens ait accès au dossier. Je crois qu'il en va des droits démocratiques dans ce pays, car s'il n'y a pas une vaste vague de demandes d'accès au dossier, de fait, le ministère public et Monsieur Colère auront gagné une bataille, parce que ce désintérêt pour l'accès au dossier leur permettra de mettre en place ce qu'ils sont déjà d'ailleurs en train de faire. Une police politique informatisée, mieux organisée, plus systématique, moins accessible et seul un mouvement de masse contre, je dirais, la vieille méthode de la police politique peut faire obstacle à la mise en place d'une police politique plus efficiente et qui surveillera encore plus, mais moins visiblement, moins indimé bêtement. Ce n'était pas si bête que cela. A l'époque, on n'avait pas d'informatique, on surveillait avec les moyens et qu'on fait le bilan. La surveillance a été extrêmement étroite. Voilà, c'était donc fiche, fichier et dossier avec Charles-André Udri. Nous passons en transition à la chronique locataire, comme chaque mardi. Longeré 1, c'est le quart de la semaine qui nous est présenté par Roland Berda. Roland Berda, lorsque vous fonctionnez en séance du comique de conciliation, vous voyez passer toutes sortes de cas dont certains sont assez exemplaires. Oui et surtout sur la durée, je dirais. Par exemple, ce matin, je pourrais dire, l'histoire commence et finit ce matin. Ça m'a rappelé une vieille histoire déjà, puisqu'elle date de 1987, le temps pas suite. Ce jeune couple de locataire était en face d'une difficulté et j'avais le privilège de connaître les racines de leur difficulté. Alors je trouvais ça intéressant. Bon, on était dans l'autorité préfectorale en contestation de hausse de loyer, jusque la riole très banale. Si ce n'est que la notification, prétendez faire passer loyer de 1900 à 1966 francs net par mois. C'est un appartement de 4 pièces et demi, assez au centre de la ville. Chacun sait que c'est chose d'un an plus de prix aujourd'hui. Donc augmentation de 66 francs par mois. Ce jeune couple ne voulait plus accepter cette augmentation parce qu'ils estimaient que le loyer initial qu'ils avaient payé était très important. Mais enfin ils avaient fait ce choix, parce que étant jeune mariée, ils espèrent avoir de la famille, etc. Enfin ils ont un projet de vie et ça leur convenait bien. D'autre part, la situation économique pour eux aussi, c'est un peu détérioré depuis 1991. Et puis leur préoccupation également, ce qui les avait amenés à contester cette hausse de loyer. Et alors il s'est trouvé, si je vous propose un retour en arrière, que, en regardant leurs dossiers, je me suis souvenu d'une ancienne affaire. C'est une affaire, chemin de longs rés, 1, 2 et 3, dont l'après ça avait un peu parlé à l'époque. Il s'agissait à l'époque d'un immeuble avec 3 entrées, dont l'estimation fiscale de 1985 était de 1,690.000 francs, en 1975. Le 23 juillet 1987, par voie succès-sorale, les immeubles changent demain. Et puis le 4 février 1989, quelques temps après, l'agérence annonce un plan de vente par appartement de ce beau bâtiment, qui est un vieux bâtiment qui a besoin de quelques réparations, mais qui est superbe et qui a été très bien construit au départ. On m'avait parlé d'un chronique locataire. Oui, on s'en souvient. Alors, ça m'est revenu en mémoire. C'est le 4è, une trentaine, il y avait 30 appartements, c'est le 4è avait été sollicité pour acheter leur appartement. Le prix de vente globale que les nouveaux propriétaires entendaient obtenir avait été fixé à 11,8 millions de francs. Ça fait un joli saut, n'est-ce pas, de 1,6 million à 11,8 millions, même avec le temps qui a coulé, ça faisait un joli paquet. Il y avait la nécessité de faire quelques travaux qui ont été devisées à l'époque pour 2,3 millions de francs. Prix total de l'opération pour ces 30 appartements, 14,7 millions de francs, c'était donc la facture à régler pour entrer dans le royaume des propriétaires. Alors à l'époque, je ne sais pas si vous savez exactement où ça en est, à l'époque, la moitié à peu près des locataires en place avait manifesté le désir d'acheter leur appartement. Et puis l'affaire s'est compliquée, il y a eu 89, il y a eu les arrêtés fédéraux urgent, peu de logement peut être vendu puisqu'on ne peut pas revendre dans les 50 qui suivent, etc. Quelques locataires ont bénéficié d'un bail de 3 ans, alors qu'à l'époque les gérants s'étaient engagés à faire des baux de 5 ans, et puis même un locatéral, j'ai, c'était vu royalement offrir 5000 francs si quittaient les lieux assez rapidement. Alors voilà dans quel paradis sont tombés ces jeunes tourteros, sans connaître l'histoire de ce bâtiment. Et j'ai même retrouvé l'appartement qu'ils occupent aujourd'hui avait été offert à l'aventure à l'époque pour 452 000 francs. Bon, il n'a toujours pas été vendu, mais évidemment qu'avec un loyer de 1900 francs qui a la limite des possibilités de ce type de ménage, qu'on ne peut pas parler d'un ménage misérable, ne se pas assister socialement ou quoi que ce soit, mais qui est à la limite avec ces 1900 francs, il est évident qu'on ne parvient pas à rentabiliser une fortune de 452 000 francs, on arrive à peine à 285 000 francs. Et alors ce matin à l'audience, je dois dire que le gérant était fort étonné de voir que nous allions de la source jusqu'au résultat. J'avoue même qu'il était un peu embarrassé, un peu gêné, mais qu'il avait d'ailleurs commencé sa démonstration disons, vous comprenez la valeur de cet appartement, on ne peut pas rentabiliser, ce à quoi on lui a répondu, il ne fallait pas acheter, surtout pas fixer un prix comme celui-là puisque vous ne parvenez pas à le rentabiliser. Et aujourd'hui, le bail de ces jeux d'ailleurs ne formule aucune réserve, on ne leur dit rien, on ne dit pas que le projet c'est la vente, on ne dit pas que le loyer est trop bas, on ne dit rien, le bail est signé 1900 francs par mois, sur le plan de la méthode relative, la hausse est alors un franc près, celle qui peut faire selon la jurisprudence, mais nous avons posé la question de principe et dire, c'est immeuble à souffert d'une opération spéculative, il ne la partient pas au locataire d'aujourd'hui d'en payer tous les fruits, les fruits pourris de la spéculation immobilière et par conséquent que le loyer qu'il payait déjà très élevé et qu'il n'ait pas question d'aller plus haut. Si bien que les locataires ont bien fait de contester leur loyer, la hausse des loyers. Alors maintenant, il y a eu échec de la tentative de conciliation, nous attendons le propriétaire au contour avec une grande attention de voir si il aura le courage de porter son dossier devant le tribunal des beaux, ce qu'il doit faire dans les 30 jours si l'on tente obtenir son augmentation. Mais c'est cette relation de 66 francs par mois et c'est millions qui ont valsé il y a quelques années, je ne sais pas peut-être si je suis naïf, mais c'est quelque chose qui me donne le tournis pour ne pas dire mal à la tête. Merci Roland Berda. C'était donc la chronique locataire avec Roland Berda et voici l'heure du billet du meurre de Patrick Bussard. Je ne sais pas si vous êtes de mon avis Christiane, mais ça devient l'assent de vous demander un avis que vous ne me donnez jamais. Comme il est l'assent d'ailleurs de parler de Christiane B, de Roth d'é, de Franciem et de tous les autres. Alors pour une fois, laissez-moi vous parler de moi et permettez que je reprenne tout depuis le début. L'autre temps je me suis couché tard, parfois très tard, souvent très tard même. J'attire votre attention sur ce début, on sent l'homme de classe, cultivé, brillant, spirituel, n'est-ce pas ? C'est que j'ai beaucoup réfléchi à la phrase par laquelle devait commencer cette chronique. J'aurais pu dire par exemple, la cafetière était sur la table, mais cela vous a un côté prétentieux, genre, dis, tu l'as vu ma culture ? Hein, t'as vu comme elle est grosse ? Oui, il y avait encore, nous étions à l'étude quand le proviseur rentra, mais là, personne n'aurait reconnu, à part Chassé, quel flop. Certes, j'aurais pu essayer la marquise sorti ta 5 heures, mais cela aurait fait un peu, Mathieu, vu, je trouve, non ? Non, non, c'est certain, rien ne voit discrète appel de la plume à ce cher proust. C'est comme un costume gris, parfait en toute circonstance, que tout cela étabile. Ah, et puis non, je ne suis pas si sûr. Quoi de plus terrible, que l'incertitude qui vous range le cerveau, et noté, que je parle pas du cœur. Vous savez, à la fin de ces discussions de bistro au cours desquelles on se doit détendre son adversaire avec la lame à serrer d'une réplique dont il ne se rallèvera pas. Le risque est grand d'entendre, alors qu'on met son manteau à un retentissant, non, non, il n'est pas mort, car il bat d'encore, il bat d'encore. Enfin bon, l'entend donc, je me suis couché tard, j'avais pour ambition de comprendre tout Hegel, tout Hegel, alors je veillais à la chiche lueur d'une bêche en tempoule dans une chambre de bonne, forcément de bonne. Et la journée, pour payer mes études, je devais être tué à la tâche dans une librairie, où l'embréclamé à journée faite, le livre qui était passé chez Beaufort l'avait en veille, ou le dernier concours de circonstance. Alors parfois le soir, que dis-je, à l'aube, mes paupières rougies papillonnées impérativement, voire catégoriquement. Je sombrais dans un sommeil de plomb, visiter des gens intelligents qui me montraient du doigt, une sur-froidre Huislell en demande aux eaux, je m'en rumais, manquer les cours, ce qui m'obligea finalement à rabaisser mes prétentions. C'est vrai quoi, du siorent ou du sénèque, c'est pas mal non plus. Puis j'avais grandit, les filles commençaient à s'intéresser à moi, réciproquement. Mais après quelques épisodes malheureux, je comprends que l'on pouvait, sans désoir, se contenter de Bernard-Henri Lévis ou de Roland-Jacques. Donc un, d'ailleurs, pérerait dans les cafés avec un col de chemise évasée, largement déboutonné, en arborant ostensiblement le traité de la désillusion. Dans ma condors, je pensais qu'il fallait tout de même lire les livres. Puis, je subis du temps, il y répara l'outrage. Et ne nous ai plus montré. Je ne renonçais pas et m'accommodé cette fois de la maigre pâtur que ferait la prose de Christophe Gallat. Alors bien sûr, un beau jour, je me suis révoltais. J'ai acheté la philosophie par-dessus les moulins, rangé la culture dans le poids-confiture avec les biais factures. Je suis médiocre, Christiane. Je suis médiocre et j'aime ma médiocrité. Elle s'enroule à mes genoux, ah non, ça c'est la solitude. Alors je la porte en eupap, dans les galas, en sautoires, dans les sauteries, en fleurs à la boutonnière pour le fleurte, avec du persil autour pour le dîner, le matin. Elle me va tôt, un nuit dit, elle me réjouit. Le soir, elle me donne de l'espoir. Et la nuit, tous les chasses en gris. Allez, à la sienne prochaine, Christiane. Merci Patrick Bissart. C'était donc le biais d'humeur qui terminait ce journal présenté ce soir par Karine Roth et Christiane Jaquet. Moi, vous y as signalé un grave accident en garde de l'esprit. Aujourd'hui, à 16h30, une personne est égrivement blessée par un convoi. Georges Berchtold nous a parlé de Forum High Tech, 9h03, ouvert d'aujourd'hui, avant dr-dix, de 9h à 19h00, pour tout savoir, sur les dernières technologies à l'universal Business Park, Espace Forum. Une association se mobilise en faveur d'une école aux Aïe, un convoi a quitté la Suisse aujourd'hui même. Claude Jaquet et Jean-Paul nous en ont parlé, c'est l'association Lissanga. L'envers des médias, c'était avec Gabor Fognodi, fichier dossier, c'était Charles-André Uldri, chronique locataire Roland Berda, et le biais d'humeur Patrick Bissart. Nous avons fait le tour de ce journal, il est 19h25. Après une page de publicité et quelques notes de musique, nous retrouverons Jean-Marc Richard, en direct de l'Hôtel de ville de Lausanne, pour le Conseil Communal. Bonsoir à toutes, bonsoir à tous, merci de vous donner la parole.