 Michel Aldi vous a fait présider une commission qui s'occupe d'aménagement du territoire. C'est souvent très aride ces problèmes d'aménagement du territoire et on se rend compte qu'il y a pas mal de protestations de la part des communes, particulièrement, où on estime qu'on prend trop de temps pour examiner les sujets, les projets et qu'il y a beaucoup de choses à améliorer. Le Conseil d'Etat répondait d'ailleurs dans son projet à trois motions qui proposaient des améliorations. Alors en fait, comment voyez-vous cela, vous, Michel Aldi, et qu'est-ce qui a été proposé ? Le projet qui est en discussion actuellement au Grand Conseil, premier débat, est fait le 2e moraleu la semaine prochaine, est un projet relativement modeste, il présente trois modifications ponctuelles. Comme vous venez de le dire, il y a actuellement dans l'ensemble du canton, notamment chez les autorités communales, dans les milieux économiques, qu'ils soient agricoles, industriels ou autres. Des préoccupations assez vives quant à la manière dont fonctionne l'aménagement du territoire, à la suite de l'évolution des esprits, à la suite de la volonté de ne pas laisser se faire n'importe quoi, n'importe où, dans les années 60 à 80, des législations cantonales d'abord, puis fédérales avec applications cantonales, se sont efforcées de prolonger par une planification, par une prévision, les anciennes règles de police des constructions, ce qui a mis en place des procédures relativement lourdes, relativement restrictives, qui ont été subis, parfois avec peine, par les autorités communales, autorités de première instance, et par tous ceux qui, pour leur habitat ou pour leur entreprise, avaient besoin de mettre sur pied des projets nouveaux. Il y a actuellement, si j'en crois, les débats de la Commission, un certain accord, quant à la nécessité de faciliter les procédures, d'alléger, de revenir sur un perfectionnisme extrême, sans retomber dans une situation anarchique. Le débat, et notamment le débat sur l'entrée en matière ce matin, a été dominé beaucoup plus que la discussion sur les quelques modifications d'aujourd'hui par l'atteinte de l'arche milieu, qui notamment sont fait entendre aux gens conseils d'une revision législative beaucoup plus importante, qui allégerait et qui transférerait des compétences aussi larges que possible aux communes. Ce sont ce projet qui est en préparation et à l'étude dans l'administration cantonale, projet qui n'est pas facile à mettre en œuvre, parce que si l'on change d'instrument, il faut s'assurer que ces instruments auront les qualités que l'on atteint et que l'on ne passera pas de l'immobilisme à l'incertitude. Alors, très concrètement, que proposait l'émotionnaire et que le raton répondu ? Alors, M. Beauvais, député de Lausanne, demandait la prolongation de la validité des permis de construire les exigences de la construction, les difficultés financières faisant souvent qu'un permis accordé n'était pas utilisé au bout de sa durée de validité d'une année. Le Conseil d'Etat allait dans le sens du motionnaire, la Commission a été légèrement plus loin, la validité du permis sera dorée n'avant de deux ans, avec une possibilité de prolongation d'une année, au lieu d'une année, avec possibilité de prolongation d'une année. M. le député recordant, député de l'arrondissement de Romannel, se préoccupait d'étendre les possibilités de dérogation accordées par les communes à leurs propres règlements. Le Conseil d'Etat, pour faciliter les projets et parlier à certaines des difficultés déplorées par M. le recordant, était d'accord de prolonger la validité de l'autorisation préalable d'implantation d'un à deux ans, ce qui permet de prolonger la possibilité, la période d'examen du projet et d'éviter de recourir assez d'érogation. Le Conseil d'Etat n'était pas d'avis, il n'est toujours pas de modifier l'article 6 qui définit le cadre de ces possibilités de dérogation. Le sujet sera abordé la semaine prochaine, puisqu'il n'y a pas, sur ce point de proposition législative du Conseil d'Etat, et que ce sera son rapport négatif à la demande du motionnaire qui sera discuté. On a affaire à une pesée d'intérêt entre l'aspiration à la souplesse d'une part et d'autre part à l'aspiration ou à la préoccupation de la sécurité du droit et de l'égalité de traitement, dans la mesure où les communes établissent des règles. Certains citoyens, certains propriétaires, on accepte l'application. Il est délicat d'autoriser, à moins qu'il y ait des raisons particulières, leurs voisins à obtenir des dérogations. Il y a un autre élément. Les communes ont la possibilité par la loi de prévoir dans le règlement ces possibilités de dérogation. Elles n'y recours pas toujours et une partie du souci de M. le député record donc pourrait être satisfait si les communes utilisaient cette possibilité qui est offerte par un autre article que celui qu'il visait. Mais l'essentiel de ce débat aura lieu la semaine prochaine. La troisième motion est une motion de M. le député Michel Perrin de Payern qui, par sa profession géomètre, suit dans les communes rurales du canton l'application de ses dispositions. M. Perrin évoquait différents problèmes relativement techniques sur lequel il a obtenu pour l'essentiel satisfaction. Les débats de la semaine prochaine porteront sur le problème de l'examen préalable des plans d'affectation sur lequel le Conseil d'État ne lui donne en tout cas pour leur pas-satisfaction. Et alors on est au centre de la question qui a été évoquée à l'entrée en matière ce matin et que je rappelais celle de la recherche d'instruments plus souples qui permettraient aux communes et qui permettraient au particulier de faire avancer leurs projets plus rapidement. Si les propositions du Conseil d'État ne sont pas plus précises aujourd'hui, c'est notamment dû au fait qu'il faut tenir compte de la loi fédérale pour qu'il y a également des demandes de révision qu'il faut mettre au point ces instruments et enfin que pour une grande partie il s'agit de modifier. Le représentant du Conseil d'État, M. le Conseil d'État, Schmutz semble en être d'accord qu'il convient de modifier l'esprit dans lequel l'administration a travaillé, d'un souci d'appliquer les lois et les règlements de façon restrictive et exclusive dans un but de protection. On devrait passer à juste peser des intérêts entre ce souci et le désir de permettre aux agents économiques, aux propriétaires de développer certains projets avec moins de difficultés administratives. Donc, au fond, c'est un play-art de nouvelles mesures qui sont prises mais des nouvelles mesures douces et on va sans doute au-devant d'une, est-ce qu'on peut dire, une déréglementation, Michel Aldi? Je crois qu'on doit dire que c'est l'aspiration des autorités communales et des milieux économiques de ce pays et le débat de ce matin a bien montré l'impatience de certains à ce que les propositions du Conseil d'État ne fassent pas, qu'annoncer des projets mais apportent des modifications de lois d'une part et un changement des pratiques. Si vous permettez un avis personnel, l'impatience de certains est grande. Ils demandaient même des réalisations dans des délais de quelques mois. Le Conseil d'État annonce un projet pour 1994. Je crois qu'il est préférable de prendre le temps sans aller trop loin pour avoir quelque chose de substantiel et dont la mise en œuvre se réalise dans de bonnes conditions que de vouloir précipiter les choses encore en 1993. Mais il est clair que l'allègement des procédures dans ce domaine joue aussi un rôle sur la vie économique qui donne des préoccupations considérables aux chefs d'entreprise comme à ceux qui dépendent de leur activité de ces entreprises pour leur emploi. Merci Michel Aldi.