 Pierre Duvozain, il y a deux points essentiels aujourd'hui dans cette conférence de presse concernant les transports lozanois. C'est le succès de l'abonnement bleu-blanc et puis aussi les nouveaux projets d'organisation des transports dans notre ville. Est-ce que vous pourriez nous en dire très brièvement les caractéristiques? D'abord, les résultats de l'exercice 87 qui viennent d'être prouvé par l'Assemblée générale des TEL, ces résultats sont bons puisque nous constatons une diminution du déficit de plus de 3 millions par rapport à l'exercice 86. Cette amélioration sérieuse est due notamment à l'introduction de l'abonnement bleu-blanc qui a d'une part amené un nombre important d'usagers en plus sur notre réseau et qui d'autre part par le biais du subventionnement de cet abonnement par les communes qui sont qui ont accepté de participer à l'abonnement bleu-blanc. Fonds que les finances de la société sont bonnes. Donc l'expérience bleu-blanc va se poursuivre. La porte est encore ouverte pour les communes qui s'y intéressent. On reste quatre nouvelles communes qui se sont associées au projet dans le début de cette année. Ce qui met à 12, le nombre de communes qui offre à leurs habitants l'abonnement bleu-blanc. Nous souhaitons que cette expérience se poursuive. Les communes peuvent encore y adhérer jusqu'à la fin de cette année. Au-delà, certainement que l'abonnement bleu-blanc sera maintenu, même si ça n'était présenté comme une expérience, on voit mal comment nous pourrions revenir en arrière. Ils sont peut-être aussi remplacés par autre chose puisque présentement nous examinons avec un certain nombre de partenaires la possibilité de réaliser une communauté tarifaire entre l'ETL, le métro, l'ETSOL, les CFF, les PTT, le Lébé, le BAM. Je n'oublie peut-être. Enfin tout ce qui s'occupe de transport public dans la grande région lausannoise pour que l'usager n'ait au fond qu'un titre de transport qui puisse être balade sur l'ensemble de ces moyens de transport. Dans cette région-là, cette communauté tarifaire existe d'Azuric, par exemple, elle donne de bons résultats. Il n'y a pas de raison que nous n'y arrivons pas, nous aussi. Alors on va parler de projets sur le plan technique, le Conseil d'Oministration a admis ce matin de réaliser le système de régulation centralisé du trafic qui permettra à partir d'un poste central de savoir à quel endroit se trouve chaque bus sur son réseau, de permettre à chaque conducteur de savoir où il en est par rapport à l'horaire, d'informer par des moyens lumineux dans les bus et aux arrêts les usagers sur le temps d'attente jusqu'au prochain bus, etc. Et aussi de déclencher la priorité au carrefour quand le bus souffre d'un certain retard. Nous pensons que ce système qui coûte cher du reste, puisque c'est 14 millions que nous allons investir pendant les cinq prochaines années, que ce système va permettre d'augmenter de 5 % la vitesse moyenne de nos véhicules, de telle sorte que nous améliorerons l'exploitation de nos lignes grâce à ce temps gagné, il n'est pas exclu aussi que ce temps gagné permette à la compagnie d'offrir des meilleures prestations à la population, notamment dans la région de l'Ouest puisque nous sommes en train d'examiner la restructuration des grandes lignes de l'Ouest avec la construction et la plautation et la future mise en exploitation du métro de Sud-Ouest. Ça donc s'agira en fait d'une amélioration à la carte selon les besoins de la circulation. Il ne s'agira pas de donner une priorité entière au transport public dans la circulation au moment où il y en a peu. C'est simplement au moment d'embouteillage ou de grande circulation qu'on utilisera ce système plus particulièrement. Oui, bien sûr. Mais enfin, en ville de Lausanne, je crois que les moments d'embouteillage et de grande circulation, ce n'est pas parce que la règle, ce n'est pas parce que la règle. Par conséquent, ce système sera le bienvenue jusqu'au jour que personnellement j'appelle de mes voeux l'ensemble de nos réseaux de bus pourra circuler sur des couloirs réservés. Bon, ça, c'est un problème. Je pense qu'il devrait envisager avec les automobilistes selon leur bonne volonté aussi à l'intérieur de la ville. Alors est-ce que une augmentation des fréquences des bus, par exemple, ne serait pas un moyen d'encouragement plus grand, peut-être par rapport à ces automobilistes? Certainement, certainement. Donc nous allons l'introduire. Chaque année, nous introduisons des fréquences plus rapides, plus serrées à certaines heures. Je crois qu'on peut dire qu'une fréquence de 10 minutes est déjà une bonne fréquence. Si un bus passe sur les 10 minutes, c'est déjà le cas dans un certain nombre de lignes. La difficulté, c'est que si vous venez un peu de l'extérieur de Lausanne, même si les fréquences sont bonnes, la durée de parcours et langues. Donc il faudrait peut-être, il faudrait peut-être, j'en discuterai ce matin avec le municipal directeur de police à partir de certains parkings de la périphérie, avoir des invettes directes aux heures de pointe. Je crois que ce serait une solution et nous pensons l'examiner. Merci Pierre Dhuwaza.