 Et bien c'était Ruben James par Kenny Rogers un morceau de musique Country & Western plutôt. Au cours des émissions précédentes nous avons suivi le long chemin des influences diverses qui ont créé le folklore américain aujourd'hui c'est à dire le blues, les ballades, le folklore écossais, irlandais, anglais, les chansons de cowboy, le bluegrass, le hillbilly, les sea shanties, le country & western et bien nous n'en avons pas fini et peu sans faux. Nous allons maintenant parler des chansons de la guerre de ces sessions. Et bien c'était la chanson de marche du premier régiment d'Arcensas, un air connu. D'ailleurs sur cette terre il y a eu plusieurs morceaux qui ont été composés avec plusieurs versions, plusieurs paroles. Il nous faut à présent remonter une fois de plus dans le temps et quitter le domaine de l'appréciation esthétique car à tout moment lors de la construction des Etats-Unis le folklore est au rendez-vous de l'histoire et 90 ans après la guerre d'indépendance le conflit entre les Etats du Nord et de ceux du Sud en offre nouvelles preuves en même temps qu'une excellente occasion de réfléchir sur le problème des chansons dites pacifistes car la guerre et les réactions du peuple qui en souffent sont un des grands thèmes du folklore américain toujours. Curieusement cet aspect du folk song est à la fois l'un des plus connus et l'un est moins bien compris en Europe. En premier lieu on a souvent tendance à croire surtout dans les générations nées après 1945 que notre pays n'a jamais fabriqué ce type de chansons. Or le folklore suisse ou français n'en est pas moins riche que les autres et la preuve en adhète des fêtes à d'autres occasions. Pour en revenir aux chansons pacifistes et engagés, mots hélas bien galvodés, celles-ci ne doivent pas être considérées comme une récente mode pour les américains. Elle remonte en effet à une tradition aussi ancienne que la guerre elle-même. Mais la tentation est grande de penser que leurs naissances et leur diffusion sont nécessairement liées à des mouvements structurés, à des actions de partis politiques organisés ou à des idéologies clairement formulées. Une telle conception se justifie dans le cas d'œuvre d'auteur intellectuel, faute d'un autre terme, du 20e siècle pour qui la composition de chansons représente une forme d'action militante. Cela a été vrai surtout à partir de Joe Hill et plus encore de Woody Guthrie et la renaissance des années 60, c'est pourquoi nous y reviendrons ultérieurement. Au contraire, lorsqu'en 1871 éclate la guerre de ces sessions, qui vont être les soldats, combattant en roulet de force, dont les chansons crient le chagrin, la couleur, la douleur, la colère, enfin la ruine, la faim et la mort, ce ne sont que des petites gens, encore dépourvues de conscience de classe, d'éducation politique et même d'éducation tout court. Beaucoup sont-ils laitrés et incapables de comprendre ce qui leur arrive ? Ces jeunes soldats, souvent à peine sortis de l'adolescence, ont signé leur feuille de conscription avec une croix, ignorant de motifs secrets de cette guerre. Leurs fiancés sont venus sur le quai, leur donnaient le baiser d'adieu. Certaines d'entre elles vont bientôt recevoir un colis contenant les maigres effets du soldat accompagné d'un inévitable petit mot de consolation signé du capitaine. Son sacrifice n'aura pas été inutile, bien entendu. Et ce qui nous amène à l'allée grand-tème du folklore de la guerre de ces sessions, l'histoire de deux frères, la chanson dit deux frères sont partis, l'un en bleu, l'autre en gris, il marchait tout de haut pas, ne pensez pas à votre famille restée par un beau matin d'été, l'un était doux, l'autre gentil, l'un rentra chez lui, l'autre ne revit par sa paix, les boulettes canons se passent de votre avis, que vous soyez doux ou bien gentils, par un beau matin d'été. Deux jeunes filles attendent le long de la voie, le retour de leurs abans, l'une en bleu, l'autre en noir, attendant le long de la voie par un beau matin d'été. C'est le thème de Two Brothers. N'est-il pas temps d'ajouter un cours des chansons populaires en annexe à nous ? Cour d'histoire. Eh bien c'était A Good Rebel et maintenant nous écoutons, eh bien nous écoutons la fameuse histoire que nous avons mentionnée et dont nous avons dit les paroles tout à l'heure, des deux frères engagés côte à côte lors de la guerre de ces sessions. Eh bien nous avons entendu Two Brothers, une histoire bien dramatique de deux frères qui se trouvaient l'un du côté des sudistes, l'autre du côté des nordistes et qui était obligé de se s'entretuer. Et en fait, chose encore plus dramatique à la fin de l'histoire, donc les deux fiancés attendent et attendent en noir le retour de leurs fiancés, mort à la guerre. Les chansons de pionniers, plus que jamais, reflètent aussi les joies et les peines de leur vie quotidienne. Construction de routes, de ponts, de canaux, d'ongées de toutes sortes qui guettent les audacieux voyageurs et leurs légendeurs chariot bâchés, rigueur de climat, indiens, animaux, sauvages, tout piège qu'ils s'emploient à déjouer. Et tout ça en chantant. Ce n'est pas un mythe mais une pure vérité que l'on ne saurait trop répéter. Les chansons folkloriques naissent naturellement créés spontanément sur le terrain pour répondre à une nécessité pressante. Les exemples de chansons de pionniers qui suivent, illustrent bien ce principe. Premier exemple, la percée du Sud. À la fin du XVIIIe siècle, franchissant de rues obstacles, les seules routes de l'époque étaient les pistes indiennes. Les premiers colons étaient parvenus à se fixer dans le Kentucky au-delà de la trouée du Camberland. Et on ne cessait déjà, et on en recensait déjà, pardon, 30 000 en 1784. Des 1795, le gouvernement de l'État approuva le projet de loi intitulé « Décrez organisant l'ouverture d'une voie carrossable à travers la trouée du Camberland ». Comme l'édit de voie carrossable devait être tracé à partir des droites pistes en terre battues, les premiers aménagements consistèrent à renforcer et à élargir celle-ci avec des traverses de rondin douleurs sur nos populaires de Codroy Road, route de velours cotelée. C'est ainsi qu'elle n'a qu'il cette chanson. « La trouée du Camberland », la trouée du Camberland, c'est donc les paroles de la chanson, on est à 15 miles de la trouée du Camberland. Allongez-vous les gars et faites un petit somme, on est sur la route de la trouée du Camberland. Alors, un petit intermède parce que la technique est en train de faire des grands gestes, des grands signes, il semble qu'il y a quelque chose qui ne va pas, ça arrive quelques fois. Et là-dessus, eh bien, nous pouvons philosopher un petit peu sur ce folklore, sur ce folklore américain et pour vous expliquer à peu près ce qui est arrivé. Donc, nous avons parlé précédemment des différentes influences, nous parlerons donc des influences des musiques Écosse sses, des countries, des pionniers actuellement, nous parlons des pionniers, et dans l'avenir, eh bien, nous continuerons par les chansons du rail, par l'histoire de différentes personnes, comme Joe Hill et le Warblizz. Enfin, les années de la Grande Depression, vous savez que comme moi, qu'il y a eu les romans de Steinbeck qui ont été tirés de cette période, et aussi, nous allons parler de différents personnages. On va parler bien sûr de la vie de Wodega 3 et de par exemple d'autres grandes têtes du folklore américain, qui d'autres, par exemple, Peter Girl, aussi Cisco Houston, Led Belly, enfin, ça, il y a Bob Dylan bien entendu, on va parler de tout ça dans l'avenir. Mais je crois que maintenant la technique est prête, donc il me semble qu'on peut y aller. Eh bien, c'était Cumberland Gap, la trouée du Cumberland, donc l'une des chansons qui illustre le mieux les chansons de Pionnier et les chercheurs d'or, donc à la période des années 1800, entre les années 1800 et 1900, une période qui a été prédominante pour l'influence sur le folklore américain actuel. C'était, pardon, voilà, chacun sait que les chemins de fer occupent une place privilégiée dans le folklore des États-Unis. Nous avons aussi signalé à demain, reprise, l'importance de l'espace et des communications, piste, chevaux, bateaux, etc. Mais le rôle de ces auxiliaires précieux est notamment éclipsé par celui du train. Tout bien pesé, c'est probablement lui le thème essentiel et c'est même le thème de ce folklore. Omniprésent dans les chansons, son importance en plus d'un siècle ne s'est jamais démenti. Tout commence à la construction des toutes premières lignes avec le héros légendaire John Henry, le perceur de tunnel, qui mourut héroïquement après avoir, au moyen d'un simple forêt à main, voulu rivaliser de vitesse avec la foreuse de vapeur. John Henry, when he was a baby. Et bien c'était John Henry interprété par Woody Guthrie et Cisco Houston. Juste une petite information, j'allais tout à l'heure et puis on a inconsidérément coupé la parole. J'allais dire tout à l'heure un petit poème, c'était donc l'un des couplets du fameux John Henry. C'était ceci, on enterra John Henry à la Maison Blanche, son forêt d'acier à ses côtés et chaque locomotive qui passe par la chante ici repose un perceur de tunnel. C'était donc l'un des couplets des paroles de John Henry. Il est d'ailleurs symptomatique que John Henry était par la suite revendiquée avec autant de vêtements par les noirs que par les blancs, ce qui l'élève au rang d'un héros américain au meilleur sens du terme. Dans les plus récentes années on retrouve les fréquentes allusions ferroviaires dans les chansons de Bob Dylan de Tom Paxton par exemple ou Derek Anderson. Certes, il fallait que le pays fût immense pour permettre aux trains comme à la route d'ailleurs de jouer ce rôle de pointe. Mais la cause principale nous semble-t-il de l'origine du folklore des trains résides dans la manière dont ils étaient utilisés par les vagabonds, manière que les américains définissent d'ailleurs par un nom verbal intraduisible en français et pour cause, hoboing. Le vagabond des trains est ennommé le hobo. Il nous faut d'ici nous attarder sur une étrange façon inconnue en Suisse par exemple de voyager. Blanc ou noir, les hobos constitués en dehors des esclaves car les hobos étaient encore nombreux après 1945, le véritable souprolétariat américain, leur état de chômage constant et les ennuis avec la police les plaçaient dans une situation de perpétuelle et migrant enquête d'un emploi, d'un logis ou d'une femme parfaitement hypothétique, voire le fameux hard traveling de Woody Guthrie. Bien c'était hard traveling, hard traveling par Woody Guthrie comme je l'ai annoncé tout à l'heure. Leurs plus surmoyants de transport, je parle des hobos bien sûr gratuit car évidemment ils ne possèdent ni argent ni bagages, constitués à emprunter clandestinement les trains de marchandise en américain, the hop of the freight, vers les destinations de leur choix et le plus admirable sans doute est le fait que ces hommes il est très pour la plupart connaissait par coeur les itinéraires des principales lignes ainsi que les horaires et jours de passage des trains de marchandise, ainsi à tout moment était il prêt à s'embarquer ou au contraire si l'on approchait d'un arrêt sans montre il devinait l'heure, à sauter en marche, il leur fallait alors déjouer la surveillance de la police ou des serfins et des vigilances à sa solde. Les hobos faisaient donc haut pas de course le tour de la ville et allait attendre le train à la sortie ou de nouveau il sautait sur les marchepieds. A l'intérieur des wagons où il fallait de préférence de rester caché la chaleur était infernale l'atmosphère irrespirable, il n'était pas rare de voir jusqu'à 90 à 100 hobos entassés dans le même wagon boxcar comme on l'appelait ou parfois quelques-uns mouraient des touffements. Le hobo est une sorte de spécimen parfait du vagabond américain mais il en existe de toutes sortes dont les chansons regorgent d'ailleurs rambling, roving, roaming, rouler sa bosse et plus noblement hérée sont autant de mots-clés d'un nombre incalculable de chansons du 19e et du 20e siècle. Ça c'est du blues, un feuilleton raconté par Gérard Blonde après l'œuvre de Milton Meadsmeazereau, la rage de vivre, mise en onde et source sonore de Philippe Bosse, réjid Éric Ablan chaque mercredi de 21h30 à 22h. Et bien comme vous avez peut-être deviné il est l'heure maintenant de notre rendez-vous avec ça c'est du blues donc le septième épisode de la vie de Milton Meadsmeazereau. D'abord un petit résumé, Milton, un adolescent juif qui vit au milieu des noirs de Chicago apprend le blues dans une maison de redressement au sortir de laquelle il se consacre au jazz des premières années dans les boîtes de nuit des bas quartiers de Chicago. Il côtoie les plus grands musiciens de jazz des années 20 et 30 et s'éprend de la voix de Bessie Smith et le piano de Jelly Roll Morton. Les musiciens ont tendance à s'énerver et à faire des complexes lorsque un collègue de la même époque vient les entendre jouer. Que vous connaissiez ou non le visiteur vous le repérez du premier coup d'œil, vous voyez tout de suite si le gars est dont le coup ou non. Quand quelqu'un de bien est dans la salle et vous le fait savoir il trouble les exécutants et parfois en vous lance surpassé pour l'épater, ils ne réussissent qu'à être minables. C'est ce qui arriva le jour enfin plutôt le soir ou Bix et son entrée dans le cabaret. Fils sont l'entrée dans le cabaret. Je comprends tout de suite que ce grand gamin avait poussé trop vite et qu'on aurait dit frais arrachés à son berceau au milieu d'un champ de maïs. Il connaissait son affaire. Nous étions en train de jouer lorsqu'il entra et il s'assit avec fâts devant l'estrade. Comme nous le regardions il eut un sourire amical et pour nous montrer qu'il apprécie notre musique il continue à d'écouter le manteau dans une main et un verre de bière niché au creux de l'autre comme un pouce de rechange. Il avait une expression grave et attentive, un regard profond qui n'appartenait qu'à lui comme je me rendis compte par la suite. Jamais je n'avais vu une expression aussi intense et aussi pénétrante. Avec son masque indéchiffrable et son aigloque micro il avait l'air d'un offèvre examinant un diamant pour savoir s'il était vrai ou faux. Nous avions l'impression qu'il voyait à travers nous. Et bien c'était donc Baby ou plutôt Baby par Bix, Biderbecker et les Wolverines. Un enregistrement du 18 février 1924 avec Bix, Biderbecker et Cornet. Algan de Otrombone, Jimmy Hartwell à la clarinette, George Johnson au saxo-téneur, Dick Voynu au piano, Bob Gillett au banjo, Mix Labruc au tuba et Vic Moore à la batterie. Bix était un adolescent osseux, du genre paysan mal dégrossi d'une taille légèrement au-dessus de la moyenne et encore en pleine croissance. Ses yeux de grenouille saillaient de son visage rougeau et ses cheveux châtins foncés avaient toujours l'air de vouloir se débiner ailleurs. Il avait à cette époque-là un point de vue cynique désabusé sur la plupart des choses et se tenait tout le temps paresseusement assis les jambes croisées et le corps un peu affaissé. L'air détaché mais chez lui ce n'était pas une atti- ce n'était pas une attitude dès l'enfance il avait fait son choix des choses susceptibles de l'intéresser et ses goûts étaient déjà fixés pour la durée de sa courte vie. Sa réserve devant les choses indiquait simplement que ce qui mettait la plupart des gens sans dessus-dessous le laissait lui complètement froid non pas qu'il fut terme ou un dolant ou un de là ce gosse pouvait aussi bien être vivant et passionné que n'importe qui mais pour le secouer il fallait quelque chose de bien de vraiment costaud en général c'était la musique qui le réveillait. Quand une chose le remuet et l'emballait il poussait une espèce de gloussement roc et qui lui venait du fond de la gorge et ses bras commençaient à s'agiter comme des ailes de mouche. La musique était la seule chose qui le fit sortir de lui même le whisky n'y parvenait pas et pourtant dieu sait qu'il lui donnait toutes ses chances il avait du naître avec une jambe creuse à voir qu'il éclosait ce qu'il éclosait comme marchandise mais il gardait toujours une parfaite maîtrise de soi jusqu'à ce que ça mène une musique qui lui donnait une envie de se laisser aller et de se décontracter tout à fait. Bien c'était Copenhagen par la même formation que tout à l'heure dans Oh Baby la même formation c'est à dire par Bix Beidecker je vais y arriver et les Wolverines. Eh bien Bix portait toujours son instrument argenté, court et bosselé qui avait l'air de provenir d'un tas de ferrailles qu'il n'aurait jamais pu quitter. Il se tenait face à moi en jouant car nous étions les deux des instruments amenés et les relents d'alcool lui sortaient de son vieux cornet et faillir massfixier. La musique macérée dans le whisky ne fera pas plus rudement encore je remarquais combien certaines de ses inflexions ressemblaient à celle de King Oliver et de Freddy Kaeperd. En réalité il s'efforçait de reproduire les inflexions pistons à mi-cours de Joe Oliver et la puissance d'attaque de Freddy Kaeperd. Dans l'ensemble c'était plutôt un style riverboat affiné plutôt qu'autre chose. Ce style est d'ailleurs chez Bix une seconde nature car il était né et avait grandi à Davenport dans l'Iowa et avait traîné sur l'équerre durant toute sa jeunesse. Je n'ai jamais entendu une sonorité pareille ni avant ni depuis. Il jouait presque toujours ouvert et chaque note sortait pleine ample riche et ronde et se détachait comme une perle éclatante, forte, jamais irritante ni suspecte, avec une puissance et un allant que peu de musiciens blanc possédés en ce temps là. Bix était trop jeune pour avoir la sonorité ému, gonflé de misère et de pression, des grandes tombettes noires trop jeunes et peut-être aussi trop indéciplinés. Son attaque avait un petit quelque chose de militaire, énergique et puissante, chaque note chargée d'un bloc et frappant juste la tête dominant toujours le cœur. Elle avait en même temps la sûreté d'un pied de chèvre de montagne, toutes les notes claquant sec comme des coups de fusil incisifs comme des morsures. Bix était un chef né, partout où il jouait il donnait la cadence, définissait le langage et le style et les autres se mettaient tout naturellement à son pas. Une fois la série de morceaux terminés nous entoura un Bix et commençait à m'alassaillir de questions sur les enregistrements. « Oh dis donc, ce que j'aimerais bien apprendre à jouer Riverboat Shuffle lui, dis-je. » Et sans un mot, Bix alla s'asseoir au piano et se mit à le jouer. Tandis que nous nous tenions autour de lui bouche B, son jeu nous stupéfia, tant il était comme son jeu de cornet admirablement découpé. Du coup, nous oubliaient tous que nous étions des employés, les patrons, les clients, rien de tout ça n'existait plus pour nous. « Prends ton bignou » me dit Bix en s'emparant du sien. Et il entama l'introduction de Riverboat Shuffle. Et bien jouer avec Bix, pardon, excusez-moi, c'était Riverboat Shuffle. Et bien toujours Riverboat Shuffle était joué par Bix, Bider, Becke et Lévole Vrines. Jouer avec Bix, comme je disais tout à l'heure, a été une des plus belles expériences de ma vie. Dès qu'il commençait à souffler, je prenais le départ, les yeux fermés et je retombais à pieds et joints, en plein dans la phrase mélodique comme si je n'avais jamais fait que ça toute ma vie. Et jamais je ne m'écartais de la piste d'un millimètre. Quand on entre dans un vêtement, fait sur mesure, par un grand coupeur, et entièrement doublé de soi, eh bien c'était exactement la même impression que j'avais. Lorsque deux musiciens s'entendent à ce point dès le début, un merveilleux sentiment des ans, c'est de satisfaction les envahit tous les deux. Ils ont atteint une parfaite compréhension grâce à leur musique. Et ils sont vraiment amis et voient tout d'un meueil. Peut-être y a-t-il là matières à Parabol, deux types complètement étrangers l'un à l'autre, sont plantés face à face étant dit que là un mène, l'autre lui sert d'accompagnement, l'aide à développer son solo et à l'enrichir en le stimulant et en l'encourageant tout au long. L'un assure l'harmonie tandis que l'autre raconte son histoire sur sa trompette, explique à tout le monde ce qu'il assure le coeur, soutenu à chaque pas par son copain. C'est un peu comme une congrégation soutenant l'officiant par des amen, murmurés à tout moment. Il n'arrive jamais que la congrégation se mette à crier la ferme ou bien menteur pendant le serment. Ce serait discordant. L'entente générale, le charme et la cohésion et de l'unité dans un sentiment collectif serait rompu. C'est difficile à exprimer par démon, mais notre amitié a été une des plus belles choses de ma vie. Il est sans doute dur pour quelqu'un d'étranger au monde du jazz de se sentir pleinement tout ce qu'il y a de pareil, gentiment conforme. Quand on est jeune et que le bonheur vous envahit pour la première fois, quand on se sent dans le coup, dans le climat, et qu'on sait être le sien, et quand on découvre d'une manière certaine d'exprimer ce que l'on porte au plus profond de soi, qu'on sait être son expression propre, tout cela vous fait bouillir des eses en dedans. Mais il est difficile de s'expliquer aux profane, tout est comme bouclé à l'intérieur dans une sorte de prison mentale. Et puis une fois tous les mille ans, quelqu'un comme Bix survient et on comprend qu'il éprouve la même chose. Cela donne le courage de vos convictions, car tout à coup on sent qu'on ne tourne plus rond dans un désert. Pas étonnant que les musiciens de jazz et de l'univers une perspective un peu spéciale. On ne peut pas l'en vouloir de leur air distant parce que d'une part ils se sentent complètement isolés et d'autre part ils ont conscience de posséder un don rarissime, une notion juste des choses. Et pourtant personne ne le comprend. Un Bix-Baderbeck comprendra. Il sait où placer les Hémène. Et bien c'était Jasmine Blues toujours par Bix-Baderbeck et les Wolverines, un autre idol de Milton Meads-Medsrow. Nous nous en tiendrons là pour ce soir. Si vous voulez connaître la suite de nos aventures, on fout plutôt des aventures de Milton Meads-Medsrow, et bien soyez à l'écoute du pot de folque mercredi prochain sur Acidule 102.8 bien sûr. Erika et Gérard Blanc vous souhaitent une bonne fin de soirée sur Acidule en compagnie d'herbés manières et vous donne donc rendez-vous la semaine prochaine pour un autre pot de folque.