 Olivier Nordman, vous êtes le coordinator de cette nouvelle action menée par Terre des Hommes et qui démarre aujourd'hui. Alors que peuvent faire les gens qui souhaitent aider la population des environs de tous là et de la ville de tous là ? Alors oui, en effet, nous lançons aujourd'hui cet appel. C'est un appel à la solidarité. Donc nous en appelons à la population de toute la Suisse, Suisse romande, Suisse allemande et Suisse italienne. En donnant en fait le choix au public de répondre de deux manières différentes. Une première manière est d'appeler par téléphone le 157 004 qui est une ligne spécialement affectée à cette action Bosnie. C'est appel pour que les gens puissent faire des promesses de dons. Avec l'argent qui sera ainsi récolté, Terre des Hommes pourra acheter un prix préférentiel de la marchandise qui sera empacté ici à Lausanne puis expédier à Split et depuis Split directement sur le terrain à tous là. De la même manière, les gens s'y le désirent plutôt que de nous donner l'argent pour que nous faisions le paquet. Peuvent faire le paquet eux-mêmes. Ça leur reviendra un petit peu plus cher puisque nous nous bénéficions de certains rabais. Mais les gens ont cette possibilité et ils peuvent la déposer auprès des réseaux de distribution que nous avons mis en place. Il y a environ 80 lieux où la marchandise pourra être récoltée. Pour Lausanne, il y a différents lieux où les gens peuvent venir déposer leur paquet. Tout d'abord au Forum de Terre des Hommes, à la rue du Port-François-17, c'est donc au Flon, du 11 au 14 janvier de 10h à 12h et de 14h à 18h30 et également le 15 janvier de 10h à 12h. Un autre endroit, c'est à Terre des Hommes au marché de Lausanne, rue de la Madeleine, ou également à l'université de Lausanne. Au temps de Terre des Hommes du marché, ce sera le 15 janvier de 8h à 13h, et à l'université de Lausanne, le jeudi 13 janvier de 10h à 12h30. Pour les gens qui désirent avoir plus de renseignements, ils peuvent appeler le 021 320 53 09 ou appeler directement ce numéro 157 004, où on pourra leur donner toutes les informations, peut-être pour d'autres régions également de Suisse-Romande. Nous avons déjà expédier sur place 2000 colis alimentaires, et il est vrai qu'aujourd'hui, en ce début d'année, on se retrouve à sec, donc il est extrêmement important que le public suisse répond de manière généreuse à notre appel, de façon à ce que nous puissions atteindre notre objectif, et que nous avons envoyé 4000 à 6000 colis supplémentaires d'ici le mois de février. Comment seront payés les frais d'envoi, puisque ça nécessite un certain nombre de camions qui seront sur place ? Pour ça, nous avons bénéficié d'une donation de la chaîne du bonheur, qui nous a d'ores et déjà mis à disposition une somme de 60 000 francs, pour couvrir les frais de transports internationaux entre Lausanne et Splitt. Nous avons également déposé d'autres demandes de financement, et nous attendons de la part de donateurs institutionnels des réponses qui nous l'espérons seront positives. Merci Olivier Nordman. Paul Macarique, vous êtes délégué de terre des hommes en Bosnie, vous y avez passé plusieurs mois, vous êtes entré juste avant Noël. Est-ce que vous pourriez nous dire comment ça se passe pour acheminer les convois depuis Splitt, et que la ville se trouve près de la mer, donc d'un accès relativement facile, jusqu'à cette ville de Tousla où vous souhaitez acheminer toutes ces envoies ? La distance entre Splitt et Tousla est environ 250 km, c'est un pays magnifique, un pays super beau. Pour le transport, maintenant, il y a seulement les organisations internationales qui arrivent à traverser le Linde Front, c'est trop dangereux pour le camionneur local, le crêtre ou le musulman. Il y a quelques organisations internationales qui ont de flottes de camions, il y a beaucoup d'organisations qui a démarché en disant, amener à Tousla ou en Bosnie centrale. Il y a déjà un backlog pour les organisations qui ont de camions. Les routes sont difficiles physiquement, surtout depuis la Bosnie centrale jusqu'à Tousla. Il faut traverser des lignes qui sont très volatiles, au moins quatre fois en traversant les lignes de front entre le musulman et la croate. Il n'y a qu'une route pour accéder la Bosnie centrale et la Bosnie d'Ounour, s'il y a quelque chose qui se passe sur cette route, la route est fermée, on ne passe pas. Avant de partir de la Croatie, il faut avoir une autorisation de les autorités croates qui, de fois, peuvent être difficiles si, pour un raison entre, les autorités croates ne veulent pas qu'il y a des convoins qui passent en vision de territoires musulmans, on ne passe pas. On fait du pression sur les autorités, mais pas avec de grands succès. Tout devient politique assez vite, il faut essayer de montrer qu'on aide les croates autant que les musulmans, les musulmans autant que les croates plutôt pour les autorités croates. Dans le convoin, dans certains régions, il faut passer en escout avec l'amplifo. On le passe souvent par les endroits où c'est dangereux, il a souvent des attentats. On ne sait pas si il vise directement le convoin, des fois oui, des fois non. Le trajet peut prendre entre deux à cinq jours selon la situation de sécurité et selon le temps. En hiver, évidemment, c'est beaucoup plus difficile. Il y a beaucoup d'organisations basées sur la côte qui ont le rentré pour plein de nourriture, plein de choses qui ont le grand besoin en Bosnie centrale, mais on n'arrive pas à les achemonner en Bosnie. À cause de ces trois raisons, la situation de sécurité sur la route, la situation physique de la route du hiver, et puis le manque d'organisations qui ont des flottes de camions qui sont adaptées pour ces routes. Maintenant, à tous les mêmes villes qui accueillent environ 160 000 habitants, y compris toutes les personnes déplacées, comment est-ce que ça se passe ? Vous avez relevé tout à l'heure qu'au fond, il n'y avait pas de conflit inter-ethnique dans cette ville ? La plus grande ville en tous les cas n'a pas de problème inter-ethnique. Grâce à la mer, c'est un monsieur qui est très national, moderé, il ne fait pas partie de la partie nationaliste musulmane, donc le gouvernement s'arrive à l'est de l'est. C'est une ville industrielle, il est en grande hôpital, il y a beaucoup de professionnels qui habitent dans cette ville. Par conséquent, c'est le genre de gens qui viennent de partout de l'exu-gueslavie, il y a beaucoup d'intermarriage, 8 % des familles, de tous les gens, de trois groupes ethniques. A l'autre part, c'est raison, il n'y a pas de problème violent, il y a de problème plus subtil entre les groupes ethniques, à tous les musulmans que croate, que serbe, mais il n'y a pas de violence. Sur le front, on trouve les soldats croates, donc les HVO, qui travaillent, qui fait la guerre avec le musulman contre les serbes. Le musulman, Bosniai, est un ennemi commun qui fait que la relation entre les groupes est faute, il n'y a pas de problème violent. Quelle est ta physique de la population, quelles sont les parties de cette population qui souffrent le plus de la situation ? C'est le vieux, les enfants abandonnés, la famille qui a l'association minimum, c'est les groupes les plus faibles, mais au même temps, c'est tout le monde qui souffre, il n'y a pas de nourriture, c'est très cher. On n'arrive pas à fournir ce qu'il faut pour la ville, pour le genre déplacé, pour la population locale. On remarque de moins en moins bien en termes de qualité. Quand il y en a toujours ces chèques, il faut chercher, il faut promener dans la ville pour en trouver. Mais question de vitamines, de protéines, de légumes frais, il n'y a pas. Maintenant, pendant l'été, il y avait une production locale qui était assez intense, mais ça, c'était rétel, ce n'était pas suffisamment pour faire des réserves pour l'hiver. Je connais une famille, donc le père est chirurgien, il travaille, il a un bon boulot, il ne sait pas dire qu'il a bien payé, il ne reçoit pas d'idouagements que pour moi, c'est-à-dire il a payé en monnaie locale qui ne peut pas prendre de la banque, son salaire académique, son fils a travaillé pour nous, il travaille maintenant pour l'Agence Humanitaire, il est relativement très bien payé, le 2, ils ont perdu une dizaine de kilogrammes, chacun, c'est 3 derniers mois. Le problème de la nourriture est subtil, il y a un manque de vitamine, toutes les maladies qui sont associées à ça, on commence à les voir, pour les gens qui ont des problèmes diétiques de nourriture, si ils ont besoin de nourriture spécifique, quand par exemple de enfants qui ont besoin de faire une sangloutaine, là ça devient très problématique, si il faut faire un choix, donc en ce qu'on mange, c'est très très difficile. Là on parle de problèmes de nourriture qui sont essentiels, mais en plus je crois qu'il y a une ingravation des bombardements sur la ville. Oui, ça donne à moi, ça entend s'y fier, pendant l'été ça était assez calme, mais de temps en temps il y avait un bombardement, surtout dans la ville, la centre de la ville c'est toujours indiscriminé, on ne sait pas quand ça va venir, on ne sait pas où ça va atterrir. Maintenant, juste avant le début de l'hiver, les sub visent le centre électrique, il n'y a déjà pas beaucoup d'électricité, il n'y a pas beaucoup de minutes par jour pour le plus près de monde, ils essaient de t'occuper, ça c'est débile, le centre électrique se trouve jusqu'à côté d'un complexe chimique, où on dit qu'il y a des centaines de temps de clour, ça peut aussi être très dangereux, un grand catastrophe. Des bombardements tombent dans la ville, ils visent le centre thermique, mais ils tombent court dans la ville, on a vu des armes, des bombes antipersonnelles qui atterrivent, s'exploser, des fois ramasser par les enfants. Bombardements, ça entend s'y fier, ça donne à moi. Donc la situation, c'est vraiment régraver sur place ? Oui, tous les aspects sont encore pires. Pour l'avenir, personnellement je pense que ça va se dégrader toujours, un point où on ne peut pas prévoir où ça va arrêter. Aucune solution qu'on voit sur place, juste des problèmes et degrés de la situation, tous les aspects de la situation. Merci Paul MacKerrick.