 En plus, on annonce le même temps pour la finale de demain. Mais en ce qui concerne le programme d'aujourd'hui, la première des deux demi-finals a débuté à 16h et a donné le résultat suivant. C'est un rappel, on a fait une intervention juste à la fin de ce match. Victor de l'Autriche, un scoff sur l'Argentin Bengo HCA par 6-3-6 à 4. Et maintenant, la deuxième demi-finale devant public assez nombreux, mais moins nombreux et à l'hôtel de la semaine dernière, on a fiché complet ici à Vidi. Il reste aujourd'hui des places dans les gradins. Il faut dire que hier, c'était ferrier. Pour suivre donc le match Caëlle, Paolo Caëlle et l'italien, qui rencontrent l'Australien et favoris, mon favori en tout cas, Darren Caëlle, qui est classé 22e ATP contre la 68e position pour l'italien Paolo Caëlle et Paolo Caëlle, qui hier a sorti Messir, mais Messir dans les conditions que l'on sait, a joué qu'à 50% de ses possibilités. Et de l'autre côté, Caëlle a sorti Marc Roussez, le suisse, le jeune voix Marc Roussez, sur le score de 6-7-6-2-6-4. Marc Roussez que vous avez pu entendre à la même heure hier sur nos ondes. J'aimerais tout de même signaler que vous les directs que nous vous offrons depuis les Belles Classiques vous sont offerts toute cette semaine, jusqu'à demain encore pour la finale. Par une entreprise du côté de Genève, par l'entreprise Graphique Design Studio RBG, l'adresse de la suivante, chemin des bougeries 16 à Conche, c'est à Genève, le numéro est le 0-22-47-11-03. On vous rappellera le nom et les coordonnées de notre sponsor d'Anque pour le tennis. Je vous rappelle également que demain nous serons en direct à partir de 17h pour les 20 km de Lausanne avec Jean-Marc Richard. Mais la partie magazine de cette table cup ne concerne pas directement un joueur ce soir, puisque notre invité est le kinésithérapute des joueurs José Jorgué que nous allons interviewer directement par téléphone pour savoir tout d'abord José, dans quel état physique est-ce que vous recevez les joueurs ici à Vidi, est-ce qu'ils sont en meilleur de leur forme ou est-ce qu'ils arrivent très fatigués ici à Vidi ? Bien général, il n'y a pas de problème majeur, la seule difficulté qui existe c'est que avant de devenir à Vidi ces joueurs sont déjà entournés et il est vrai qu'il arrive parfois avec des petits bépins qui sont toujours ceux d'une façon... Parfait. Et quelles sont les problèmes les plus fréquents au niveau physique dans le sport qu'elles ténissent ? Bien il y a des facteurs principaux, c'est au niveau de la taille des joueurs, c'est toujours le verre du dos au niveau du coccyx et au niveau des tendons et fatigue musculaire. Est-ce que vous avez pu soigner vous-même le dos de Myroslav Messir durant cette semaine ? Oui plusieurs fois, plusieurs fois, il me semblera celui de l'Aka et puis Monsieur Messir a joué parfaitement son match, quoi qu'il était déjà trouvé auparavant dans notre tour. Mais Myroslav nous a dit que à son avis, ses problèmes de dos n'étaient pas tout récent, il a eu des problèmes de dos depuis un certain moment mais aucun docteur n'a pu donner un diagnostic précis, n'a pu le guérir de ses problèmes de dos et que maintenant cela s'en ressentait. Est-ce que vous avez pu déceler le problème qu'avait Myroslav Messir ? Il est vrai que au niveau médical, il est recommandé toujours à une personne d'une costume physique sportive à un certain avis pour que les joueurs malheureusement par ses travaux ne pourront pas l'effectuer. Alors nous tentons toujours de améliorer la qualité particulière ainsi que des tendons et on suit classiquement un traitement type au niveau professionnel et consiste à de simplement un traitement de la stupédie. On a eu deux très jeunes joueurs dans cette ébale classique, Ivan Izhevich, le Yugoslav et Marc Rosset, le Suisse, qui sont toutes d'une taille assez importante. Est-ce que cela leur pose des problèmes au niveau musculaire d'avoir une taille de plus d'un mètre nonnante ? Est-ce que c'est un problème pour d'être jeune ? Est-ce qu'au niveau des os, il n'a encore pas calcifié ? Est-ce que vous avez eu l'occasion d'en discuter avec eux ? Il faut dire qu'à l'âge de ces deux enfants, c'est trop peu indicatif de ne pas pouvoir avoir pour le moment de problèmes musculaires et articulaires. Et concernant Yannick Noix qui n'est pas là cette année, mais Yannick Noix vous étiez là, l'année passée, Yannick était également présent. Est-ce que vous avez eu un contact avec lui ? Est-ce que vous avez l'occasion de savoir exactement ce qu'il était advenu de Yannick Noix, car on sait maintenant qu'il a de nous ouvre des problèmes au niveau des genoux ? Oui, effectivement l'année passée, Yannick Noix a eu de problèmes au niveau des... D'accord, d'un chile. Et puis c'était un vieux problème déjà pour Yannick qui est effectivement à le niveau musculaire. C'est un parfait athlète, mais juste sa rapidité des jeux ne lui permet pas de mettre, de mesurer la force au niveau des efforts physiques et effectifs. Et quel est votre rôle exact ici, Avidie ? Est-ce que vous êtes là uniquement pour masser les joueurs ou est-ce qu'en cas de blessure vous êtes également apte à les guérir, à les soigner ? Yannick Bon, enfin toi, je ne sais pas quand même si c'est la médecine, mais ça va aussi d'un club, un médecin à titre et que pour le moment il n'y a pas l'occasion d'effectuer ces recommandations. Non, la seule chose qu'on fait au niveau de l'esport pour le tennis, c'est d'y avider, c'est à maintenir une parfaite équilibre physique et aussi morale parce qu'il a vu que le joueur c'est un affaire principal. Est-ce que votre avis pour conclure certains joueurs pourrait compenser une méforme physique par des produits anabolisants puisqu'on en a beaucoup parlé dans les médias ces derniers temps ? Yannick Non, je ne crois pas. Je ne crois pas que peut-être que c'est un de seul esport ou un de feu qui reste pour le moment à laquelle le participant des joueurs sportifs ne prête pas de prendre l'anabolisme. Yannick Voilà, c'était donc l'avis du kinesi thérapeute, des joueurs ici à Vidi pour l'ebalt classique, M. Jose Jörgué. Je remercie infiniment, c'était un avis très intéressant parce qu'ici effectivement à Vidi beaucoup de mauvaises langues disent que cette année c'est un peu le tournoi des éclopées. Effectivement, on avait la Côté à Génor qui avait une tendinite si je ne m'abuse à l'épaule. On avait des problèmes de dos avec Messie. On a également parlé de problèmes de dos avec Monsdor. Et bien ce soir, vous avez pu avoir sur notre ronde l'avis du kinesi thérapeute de ces joueurs. Maintenant, on va peut-être rendre l'antenne concernant le tennis, cette partie magazine du tennis Sachem. Je vous rappelle le score principal de la journée. Et bien c'est tout simplement la victoire de Scoff dans la première demi-finale d'aujourd'hui sur Benga et Tcha l'argentin par 6-3-6-4. Et le match de l'italien Paolo Canet opposé à l'Australien Dane Carill se déroule en ce moment même. Des joueurs qui vont donc se retrouver, c'est ce qualifiant final demain opposé à Scoff l'Autricheien pour un prize money à décrocher pour le premier, pour le vainqueur de 15 000 francs plus une montre Ebbelle pour le deuxième de 10 000 francs et pour les trois et quatre yemmes un prize money de 5000 francs. Nous n'y aurons pas plus loin dans le tableau. Je vous propose de se retrouver pendant le journal de Jean-Marc Richard qui est d'ailleurs tout à côté de nous puisqu'il fera son journal en direct du Lune à Parc pour bien sûr les résultats de cette deuxième demi-finale. Voilà, merci beaucoup à tout à l'heure. A vous les studios. Merci Orlando. Et à tout de suite une petite pause musicale, Christopher.