 Sontor Casas, comme chèque mardi, nous parlons astronomie, mais lorsque on ne connaît que peu de choses en astronomie, qu'on est intéressés, et quand vous terez démarré avec des bases un peu, disons peut-être pas trop coûteuses, mais quand même solides, qu'est-ce que vous pouvez nous conseiller d'acquérir ? Oui, alors l'idéal c'est de lire des livres, n'est-ce pas ? Des livres, il y en a un petit peu de toutes les difficultés, si vous voulez. Alors je vais commencer par les ouvrages qui sont vulgarisés, mais quand même qui sont très très bien du fait qu'ils ont été créés par des gens très compétents et qui vulgarisent très très bien. Donc le premier que je vous conseillerai, ça s'appelle Cosmos de Carl Sagan qui existe en deux éditions, une format de poche et puis l'autre plus grande avec un tas d'illustrations, celle qui est en format de poche et aux éditions Marabou, je crois. Donc c'est un livre assez épais quand même et dans lequel Carl Sagan parle non seulement d'astronomie mais aussi un petit peu de la physique, de la chimie ainsi que de l'histoire de toutes ces sciences. C'est un livre extrêmement intéressant. Il y a un autre livre qui lui est plus spécifiquement tourné vers l'astronomie qui s'appelle Patience dans l'Azur, du Berrives. Aussi, c'est un format de poche qui se lit très facilement et aussi très bien vulgarisé. C'est un bon vulgarisateur bien connu, on l'a vu plusieurs fois à la télévision Berrives. Oui, tout à fait. Par la suite, si jamais vous êtes plus intéressé par l'astronomie, alors là il y a un ouvrage absolument génial qui s'appelle Atlas d'astronomie qui est dit aux éditions Stoke et qui est un tout petit livre comme ça. Il doit faire dans les 200 pages quelque chose format de poche, si mais on en trouve toute l'astronomie dedans, vraiment tout. Un autre aux éditions de Moscou qui lui est traduit du russe qui s'appelle Astronomie Générale. Alors là, il y a déjà un peu plus de mathématiques, il est un petit peu plus compliqué mais aussi très très bien. Tous ces livres là sont assez bon marché donc Atlas d'astronomie coûte dans les environs de 20 francs, d'astronomie générale également. Il y en a un autre très très bien également de Agnès Sacher qui s'appelle initiation à l'astronomie. Alors celui-là, il part déjà un petit peu plus en détail dans les phénomènes physiques, il y a quelques formules déjà et il faut un petit peu s'accrocher à certains moments. Bon et s'il y a des gens qui sont encore plus intéressés donc qui aimeraient faire des calculs ou faire des programmes comme ça, alors là il y a des ouvrages qui par exemple calculent astronomique pour amateurs aux éditions MASSAN qui est un ouvrage dans lequel il y a des programmes pour ordinateurs qui permettent de connaître la position des planètes à n'importe quel jour de l'année. Si c'est plutôt le côté recherche, choistrophysique qui intéresse les gens, alors dans ce cas-là il y a un livre qui s'appelle Astronomie méthodécalcule de Agnès Sacher dans lequel on trouve une série d'exercices et les exercices sont dans le genre. Vous avez par exemple une comète qui s'approche de la Terre à une telle distance, elle expose et il faut calculer la vitesse de chacune des composantes. C'est un des exercices. Évidemment, tous ces exercices sont commentés et il y a les solutions à la fin donc on apprend beaucoup de choses avec même si on ne connaît pas les réponses, j'entends, on regarde derrière et c'est très bien expliqué, vraiment un très très bon livre. Voilà, alors je crois que nos auditeurs s'ils sont intéressés par cette bibliographie peuvent téléphoner à acidule ou envoyer un petit message et on leur fera parvenir la liste des livres que vous avez cités sans d'Orcasas. Je rappelle le numéro d'Asideul, c'est le 205-111. Mais continuons avec les éléments qui sont indispensables pour l'apprenti astronome. On a parlé une fois, je me souviens des cartes du ciel qu'on peut obtenir. Oui, alors une fois que vous connaissez un petit peu la théorie, que vous savez ce que vous voulez regarder, alors il faut encore se repérer dans le ciel. C'est pas alors pour ça qu'on a des cartes. L'une des cartes que je vous conseillerai, c'est une carte qui s'appelle Sirius, qui est toute petite, mais qui a l'avantage de permettre, de connaître l'état du ciel à n'importe quel moment de l'année. C'est-à-dire que vous avez une petite fenêtre que vous tournez comme ça et vous réglez cette fenêtre pour le jour et l'heure de l'observation et vous voyez le ciel tel qu'on pourrait le découvrir en sortant. Cette carte, elle vous permet également de déterminer l'heure du lever, du coucher du soleil, de connaître la position des planètes également, très, très bien aussi pour une vingtaine de francs. Par la suite, si vous avez un télescope ou bien que vous voulez regarder plus en détail, alors là, il y a des cartes beaucoup plus détaillées. Par exemple, la carterie, qui elle est sous un format de A3, donc très grande et qui est composée du 15 feuillet comme ça, elle-même très, très détaillée. Donc ça, c'est uniquement pour les gens qui ont un télescope. Voilà, on parle de télescope. Est-ce qu'il est indispensable d'avoir un télescope pour faire des observations enantielles ou est-ce que les simples jumelles que l'on a parfois dans les familles suffisent ? Ah oui, alors avec des jumelles, on voit déjà énormément de choses, souvent plus de choses qu'avec un télescope. Enfin, suivant les objets qu'on veut regarder, on a intérêt à les regarder avec des jumelles. Et par la suite, si vous achetez un télescope, d'abord, vous allez vous repérer à l'œil nu, ensuite aux jumelles, souvent on voit les objets déjà aux jumelles et puis après, on les regarde plus en détail au télescope. Alors maintenant, quel jumelle il faut prendre ? C'est plutôt de choisir des jumelles dont le premier chiffre est 50 ou supérieur. Parce que quand vous regardez des jumelles, souvent il y a deux chiffres qui sont inscrits. C'est la première valeur indique la luminosité, la deuxième le grossissement. Alors des jumelles qui sont 50 fois 10, par exemple, ça veut dire qu'elles ont une luminosité de 50 et puis un grossissement de 10 fois. Plus le premier chiffre est grand, plus on aura une luminosité qui sera forte. Donc on verra des objets qui sont beaucoup plus faibles. Et c'est ce qu'on recherche en astronomie. Alors que le grossissement, par contre, lui, il peut être désavantageux en astronomie. Pourquoi ? Parce que si vous regardez les objets comme ça et qu'ils sont très grossis, alors les mouvements de la main, n'est-ce pas, vous tremblez un petit peu si bien que l'image n'est pas net. Et là, c'est plutôt un désavantage. Donc les jumelles que je vous conseillerai, ce sera des jumelles 50 fois 10, 50 fois 12, 50 fois 16. C'est déjà trop, ça grossit trop. Et il y a peu de luminosité par rapport au grossissement. Ça doit donc insister sur la luminosité lorsqu'on achète les jumelles, tout particulièrement. Maintenant, on parle de télescopes, de jumelles, mais il existe aussi des lunettes. Oui, alors les télescopes, ce sont des objets comme ça, des tubes au fond desquels il y a un miroir qui est poli. Et ce miroir va renvoyer la lumière vers un deuxième miroir secondaire. On va regarder cette lumière concentrée de côté. Alors ça, c'est le télescope qui a été inventé par Newton. Il y a également des lunettes, par exemple la lunette de Galilé, c'est celui qui l'a trouvé en premier. Alors celle-là, c'est quand on met de l'anti, l'une derrière l'autre, vous voyez, c'est un peu comme une longue vue, mais seulement une longue vue fixée sur un trépied. Alors là, on parle de lunettes. Maintenant, lesquelles sont meilleures, si on veut regarder des objets tels que les planètes, alors là, on a intérêt à prendre des lunettes, parce que ces lunettes, elles ont un fort grossissement quand même. Par contre, si jamais c'est les objets lointains qui nous intéressent, peu lumineux, dans ce cas là, on aura intérêt à prendre un télescope, télescope parce qu'ils ont souvent des diamètres qui sont plus grands que ceux des lunettes. Et plus le diamètre est grand, plus vous concentrez de lumière, à un point, et plus vous verrez des objets qui sont peu lumineux. Donc si c'est le ciel profond qui vous intéresse, les objets peu lumineux, dans ce cas là, il faut choisir un télescope. Maintenant que tu en parles de télescopes, on imagine tout de suite des frais assez considérables. Est-ce que vous avez une gamme de prix concernant ces appareils ? Voilà, alors je vais commencer par les lunettes. Les lunettes, on peut déjà en trouver pour 300, 400 francs. Ce qu'il vous faut regarder, c'est que vous achetez des lunettes, c'est le diamètre d'abord. Il faut qu'il soit le plus grand possible. Il ne faut pas se souhaiter tellement du grossissement. C'est secondaire. Surtout, regardez le diamètre. Et ensuite, il faut regarder également la monture. Il faut qu'elle soit le plus stable possible. Si c'est des télescopes que vous regardez, alors les diamètre, ça commence à 10 cm, un télescope de 10 cm. Si vous prenez une bonne marque, Jean-Rémyd, Célescron, comme ça, ça vous reviendra dans les mille francs. Comment dirige le télescope de 10 cm ? C'est un peu l'équivalence, si vous voulez, d'une goal f GTI. Oui, c'est pas mal. Tout à fait. Ensuite, il y a le télescope un peu déjà, un peu de haut de gamme. Alors là, c'est 20 cm. Celui-là, il faut compter dans les 3, 4 000 francs. Et souvent, quand on a un télescope comme ça, on aimerait aussi faire de la photo. Pour faire de la photo, il faut acheter un tas d'accessoires, si bien que ça revient très vite dans les 5, 6 000 francs, n'est-ce pas ? Mais là, on voit déjà énormément de choses, donc avec 20 cm. Pour ceux qui sont vraiment fortunés, alors là, 25 cm, un télescope de 25 cm, ça vous revient dans les 10 000 francs. Il n'y a plus de comparaison possible avec les deux instruments précédents. Rien que le fait de passer d'un télescope de 20 cm jusqu'à 25, on gagne 50 % de luminosité en plus. L'avantage est énorme si on fait de la photo astronomique. Alors là, ça permet de réduire les temps de pause. Vous voyez, vous voulez photographier par exemple une galaxie qui est assez loin. Alors avec un télescope de 10 cm, il vous faudra, je ne sais pas, une heure de photo avec un de 20 cm. Là, on peut réduire déjà à 40 minutes, peut-être une demi-heure. Puis 25 cm, on réduit un quart d'heure. Et finalement, des télescopes de 30 cm. Alors là, ça devient très très cher tout de suite. Il faut compter 12 000 francs comme ça. Il y a certains amateurs qui les font eux-mêmes. Bon, mais ça, il faut vraiment être passionné. Je signale en passant que le télescope de la société astronomique vaudoise a 35 cm de diamètre, ce qui est tout à fait considérable. Donc c'est celui de l'observatoire du chemin des roches dont on a parlé déjà ? Tout à fait, oui. Ce télescope, encore quelque chose de très particulier qui a été pris collé par un des membres, c'est un système électronique qui permet un pointage extrêmement précis. Ce système électronique connaît exactement les coordonnées de l'objet que pointe le télescope, si bien que si vous voulez regarder une galaxie et que vous n'avez pas envie de la chercher, comme ça, alors il suffit de regarder dans un catalogue les coordonnées de la galaxie et on tourne le télescope jusqu'à ce que ces coordonnées soient affichées sur cet appareil et on regarde dans le télescope et on trouve notre galaxie, c'est extrêmement pratique. Je crois bien, est-ce qu'on peut bricoler des choses comme ça chez soi, parce que ça doit simplifier la vie ? Oui, alors il faut vraiment bien bricoler. Donc l'une des possibilités, ce serait de coupler le télescope à un ordinateur et écrire le programme. Je crois que ça c'est plus simple que de faire le montage électronique lui-même comme ça. Mais là il faut bien bricoler et puis connaître aussi la formatique. Il existe des télescopes qui possèdent ce système, donc déjà incorporé. Il y en a un par exemple, ça s'appelle CAT, fait par Celestron. Là il y a également un moteur qui va avec le télescope. C'est un système qui est assisté par ordinateur. Vous introduisez le nom de la galaxie, le nom de l'étoile qui vous intéresse, ou bien ces coordonnées, le télescope va la trouver tout seul. Il va se déplacer et puis il vous regardez par la suite dans l'oculaire et vous avez l'objet. Il peut même vous faire tout un programme de démonstration, comme ça vous pressez sur un bouton et il va vous montrer une centaine d'objets, au moins d'une heure. Alors vous avez dans les trois minutes pour voir une galaxie dès qu'il était pointé, vous regardez un petit moment, ensuite il se déplace tout seul, il vous en montre une autre. C'est quand même assez cher, je crois qu'il fait dans les 15 000 francs. Ça c'est la rôles des télescopes. Tout à fait, mais là je trouve qu'on perd aussi un peu de plaisir, parce que chercher une galaxie, souvent ça peut prendre des heures. Ça fait partie du plaisir, je trouve, de l'astronomique. Voilà, donc toutes ces recommandations que vous nous donnez, Sander Casas, on peut les obtenir à sidule, soit en téléphonant de 150, soit en nous envoyant un petit mot, radio à sidule, 5 places chaudrons, 1 000, 3 deux, 1 000. Et on se fera un plaisir de vous transmettre les indications que vous avez données aujourd'hui. Voilà, il y a des revues, je crois aussi, qu'on peut consulter, peut-être dans des bibliothèques, ou en tout cas qu'on trouve dans les ciosques. Alors, il y a énormément de revues comme ça sur l'astronomie, et je vais commencer par celle en langue française. D'abord, vous savez, dans Sciences et V, il y a souvent des articles qui sont consacrés à l'astronomie. Dans les dernières pages également, il y a des « l'état du ciel » et aussi des « objets du voie » qui indiquent les choses intéressantes à voir pendant le moins un cours. Et ça, c'est un journal aussi assez bien. Sinon, si vous êtes un peu plus intéressé par l'astronomie dans ce cas-là, dans la recherche, il y a des articles qui sont souvent assez poussés, peut-être un peu longs, mais toujours du top niveau, donc du point de vue scientifique. Il y a également la traduction du scientifique américain qui s'appelle « Pour la science » dans lequel également paraissent des très bons articles en astronomie. Souvent, il faut s'accrocher à ces articles. Ensuite, il y a des journals qui sont uniquement consacrés à l'astronomie. En langue française, il y a « Ciel et espace » qui paraît une fois par mois. Très très bien. Alors là, vous trouvez tout. Il y a des articles sur la théorie, des articles sur la pratique, comment monter un montage électronique qui vous permet de suivre les études. Par exemple, il y a des programmes d'ordinateur, puis évidemment « L'état du ciel ». Ça, c'est en langue française qu'on peut trouver dans les kiosques. En langue anglaise, il y a un journal qui s'appelle « Astronomie » aussi très bien avec beaucoup de photos, très belles images, assez poussées également. Si l'astronomie vous intéresse au plus haut point, alors dans ce cas-là, il y a des journals spécialisés que malheureusement on ne trouve pas dans les kiosques qu'il faut commander ou bien venir leur consulter à l'Observatoire. Il y a « Sky and Telescope » qui est en anglais, excellent journal. Il y a « Pulsar » qui est le journal de la société d'astronomie populaire, un journal français. Il y a également « L'astronomie » et « Journal d'associés d'astronomique française ». Toutes ces revues sont en disposition à l'Observatoire. Les gens qui aimeraient les consulter sont bienvenus. – Rappelons que l'Observatoire est ouvert le mardi soir, au chemin des grandes roches, juste au sud du Stade olympique, à la Pentez. Et bien voilà, et encore une fois, le numéro de téléphone d'acidule pour avoir cette bibliographie et ses indications données aujourd'hui par Sander Casas, 205-111, indicatif 021, et notre adresse, « Ascidule FM 5 Place Chauderan 1003 Lesannes ». Merci Sander Casas.