 Buenas noches, amiguitos de Asidul, la sala comenzó la noche con los bambos, con el morso que nos ha enviado a la casa de nuestra amiga en Risiérra, que es una amiguita uruguayana que vive en Los Andres, que se ha enviado a la profesión y a los taxistas. Entonces en ese momento, trabaja en la noche y escucha desde su taxista esta misión de la pasión latinoamericana para todos los amigos de Los Andres y para todos los amigos latinoamericanos que viven en la región de Los Andres. Entonces, para todos los amigos, bonso arré en Asidul FM 102.8 con este nuevo y apasón latinoamericano de Uruguay, Mercureville 12 de abril. Entonces, bonso arré con los olimareños hasta siempre comandantes. De 1933 a 1942, Uruguay se encuentra en el régimen militar y en 1966, el retribucion del Presidencial de la República, dictación del presidente Pacheco Aricon, que luchó contra el tupamados y en 1968, el estado de la sierra, en mi país, con Alfredo Citarroza. En 1972, Bordaveri y el presidente de Uruguay y en 1976, Bordaveri y deposé por un Conseil de Estado que renforce la mesura de excepción y reemplazó por aparición humana. Esta vez, en mi país, con Alfredo Citarroza. En 1981, Uruguay ha sido el general Árvaro que sucede a aparición humana. En 1983, se montó la oposición a Uruguay, siempre con Alfredo Citarroza y con Mi Milonga. En 1984, Uruguay regresó a la democracia con el liberal Julio María Sanguinetti, que fue el presidente de la República. Siempre con Alfredo Citarroza, pero esta vez una canción de Atahual Payupan que tengo tantos hermanos. Con eso, terminamos nuestro viaje. A Uruguay, quiero agradecer a Henry Sierra, a nuestros amigos uruguayans, que nos ha hecho placer que nos hagan estas canciones para pasar un momento a Uruguay. Si quieres llevarles canciones, puedes hacerlas en radio Cidil Placio 5 o en teléfono 2051-11. Tengo tantos hermanos. Bueno, fue Alfredo Citarroza. Quiero agradecer a nuestro amigo Henry Sierra para que nos haya dado un poco de canciones de su país. Nos vamos a Tukuman, con la merci de Sosa que nos aporta de la tierra, la autotonicidad de la sentimón por su voz, la voz inormeble de su pueblo. Merci de Sosa a el campoéme de Pablo Neruda Galopa Murrieta. A través de la voz de Merci de Sosa aparece un mundo palpitando los norvios violones y brûlados por el sol, los largos cuyos de la cueca, los verdes agresivos del litoral, la vida marcha. María María de Milton Nascimiento. Merci de Sosa, herido de ese dramatismo milenar que la relí directo al mundo oresín de la América Latina, de esa étrange sonoridad de tierra y de sangue, canciones y guayno de Mauro Núñez. Merci de Sosa. Y el corazón de Merci de Sosa la esencia que trae a la boca de la voz de la gente. No canto para cantar ni para tener buena voz. No canto para cantar ni para que tenga una buena voz. El corazón al sur es que es un tango, merci de Sosa. Carito, les te penes que te larmes e transformes en diamantes entre los cordes de mi guitarra. Carito, lâche este pier para que te puestes tan volé como un hueso de pantalón. Carito, adec león jieko. Carito, lo dedico a Cristian y a Esteban. Para poder continuar, tengo que comenzar de nuevo. Un llamo libre para la luna y un para ti. A través de todos los días se reposera un sueño en su lugar y es ahí que te espero. Cola de amor, león jieko. Yo me voy. Miran otros ojos alrededor. No creo que alguien pueda robarme este amor. Más que los viendo. En el 16. siècle, que el Europa descubrió la existencia del Empire Anca y el Etrésor de Perú. El mito del dorado embrasa la imaginación. Y el lunes de la fundación de los mitos de hacer revivir esta fascinación presentando los libros de la colección extraordinaria del Museo del Orde de Lima. En enviando, para la primera vez, un suicio de 250 objetos en orde, orde y argentina, orde y turco, o emerald. Idol, momia, masque religioso, cuchillo sacrificiel, tomia, orne món pectoro, corón pendentif, colier, braslé, vas, cruz, obje funeraire, apartenante adeo timitair. Los museos del hermitage van a dar a visitar la ocasión única para entender la línea de civilización más original de la América del Sud. Les doy la data. 17 de junio, el 4 de septiembre, la Fondación del Hermitage presenta el Ché-d'oeuvre de la extraordinaria colección del Museo del Orde de Lima. No olvide la data. 17 de junio, el 4 de septiembre. Cuando el conquistador español Francisco Pizarro de Barca, operó el 16 de noviembre 1132 a la Tierra de Moines de 200 Homes, el conquista con casi 100 dificultades de la Empiranca y después de aceptar la canción de Suverán a Tahuálpa, Pizarro no ha necesitado hacerle estrangular los 29 de junio 1133 y hacer fundar los tresores piees, o más de 8000 kilos de oro. Y, heureusement, los nuevos ocupantes no descubrir todo el santuario y los tomos remplidos de objetos dispersados en los países. La historia de la febrera de Perú cubre 3 milenarios. El primer trabajo del or conocido de los 1100 a.C. en la estación de la región de Andalucía. Pero antes de la llegada de la España, fue principalmente tres grandes civilizaciones sucesivas que brillan de una escala particular en el domen de la febrera y de la potería. Son los mochicas, los chimos y los sanca. Bien, llegamos a la fin de nuestra emisión. Muchas gracias a Henry Sierra que me gustaría haber junto con la historia de esta emisión. Él que nos ha llevado a su mensaje musical de su país, Louroué. Malheureusement, no puede venir porque trabaja con su taxi y en ese momento está escuchando la emisión. Dejé un desayuno a la próxima de la noche para un nuevo diapasón latinoamericano. Del desayuno de este mes no hay mucho tiempo. Los latinos americanos no tienen mucho tiempo. Dimanche, creo que la fe de Perú a la Peña del Sol no he recibido programas. He recibido solo lo que escribí el dimanche. Perú fue descubrir. La semana pasada fue la Bolivia. Hay que aprovechar porque creo que todavía hay dos noches y son los vacances después. Entonces, el próximo día para un nuevo diapasón latinoamericano no finitón. Hay Patricio Mance y el Sinti Giovanni llegó volando. ¡Horrevoa, mesamis!