 Tout simplement parce que je pense que le développement de la connaissance augmente le nombre de choix. Donc permet d'ajuster toujours plus les solutions aux contraintes qui elles sont l'astéritéo-anétherogène, les contraintes sont différentes d'un endroit à l'autre. Donc ça permet de diversifier les solutions alors que jusqu'à présent on est diversifiés pas. Donc le développement de la connaissance permet toujours mieux de concilier les intérêts de la nature et les intérêts de l'homme. Dans la discussion qui a eu lieu tout à l'heure après votre conférence on a soulevé le problème en fait de la durée que pouvaient avoir les choses qui sont produites, que ce soit pour la consommation courante ou que ce soit des machines réellement en se disant et en se posant la question mais en définitive si on construit des matériaux extrêmement solides qui soient inusables même est-ce qu'on va pas empêcher le progrès, le développement d'une technologie qui est souhaitable quand même ? Oui, c'est le risque. Et comment peut-on, personnellement je crois que la seule solution est que chaque fois qu'une introduction du technologie nouvelle est proposée, qu'elle entraîne un débat, que toutes les pièces soient mises sur la table, que à la fois les consommateurs, à la fois les travailleurs de l'entreprise discutent pour voir si ça vaut le coup de l'introduire ou pas. C'est ça. Que ça ne soit pas imposé par des technocrates et surtout pas imposé par ceux qui ont intérêt à essayer d'investir au maximum. Comment expliquer que la sensibilisation à l'écologie soit si différente que ce soit d'ailleurs dans les pays de l'Est ou en France, ou bien dans les pays comme l'Allemagne ou bien comme la partie allémanique suisse, ou même chez nous ? Bon, je pense qu'avec les pays de l'Est, c'est beaucoup plus... On peut dire que la situation est complètement différente il y a 3 ans. Il y a une explosion de la revendication écologique, en particulier au Nouveau-Soviet. Je m'en compte d'après la lecture des nouvelles de Moscou où il n'y a pas de numéros, on s'aperçoit qu'il y a des clubs qui se constituent sur les problèmes écologiques. En un an, il y a eu 30 000 clubs privés qui se sont constitués. Une explosion, vous pouvez dire, comme si il y avait la loi sur les associations qui se créaient d'elles-mêmes. Donc là, je ne peux pas dire... Ce n'est pas statique, c'est très évolutif en ce moment. Dans les pays comme la France, je crois qu'il y a retard et qu'en particulier les difficultés économiques ont été utilisées pour essayer de neutraliser en disant qu'aujourd'hui, c'est le problème de l'emploi. Au fond, c'est un supplément d'âme, c'est un luxe qu'on ne peut pas se permettre. D'abord, il faut offrir l'emploi. Je pense qu'on joue là-dessus. C'est le même type d'argument qu'à utiliser l'hérigale aux États-Unis. C'est incompatible avec le redressement économique, etc. Nous ne embêtez pas avec tout ça. Vous êtes des gens qui empêchent de tourner en rond qui risquent de compromettre l'économie. Je ne sais pas, une sensibilité moins grande au départ. Il y a une étude très intéressante qui sera faite. Certains ont dit que les religions judéocratiennes ont eu une très grosse influence là-dessus. L'homme dominateur de la nature, etc. Le septième jour, on crée l'homme pour dominer. Bon, on a eu une influence très nette. L'homme se conduit en maître sur la nature. Et le GELS a dit des choses très belles là-dessus dans la dialectique de la nature. Comment on peut concilier marxisme et développement de l'économie ? Est-ce que vous retrouvez dans ce cas-dié marx ou un GELS des moyens et de réflexions que vous qui se révèlent parfaitement exacts pour maintenant ? Ce point de données est un exemple. Oui, quelques exemples. Marx est assez composite là-dedans. Il y a à la fois effectivement du scientisme chez Marx. Une très grande confiance pour la science. Mais en même temps, un certain nombre de remarques qui montrent que ce n'est pas un scientisme aveugle. Et en particulier, une réflexion à la fin du livre 4, où il dit que le capillisme s'est développé en épisant les deux sources de richesse, la terre et le travailleur. Puis une remarque qu'il a fait sur la pollution de la tamise. Une remarque qu'il a fait sur les possibilités de transformer des non-valeurs en valeur avec les progrès de la chimie qui permet ainsi de récupérer des choses. Il y a un certain nombre de remarques qui montrent qu'ils se tenaient au courant des développements de la technique et de la science et qu'ils voyaient là-dedans des possibilités de réseau de certaines questions qui émergeaient des gens d'Angleterre. Mais n'oublions pas, c'était il y a 100 ans et ces problèmes-là sont devenus beaucoup plus forts aujourd'hui. Ce n'est pas par hasard que ces États-Unis uniques, ça a éclaté le premier, c'est le pays le plus développé économiquement. Donc c'est celui où ces problèmes sont devenus les plus graves, les plus forts. Est-ce qu'on pourrait pas dire que la chose prioritaire c'est quand même de survivre, c'est-à-dire qu'il faut se battre et devenir, il faut que tout le monde soit écologiste et que le socialisme, en fait, ça passe au deuxième plan. Je pense qu'il ne peut pas y avoir possibilité d'harmoniser les rapports de l'homme et de la nature tant que les choix technologiques, les choix industriels, les investissements échappent à la population. Donc les deux sont liés. J'habite de dire qu'en utilisant le langage mathématique, le socialisme est la condition nécessaire, mais pas la condition suffisante. Il faut d'abord avoir la maîtrise, la production de la population et la maîtrise, la production pour faire en fonction de ses intérêts, mais à condition que ce soit pour faire autrement, si c'est pour copier, c'est pas la peine. L'exemple a été montré d'ailleurs par les réactions françaises du peuple français face aux nationalisations en 78,80. Ils étaient à 70, 80 % pour les nationalisations d'écran. Et une production, maintenant, ils s'en foutent. Parce que les nationalisations n'ont pas apporté les changements aux qualités. Merci.