 C'est un débat qui se mène ennuyeur aujourd'hui dans des conditions assez difficiles, parce que je prends par exemple dans une revue, je s'appelle la Gagnoc, il y a eu un table rond entre des historiens, des écrivains, des sociologues, sous le titre « Plus de démocratie, plus de socialisme ». Et le débat s'engage sur cette question, et à un moment, l'un des auteurs dit, « Pour moi, Stalin, c'était Trotsky hier, Trotsky, c'est Stalin hier, c'est Trotsky aujourd'hui ». Et l'un des participants de cette réunion dit, « Oui, chaque fois qu'on prononce le nom de Trotsky, nous tremblons, mais enfin, pour se prononcer, il faudrait quand même pouvoir le lire. Ah c'est vrai qu'ils ne peuvent pas le lire. » Alors c'est très simple, en durs, par exemple je cite dans cet article un texte d'un lieutenant général, membre de la direction politique de l'armée, un bon stalinien, qui dit « Stalin a battu Trotsky, ensuite il a repris ses méthodes ». C'est une vision évidemment de tout à fait caricaturale. Alors les gens se posent là-bas la question, est-ce qu'il y avait une seule voix possible, celle de Stalin, est-ce qu'il y en avait deux, celle de Stalin et de Bucharest, est-ce qu'il y en avait trois, Stalin, Bucharest, Trotsky, ou est-ce qu'il y en avait plus ? Et c'est un débat évidemment essentiel. Historiquement, ils se sont affrontés trois solutions, on en parlait comme ministre de l'URSE. La solution proposée par Trotsky de la Régition de gauche, la Stalin et Bucharest. Historiquement, c'est ainsi que les choses se sont présentées. Et c'était trois voix tout à fait différentes et c'est tout à fait absurde. La polémique menée par un certain nombre d'hierétistes, Stalin en urse contre Trotsky, en lui reprochant d'avoir une politique qui aurait, parce que Stalin a repris les mots, collectivisation, par exemple, Trotsky va poser la collectivisation. Mais il n'a jamais proposé la collectivisation forcée. Il proposait la collectivisation comme un moyen d'adhésion volontaire de la majorité de la paysanerie, parce qu'il était difficile de moderniser l'agriculture avec 26 millions d'exploitation. C'est un problème qui se pose à l'évidence. Il proposait l'industrialisation par exemple. Stalin a repris le mot, mais Stalin l'a rendu complètement caricatural. Il y avait un plan quinquennal qui a été adopté par exemple. Et tous les six mois, les chiffres au plan changé, on a condamné à mort les auteurs du premier plan, parce qu'on est considérés comme des saboteurs qui proposaient une progression de l'économie, de la production industrielle de l'ordre de 20%. Ensuite, Stalin lancé le mot d'ordre. Il faut réaliser le plan quinquennal en 4 ans au lieu de 5, puis en 3,5 au lieu de 5, et ça c'est l'inverse d'un plan. Ce n'est pas du tout la planification, c'est le contraire. Il y avait la position de Bukharin. Bukharin, en gros, si on veut résumer, il considérait que l'avenir de l'Union soviétique, c'était de maintenir sans modification sensible le cadre de l'année, en favorisant l'orificement d'une couche importante de la pisannerie, qui fournirait des ondes de façon volontaire les bénéfices qu'elle parviendrait à obtenir, alors qu'il n'était pas du tout évident que l'industrie soviétique puisse se développer. Il ne peut pas se développer en règle permettant de vendre quelque chose de sérieux aux paysans. Donc un paysan, avec ce qu'il peut vendre, il n'a rien à acheter, mais il ne vend pas, parce que s'il a simplement en main des coupures de papier qui ne représentent aucune contrepartie pour acheter du matériel, ils ne vont pas sombler ou ils ne vont pas se son bétail.