 Eh bien madame monsieur Ben Stadaprimidi, vous êtes bien entendu sur les 102.8 de Radio Asidule, c'est Gérard et Éric Ablan qui vous présentent cette émission qui s'appelle Touriscope, comme vous avez l'habitude de l'entendre tous les mardi, de 17h30 à 18h. L'émission Touriscope qui vous fait rêver donc de vacances. Et bien entendu, comme vous avez aussi l'habitude, nous avons chaque fois un invité, un invité qui souvent est un professionnel, là cette fois-ci c'est le cas, nous avons un professionnel dans la personne de Rolf Stalder, propriétaire de l'agence Stalder Voyages à Lausanne, une agence qui est notamment, je crois qu'on peut le dire, spécialisée pour étudier les tarifs dans les 24h, où vous mettez la bourse des tarifs toutes les semaines. J'ai dévoilé un grand secret là. Non, non, pas du tout. Ça va, ça va. J'ai pas dit ce qu'il fallait pas dire. Non, non, non, non. Bon, bon, très bien. Rolf Stalder, merci de venir à ce micro d'Asidule, nouvelle fois puisque vous êtes déjà venu une fois précédent, c'était déjà à quel sujet ? C'était au sujet de la bourse des tarifs justement. Ah voilà, on avait parlé de la bourse des tarifs. Bon, donc il n'y a plus de secret, il n'y a pas de problème. Vous nous concrôtez les bons tarifs bientôt ? Il y a des choses intéressantes dans le marché ? Il faut attendre, il faut attendre. Pour le moment, la Yata est en train de tout changer aussi, alors on verra si ça va donner d'ici de ma vie. Est-ce que la Yata, ça veut encore dire quelque chose ? Est-ce que les tarifs qui sont mis en vigueur par l'Yatan ne sont pas immédiatement transgressés par la plupart des compagnies ? Un peu, un peu, non. Je crois qu'il faut voir un petit peu les choses en face. Il faut se refaire une idée sur la façon dont les choses sont réglementées. Voilà. Bien, écoutez, ce n'est pas le but de notre émission. Aujourd'hui, il faut le dire aux auditeurs, nous allons parler d'une destination qui s'appelle le Costa Rica. Eh bien, le Costa Rica, je pense qu'il y a peut-être un petit préjugé de la part de beaucoup de gens, puisque quand on parle d'Amérique centrale, c'est-à-dire de l'Amérique centrale continentale, les gens sont un petit peu réticents, disant qu'il n'y a pas une révolution dans chaque coin de rue. Malheureusement d'ailleurs. Et malheureusement, parce que c'est malheureusement vrai pour certains pays. Oui. Voilà. Rolf Taldair, avant de vous laisser la parole, je vais me permettre de vite rappeler, de ne pas décevoir nos auditeurs qui sont tellement habitués à participer à nos concours, et de leur dire que vous nous offrez un bond de 200 francs à valoir sur n'importe quel voyage acheté chez vous. C'est juste. Ce qui est un merveilleux prix. Et ce bond de 200 francs, il sera valable combien de temps ? Il sera valable une année. Une année. Fantastique. Alors pour cela, et bien, nous allons donc parler du Costa Rica. Il faudra répondre à deux questions. Les questions sont les suivantes. La première, quelle est la principale ville du Pacifique au Costa Rica ? Quelle est la principale ville du Pacifique au Costa Rica ? Première question. Deuxième question, quelle est la menée du Costa Rica ? Voilà. Si vous savez déjà la réponse, n'appelez pas tout de suite. Vous ne pourrez appeler que sur l'indicatif de fin, en appelant le 20511, et vous faites au 021, bien sûr avance, si vous trouvez en dehors de la circonscription de l'Osane. Alors, je répète les questions une dernière fois. Première question, cité la principale ville du Pacifique au Costa Rica. Et la deuxième question, quelle est la menée du Costa Rica ? Et pour cela, le deuxième appel. Nous allons prendre le deuxième appel, d'accord ? Parce que souvent, quand c'est le premier, après ça, les autres se disent, ça y est, c'est de nouveau la même histoire. Il n'y a pas de prix, on ne gagnera jamais. Ils sont déçus. Voilà, voilà. Donc, il ne peut plus qu'ils peuvent appeler sur un très court laps de temps. Donc, on comprend les auditeurs. On va leur laisser une chance. C'est-à-dire que s'ils appellent, ma foi, si c'est la première personne qui a appelé, il faut qu'elle replonge tout de suite sur son téléphone, qu'elle refase vite le numéro, et qu'elle essaye de rappeler de nouveau pour être la seconde personne. Donc, le deuxième appel. Et nous n'allons pas traîner plus longtemps, et rentrer dans le vice du sujet, Ralph Taldor, le Costa Rica. Le Costa Rica, donc, on a dit tout à l'heure, se trouve en plein dans l'Amérique centrale, c'est-à-dire la région continentale de l'Amérique centrale. Et géographiquement, quelles sont les pays qui sont autour ? Alors, vous avez au nord les Nicaraguains, qui est malheureusement un pays en guerre, comme tout le monde le sait, et le Panama, qui est au sud, et qui est le dernier pays de la Mêlce centrale avant la Mêlce du Sud. Alors, le Nicaragua est en guerre. En haut, le Panama au sud n'est pas mieux, je dirais au niveau politique. Alors, vous avez un îlot de navres de pèques, je dirais au Costa Rica. D'ailleurs, le Costa Rica s'appelle la Suisse de la Mêlce centrale. Et c'est pas pour rien qu'on appelle comme ça, parce qu'on voit dans ce pays des Suisses qui sont installées là-bas, il y a un peu près 150 pays en Suisse qui sont installés, qui ont fait des colonies. Alors, est-ce que c'est comme en Amoebie, où ils se retrouvent le soir et ils jouent au Yass ? Non, pas du tout. Parce qu'on a vu ça récemment. Il semblerait qu'en Amoebie, il y a des sociétés de Suisse. Non, ça, je n'ai pas vu. J'ai connu des Suisses, je connais des Valaisans là-bas, qui est un restaurant d'ailleurs, à Sainte-Rose, un très bon restaurant. Et les Suisses, non, ils sont là-bas, ils sont plutôt des paysans, c'est des gens qui sont un peu dans les coins reculés. Le Sainte-Rose, la principale ville, est située à un peu près à 2000 mètres d'altitude. Vous avez une chaire de montagne qui descend jusqu'en Amérique du Sud. La plus haute montagne, il y a presque 4000 mètres, il y a deux volcans d'ailleurs, qui sont plus en activité, mais qui sommeillent tranquillement. Il y a d'un côté l'Irasou, qui est le volcan qu'on peut aller voir, où il n'y a pas de plantation, il n'y a rien, c'est assez lunaire comme paysage, qui est magnifique. De ce côté-là, si vous avez de la chance, vous voyez, d'un côté les côtés Pacifiques, et de l'autre côté Atlantique depuis le même point. Et puis l'autre, c'est le Poise, qui est un volcan 3 300 mètres à peu près. Et là, c'est complètement différent, c'est la jungle, c'est dense comme agitation, et il y a un petit lac au fond, mais malheureusement on ne voit presque jamais, parce qu'il y a du brouillard, il est plongé dans le brouillard presque toute l'année. Et alors, la jungle, c'est la vraie jungle tropicale qu'on peut se l'imaginer. Tout à fait. Alors une jungle, on ne peut pas traverser à pied. Il y a à côté Atlantique, il y a surtout l'un qui est à la jungle, il y a des plantations, c'est les noirs qui habitent là-bas, il y a des plantations de bananes, il y a des plantations de fruits exotiques, qui vont à l'exportation principalement aux Etats-Unis. Et là-bas, il y a des crocodiles, c'est vraiment la jungle, on peut traverser avec un petit bateau qui fait à peu près 5 heures de bateau, c'est inaccessible en voiture, et là-bas, il y a un petit hôtel au bord de la mer qui est perdu dans la jungle, à Stee L'Anglais, ici, on imagine encore, avec le whisky, sur la terrasse, le Rocking chair. Le 5 o'clock tea. Tout à fait, tout à fait. C'est absolument génial, c'est quelque chose qu'on n'imagine pas qu'on peut encore voir. Et les gens vivent là-bas vraiment un peu dans cette période de colonisation. Alors je vais être d'aide pensée. Donc si on va dans ce fameux petit hôtel qui n'est pas accessible par la route, il doit pas y avoir de foule de touristes. Non, il n'y a pas du tout. C'est des amoureux de la nature, des amoureux de pêche, parce que le Costa Rica est très connu pour la pêche. Et là-bas, vous avez des poissons qui sont magnifiques à pêcher pour quelqu'un qui aime bien la pêche. Comme côté pacifique, où vous avez tous les espadons à pêcher, le requin, les rougets, le temps. C'est absolument merveilleux de pêcher là-bas. C'est un des seuls pays où je connais, où j'ai pêché, sans problème. Et puis je suis toujours rentré avec une prise. Il y en a d'autres pays où on peut y aller. Et puis toute la journée, on tourne avec ce bateau pendant 8h ou 10h. Et on n'appréhend rien. Et Rolf Salder, c'est très séduisant de ce que vous êtes en train de nous dire. Mais je pense qu'on va peut-être laisser respirer un petit peu nos auditeurs avec un espace musical. Rolf Salder, vous nous parlez actuellement du Costa Rica, un endroit que vous affectionnez particulièrement. Et je crois que ce qui est peut-être intéressant de faire, c'est de faire un petit retour à l'histoire du Costa Rica. Le Costa Rica aurait été découvert de la première fois, et le dernier voyage que Christophe François a fait a découvert ce pays. Il a essayé de trouver un peu ce qu'il a trouvé dans les îles Saint-Domingue ou la vanne, mais malheureusement, l'or n'était pas en bondant qu'au mailleurs. Les gens n'étaient peut-être pas ce qu'il fallait. C'était tous des paysans. À l'époque, il y a encore des Indiens qui vivent là-bas, une minorité. Mais il n'y a pas de richesse du pays. La richesse du pays actuellement, c'est le café qui est exporté. Et puis des bananes. Mais des bananes qui ne viennent pas jusqu'à nous. Je crois qu'il y a bien plus de l'Afrique qui restent aux États-Unis. Il faut dire qu'avec la population aux États-Unis, il doit y avoir une clientèle inépuisable. Bien. Depuis, il y a la colonisation des Espagnols, je suppose. Et après la colonisation des Espagnols, il s'est installé dans ce pays une espèce de consensus où il y a les noirs qui vivent dans une région et les descendants des Espagnols qui vivent dans une autre. Saint-Rosé, les centres, ça devient un peu un étoile. Depuis Saint-Rosé, il y a des bus qui vont toutes les directions et le côté atlantique, c'est là qu'ils vivent les noirs et les descendants des Espagnols vivent du côté pacifique. Ils se mélangent pas tellement. Ils vivent très bien ensemble, mais sans plus dix mois. Et alors, si je fais au Costa Rica, qu'est-ce que j'y trouve, qu'est-ce que je peux y visiter ? Il semblerait qu'il y ait des musées, par exemple, à Saint-Rosé. Il y a le Musée de l'Or, il y a le Musée de l'Histoire, et puis un musée naturel qui est splendide par ces insectes. Le Costa Rica est un paradis, je dirais, pour les gens qui aiment la flore, la faune. On trouve tout en abondance. C'est la nature. Les gens sont tranquilles, ils vivent tranquillement. Il n'y a pas d'armée, d'ailleurs, dans ce pays. C'est un pays sans armée. Il n'y a pas beaucoup de pays sans armée. Mais ils ont une police. Ils ont une police, mais qui est présente. Mais sans être présente, moi, j'ai loué de nature, comme toujours. J'ai traversé ce pays du nord ou sud, du sud de l'Est à l'ouest. Et je me suis fait arrêter une fois, parce que j'avais fait un petit peu d'excès de vitesse. Ils m'ont arrêté, ils m'ont demandé ce que je fais dans ce pays. Pourquoi ? Et puis j'ai dit que je suis à la comte, comme touriste un petit peu, pour voir. Et ils m'ont laissé partir, sans amende, sans rien. Soyez plus prudent sur la route. Mais est-ce qu'il y a beaucoup de touristes, que ça rigoal e ? Il y a très peu de touristes. Ils ne veulent déjà pas le tourisme de masse. Ils n'ont pas l'infrastructure pour le tourisme de masse. Donc c'est un tourisme qui est individuel. Il faut découvrir le pays par justement, on loue une voiture, et puis on se promenant un petit peu depuis Saint-Rosé. Je dirais, l'idéal, c'est de rester 5-6 jours à Saint-Rosé, visiter les quelques musées, qui est une réplique parfaite de l'opéra de Paris. En miniature ? Tout à fait, mais magnifique. Ils donnent des concerts, des théâtres. C'est assez étonnant d'ailleurs. Et il faut se promener, il faut aller sur les volcans, du côté Limone, justement côté Atlantique, pour voir cette rebondance, cette forêt vierge. Et après je dirais, il faut aller côté pacifique pour se payer peut-être une semaine ou plus de plages. Il y a des plages absolument magnifiques, où il y a personne, il y a peut-être un hôtel, et puis après vous faites 50 km pour aller jusqu'à l'hôtel. Donc vous avez toute la plage pour vous, des plages de sable fin, une mer qui est très chaude, qui fait entre 25 et 27 degrés côté pacifique. Et alors les contacts avec les habitants, à ce qu'il y a des coutumes, qui sont plus ouverts, on peut espérer. Les gens sont très gentils, très ouverts, il faut parler l'espagnol, ça c'est peut-être un peu l'inconvénient. Autrement, l'anglais on arrive à parler, mais pas avec les gens qui sont du pays, dans les petits villages. Mais on est très bien accueillis, on peut s'arrêter n'importe où pour boire un verre, un verre de Rome, ou bien, puis la bière, la même chose. Bon, en fait si je comprends bien, on pourrait dire, en quelques mots, c'est une petite Suisse de l'Amérique latine. Oui, oui. C'est un pays doux gentil, tout beau, tout mignon, les gens sont tout calmes. Super. Absolument super. Et je dois dire, il y a une chose aussi, qu'ils ont une fiesta, ça s'appelle une fiesta, et il y a 52 fiestas par année, c'est-à-dire le Rodeo, avec les chevaux, avec les beaux, il n'y a pas de Corrida. Parce que je sais qu'il y a des pays d'Amérique latine où il y a la Corrida. Mais là il n'y a pas la Corrida, c'est le Rodeo, c'est la fiesta, comme ils appellent ça. Ralph Taldair, on va vite rappeler les questions de notre concours, et tout à l'heure si vous le voulez bien, on va faire un petit intermètre d'infos flash, et comment est-ce qu'on peut se débrouiller en tant que touristes quand on est au Costa Rica. Je rappelle les questions de notre concours qui sont les suivantes, la première question, citer la ville du Pacifique, la principale ville du Pacifique qui se trouve au Costa Rica, et quelle est la monnaie du Costa Rica. Un petit espace musical, et après ça nous passons aux infos flash. Alors, quelques infos flash, comme nous l'avons annoncé, on peut se procurer un toutière d'Autriche qui contient un grand nombre de renseignements particulièrement utiles et pratiques. C'est ainsi que sont décrits dans cette carte la façon détaillée des circuits recommandés et dans les grandes lignes, les métropoles régionales et leur principale curiosité. Tandis qu'il y a un nombre de sites à visiter sont regroupés par thèmes, c'est-à-dire qu'il y a d'un côté les édifices religieux, l'autre côté les châteaux, les temples de la musique, et les endroits intéressants pour les enfants. Et ceci, vous pouvez vous procurer cette carte de l'Autriche directement auprès du Autriche Information Neuer Hart, pardon, Neuer Hart 11, excusez-moi, j'ai pris ça pour des chiffres romains, à 8000 37 Zurich. Et également pour parler de l'Autriche et au même endroit, on peut se procurer un guide des châteaux-hotels autrichiens. Vous saviez qu'il y avait des châteaux-hotels autrichiens ? Moi je savais qu'il y en avait dans beaucoup en droit, mais là il semblerait que c'est une chose qui n'est pas la même. Alors on peut se procurer un guide de remanie des châteaux-hotels autrichiens qui contient une description détaillée, une photo de chaque établissement avec une carte également dans ce guide, une carte géographique qui désigne chaque emplacement de chaque château-hotel. La formation me dit pas combien ça coûte, mais enfin ça doit, c'est peut-être pas spécialement bon marché. Et bien il semblerait que les Suisses peuvent faire des achats à très bon compte dans les pays bas. Et comme ils ont leur domicile en dehors de la communauté européenne, ils peuvent exiger le remboursement de la taxe à la valeur ajoutée au moment quitté le pays pour autant que le montant de leurs achats dépasse 300 florins, c'est à dire à peu près 225 francs Suisses. Alors si vous allez au pays bas il faut que c'est bon à savoir, vous achetez quelque chose et vous pouvez faire déduire la TVA comme ça se fait en France et dans beaucoup d'autres pays. On s'en tiendra là aujourd'hui pour des infos flashs. Rolls-Talder, vite les questions de notre concours pour les auditeurs qui prendraient en cours de route cette émission, deux questions d'ailleurs dont la réponse sera dotée d'un bon de 200 francs pour l'achat de n'importe quel voyage acheté chez Stalder Voyage qui se trouve à l'avenue de cours, numéro convient. 74. Alors première question, quelle est la principale ville du Pacifique au Costa Rica et la deuxième question quelle est la monnaie du Costa Rica. Rolls-Talder, nous avons évoqué plusieurs choses, nous avons fait un brave tour d'horizon du pays et j'aimerais maintenant que vous puissiez nous dire à peu près combien est-ce que ça coûte pour aller jusque là-bas d'abord le billet d'avion, grosso modo, qu'est-ce que ça donne ? Alors grosso modo, le billet d'avion avec les tarifs Apex coûte actuellement dans les... autour des 2000 francs pour aller là-bas, la meilleure solution pour aller au Costa Rica depuis la Suisse est d'aller avec ALM via Amsterdam ou bien avec Iberia via Madrid qui a un vol direct Madrid Saint-Rosé et KLM un vol direct de Piams-Sterdam Saint-Rosé. La correspondance c'est nettement plus favorable avec KLM qu'avec Iberia. Sur place, les hôtels bon moi enfin c'est des hôtels qui sont plutôt des hôtels de première classe, il y a aussi quelques hôtels catéorétourisme qui coûte un hôtel catéorétourisme coûte environ dans les 450 francs la semaine, son petit déjeuner et puis un hôtel de première classe coûte environ dans les 650 à 700 francs. C'est pas très très cher, il faut pas manger à l'hôtel, à l'hôtel c'est cher, il faut manger dans les petits cafés, dans les restaurants du coin, ou au très bon marché, il y a une excellente viande, il y a des hôtels de la mer, tous les cocktails de fruits avec Rome ou sans Rome. Les spécialistes, tout ce qu'il y a autour des jus de fruits et des ronches sont très spécialistes là-dedans. Maintenant au point de vue de distribution des hôtels par exemple et plages, vous me dites qu'il y a des grandes plages, des kilomètres de plages, avec pratiquement personne, mais il y a quand même des villes sur le Pacifique, la ville principale. Sur le côté Pacifique, la ville principale c'est ah je m'excuse, Libéria, qui est dans la province de Coincasté qui se trouve environ 30 km du bord de la mer, sur une petite ville, mais... Elle n'est pas au bord de la mer. Il n'y a pas de ville au bord de la mer. Pour arriver au bord de la mer, il faut toujours emprunter des routes qui sont plus coudronnées, les hôtels se trouvent des fois à deux heures de voiture, de piste, et c'est ça qui est un peu agréable après une fois qu'on arrive, on a vraiment le calme. Ce sont des vacances pour les gens qui cherchent un peu le calme, le soleil, la plage, la mer, bien manger... Et grosso modo, séjour d'une semaine au Costa Rica, ça peut tourner autour de combien ? Alors si on prend avec le voyage un l'air tout, pour dix jours, il faut compter entre 2500 et 3000 francs. Et alors sur place, vous m'avez dit ce que vous avez fait, vous-même, vous avez pu éteindre la voiture, et vous l'avez sillonné un petit peu au nord au sud, à l'est à l'est. C'est absolument la meilleure solution pour vivre ce pays, pour vivre avec les gens et de voir les paysages qui sont magnifiques. Alors on peut sillonner, tout le pays, son problème, les routes sont bonnes, d'une heure aussi de l'est à l'ouest. Sauf dès qu'on vend dehors, qu'on va au bord de la mer, plus scabres, il faut prendre une 4x4 si possible. Et en fait, pour louer ces voitures, est-ce que ça coûte cher, est-ce qu'il faut payer un dépôt ? Il faut payer un dépôt, si vous prenez la voiture chez votre agent de voyage, il payera tout à l'avance, si vous avez une carte crédite, c'est comme dans tous les pays, vous pouvez garantir avec cette carte crédite le dépôt. Et puis il y a tous les l'eurore de voiture habituelle. Il y a tous les l'eurore habituelle, le meilleur marché, je dirais actuellement, c'est Toyota. Il faut payer un dollar, la monnaie locale est le colon, mais c'est mieux de payer un dollar, c'est très connu d'ailleurs, il n'y a aucun problème. Très bien, mais alors, si on paye un dollar et qu'on ne paye pas un colon, ça marche aussi. Mais on ne peut pas amener les francs suisses. On peut amener les francs suisses sans problème, il change, mais c'est mieux si vous changez des dollars. C'est nettement mieux connu, le franc suisse n'est pas encore très connu. Eh bien, Rolf Schwalder, on entend cet indicatif qui nous dit que c'est la fin de cette émission. Malheureusement, nous allons devoir nous quitter, mais je crois qu'on va se retrouver parce que j'ai un sujet qui me tient à coeur, un pays que vous connaissez aussi qui s'appelle Saint-Domingue. Oui, c'est ça. Alors on para bientôt de Saint-Domingue, d'accord ? Tout à fait d'accord. Entre nous, auditeurs de la Sidule, il est temps maintenant de nous appeler au 021-2051-11, ou au 2051-11 tout court, pour nous répondre aux deux questions qui ont été posées. Je les rappelle, citer la principale vie du Pacifique au Costa Rica, et deuxièmement, quelle est la monnaie du Costa Rica ? Et pour ça, et bien le deuxième appel, je dis bien le deuxième, sera doté d'un bon de 200 francs sur n'importe quel voyage acheté chez Schwalder Voyages à l'avenue de cour. Alors, à vos téléphones, 205-11 avec les réponses juste bien entendues. Et quant à nous, on nous retrouvons la semaine prochaine pour une autre émission de Touriscope. ... ... ... ...