 Donc là, nous enregistrons les malades nécessitant une transplantation et en attente. Cette attente est d'ailleurs de durée variable selon les organes. Très longue pour le rein. On peut se permettre d'attendre pour le rein parce que nous avons des méthodes de suppléance. Le médecin peut soigner un patient en attendant la transplantation. L'attente est plus courte pour le cœur, comme pour le foie, de l'ordre d'une 11 mois pour l'un et 13 mois pour l'autre. Mais là, il n'y a pas de méthode de suppléance. Donc il faut bien se dire qu'un patient qui a été mis sur la liste d'attente lorsqu'il n'est pas greffé, il a comme seule possibilité de mourir. C'est une notion qu'il ne faut jamais oublier essentiellement pour les organes irremplaçables et qui n'ont pas de moyens de suppléance comme le cœur et le foie. Ça, c'était avant donc la tenue du registre des malades en attendant de transplantation. La deuxième aspect de notre rôle, deuxième volet, c'est l'activité de répartition des greffants. Il y a quelque part en France quelqu'un qui est mort brutalement, mais avant de décéder, il avait bénéficié de la part des médecins qui l'avaient pris en charge de manœuvres de réanimation. Donc ce sujet présente encore une activité cardiaque parce que la réanimation a été mise en oeuvre, mais il est cependant mort. Certains parlent de mort cérébrale pour bien indiquer que c'est le cerveau qui est mort et c'est le cerveau qui commande tout, mais pour nous c'est un sujet qui est mort, c'est un cadavre. Un cadavre dans lequel peut survivre pendant quelques heures seulement, quelques organes. Et c'est là que l'on doit à la fois voir la merveilleuse chaîne de solidarité entre les êtres humains et puis il le côté très technique et bien organisé. Alors pour France Transplant, il faut manager les deux en même temps, résoudre les problèmes humains relationnels avec les familles, pour obtenir la possibilité de faire ces prélèvements d'organes qui lient à un don, afin que ça ne soit pas interprété autrement. Et puis une fois que cette autorisation à prélèvement ou cet accord est actin, il faut parfaitement bien organiser la répartition des gréfons afin que nul ne se perdent, car l'on sait qu'il y a tellement de malades en attente, environ 5 800 sur une liste d'attente, pour tellement de difficultés à faire les transplantations, 3 109 gréfs en 1992, alors que nous avions par ailleurs à la même date 5 800 malades en attente. Donc il faut que tout soit bien organisé, c'est là où intervient toute la régulation, la coordination au niveau des hôpitaux, au niveau des régions, au niveau national, et si besoin est au niveau international, parce que France Transplant est en connexion permanente, par les moyens informatiques que nous avons actuellement, avec les organismes équivalents, enfin je dirais les organismes frères ou sœurs comme vous voulez, des pays européens environnement, que ce soit UK Transplant, Luso Transplant, Suisse Transplant, je pourrais en énumérer plein d'autres, y compris la société qui valentole l'Andèse, qui s'appelle Euro Transplant, mais l'organisme supranational actuel qui est uniquement un organisme informatique, ça s'appelle TECHN, technologie européen, computer, network. Alors ça c'est pendant, après c'est le troisième volet, c'est la tenue des registres de grève. C'est une activité qui sauve des gens, qui soigne des gens, mais qui coûte, et donc il est normal que la société sache ce que cela coûte en argent et en efficacité. Donc nous devons dans une transparence complète assurer une qualité du suivi et d'une évaluation des techniques. Il serait absolument normal qu'une activité médicale ne puisse pas être évaluée. La transplantation, on se sent n'est une parmi d'autres, même si elle implique tout de même un aspect éthique tout à fait particulier, qui est que la transplantation ne démarque à partir d'un don, fait le plus souvent à partir d'un mort. Alors c'est vrai qu'il y a possibilité de grève à partir de donneurs vivants apparentés, mais cela ne représente que 2,5% des grèves renales, ce qui n'est pas beaucoup, et qui n'a représenté à ce jour que deux cas de grève épatique pour la France sans temps. Donc ça c'est la troisième grande fonction, deux services publics de France Transpl. L'évolution de futur, on nous parle bien sûr dans le futur, on n'aura plus besoin de prélever, il y aura des grèves d'animaux, les xénogrèves. Bon, il faut garder raison, les xénogrèves, il y aura certainement, grâce aux génies génétiques, au travail des organes humanisés, probablement le premier, ce sera le Vreun, qui est peut-être au niveau des recherches le plus avancée actuellement, mais la raison ne permet pas de voir une application humaine avant une bonne dizaine d'années, même si les anglais viennent faire d'un scoop en nous annonçant leurs cochons humanisés, ils ont raison, ils ne sont pas les premiers à le faire et à l'avoir travaillé, d'autres équipes travaillent sur ce sujet, mais l'application humaine, avec beaucoup de chance dans une dizaine d'années, pour ce qui est du foie et du coeur, là je pense qu'il va s'écouler bien plus du double d'une dizaine d'années avant que l'on puisse envisager des palliatifs qui ne nous freinent plus être obligés de prélever un organe sur un étruc. Il y a un travail d'information à faire, alors il faut se méfier dans l'information, il faut bien l'affaire, car nous qui sommes à la base du travail de collecte d'organes par l'intermédiaire des coordinateurs régionaux et locaux, qui sont donc des anesthésistes réanimateurs ou des infirmiers ou infirmières, pour le travail au contact des patients potentiellement prélevables, là il faut se méfier de l'information mal faite qui ne serait qu'une opération médiatique de promotion, et là ce que plus souvent de quelques équipes de transplantation. Non, nous croyons beaucoup plus, c'est une information type fourmi, travail type fourmi, très long qui prendra du temps, et il y a tout un travail qui est lancé, qui a été commencé l'année dernière au mois d'avril et qui se continuera sur plusieurs années, d'information au niveau des collèges. La même action doit s'étendre à l'ensemble de la France, qui met en œuvre une information auprès des jeunes à un âge où ils sont suffisamment grands pour être réceptifs, et pas trop sans sensibilerie si je veux dire, et pas trop vieux pour ne pas être ancré dans, bon je vais être brutal, dans l'égoïsme de l'adulte, donc ils sont encore plein de générosité à cet âge là et le message passe très bien, et ils sont encore proches, ils sont déjà proches de l'âge agul, donc on espère qu'il y aura un bon impact. Oui, c'est un problème pour avoir une bonne qualité de grève. La grève, juste un mot d'histoire, sans en faire de trop, l'histoire c'est une date, c'est les années 1982 à 84, c'est l'apparition d'un produit qui est un immunodépresseur qui rend tolérable un grève fondre d'un corps, donc tolérable, un corps étranger, mis sur quelqu'un dans quelqu'un. Donc avant l'apparition de ce produit qui est la cyclosporine, la seule grève qui marchait bien si je dois ainsi m'exprimer était la grève reynale parce qu'elle était basée sur la compatibilité immunologique. Alors dans tous les cas, ça a été bien montré, il faut gréfait en isogroupes, vous connaissez tous les groupes sanguins, au A, B et A, B, là il faut qu'il y ait un respect du groupe sanguin entre le malade receveur et le groupe du patient décédé sur lequel on a fait le prélèvement d'organes, ou patient vivant si c'est un donneur vivant. Donc ça c'est déjà un premier point de compatibilité. Et puis après le deuxième point de compatibilité, ce sont les fameux groupes tissulaires, justement le groupe HLA Human Negocitant Anticorps qui ont été découverts, anti-bodies si on veut garder tout en anglais, on peut le dire en français, les groupes tissulaires, qui sont l'équivalent des groupes sanguins mais pour l'ensemble de toutes nos cellules, et qui, alors que les groupes sanguins, il y a quatre possibilités, on n'a rien où on a le A, où on a le B, où on a les deux. Pour les groupes HLA, le facteur est d'une soixante à plus de soixante composantes, avec toutes les arrangements possibles dans les sous-groupes HLA, HLA, BHLA, DR, HLA, DQ, HLA, W, etc. Actuellement la cartographie on considère que statistiquement il y a peut-être deux personnes identiques sur 5 milliards. Alors donc ce que l'on recherche nous évidemment, c'est pas de trouver les deux identiques, car il n'en a jamais. Sauf si nos parents nous ont fait un jumeau inivité, un vrai jumeau, voilà, là c'est le seul cas. Donc ce que l'on recherche c'est les gens qui ont le maximum d'identité, car plus il y a d'identité, plus la grève est mieux tolérée. Donc c'est ce qui est recherché. Alors c'est le principe de recherche de ce groupage, c'est un groupage qui sur un plan technique est long, ça demande 6 à 7 heures de manie de laboratoire, qui après nécessite des moyens informatiques, et c'est sûr que la formatique nous a permis d'améliorer les choses, parce que c'est plus facile de comparer des groupages très compliqués, très complexes, avec plein de facteurs différents, si on a un moyen informatique de comparaison, plutôt qu'à la main de trier comme ça. Alors ça c'est une étude qui est faite très systématiquement pour les compatibilités pour le rein. Parce que le rein on a 48 heures pour greffer un rein. Entre le moment où le rein est prélevé, le moment où on va devoir le greffer, on a la possibilité d'attendre 48 heures, parce qu'on a des techniques de conservation pour le rein, ce qui nous permet de faire une étude immunologique complète et fine, et donc de chercher quel est le meilleur receveur sur le plan de la compatibilité. Le rein prélevé à Lyon sera peut-être greffé à Marseille, à Strasbourg, à Londres ou à Barcelone. C'est là tout l'intérêt des échanges au sein intra-régionnel, au sein de l'étudiant de la région française et internationale. Pour le rein parce qu'on a 48 heures. Pour le coeur il faut, on n'a pas de beaucoup de temps, on ne sait pas conserver les coeurs très fortes.