 Vous voulez en savoir plus sur le test SIDA ? Vous allez entendre un entretien entre Jean Alain Dubois, directeur adjoint à la santé publique du canton de Genève, et Jean-Philippe Rapp, journaliste à la télévision suisse-romande. Dr Jean Alain Dubois, selon vous, est-il vraiment utile de faire le test SIDA ? Il m'est difficile de vous répondre par oui ou par non. Je vous dirais que cela dépend de la situation. Alors, procédons par ordre. Dites-moi, d'abord, qui peut se passer de faire le test ? Une personne qui n'a pas été exposée à un risque d'infection n'a pas de raison de faire le test. Je pense en particulier aux personnes qui n'ont pas de relations sexuelles, aux jeunes qui n'ont pas encore eu de relations sexuelles, ou aux personnes qui ne se sont jamais injectées de drogue. Dans la même situation se trouvent les couples qui vivent une relation stable depuis longtemps dans une fidélité réciproque absolue. Pour toutes ces personnes, il n'y a aucune raison valable de faire le test. Et si quelqu'un trompe son ou sa partenaire, ou si le ou la partenaire a peur, ou si quelqu'un s'est injecté des drogues pendant un temps, puis ensuite a arrêté ? Un seul rapport sexuel peut suffire pour s'infecter. Si quelqu'un a peur d'être infecté, au point d'en perdre la joie de vivre et de ne plus penser qu'aux SIDA, ou si quelqu'un est hanté par l'idée que son ou sa partenaire est infecté, le test SIDA peut peut-être l'aider. Et alors, pour quelqu'un qui a arrêté de s'injecter des drogues ? Pour la personne qui s'est injecté des drogues et a partagé des syringues, la possibilité d'une infection est malheureusement très élevée. Et là, il faut faire un test. Et que dit le test ? Le test, malgré son nom, ne dit pas si une personne a le SIDA ou non. D'ailleurs, il est faux de parler de test SIDA. Le test dit seulement si quelqu'un est infecté ou pas. Et être infecté, ça ne veut pas dire être malade du SIDA. Entre l'infection et la maladie, il peut s'écouler des années dix ou même plus. Mais la personne porteuse du virus peut le transmettre et se cite pendant toute sa vie. Et un couple qui veut se marier et avoir des enfants, leur conseillez-vous de passer le test ? Dans ces situations, on peut effectivement envisager de faire un test. Des partenaires qui veulent s'engager durablement et renoncer aux préservatifs, ils réfléchiront. Comme les couples qui ont toujours eu des rapports sexuels avec préservatifs et qui veulent avoir un enfant. À toutes ces personnes, je dirais de se faire conseiller avant d'envisager de faire le test. Et de se faire conseiller par qui ? Par le médecin, par les antennes de laide suisse contre le SIDA ou par les centres de tests anonymes. J'aimerais ajouter que ces tests sont aujourd'hui très précis, mais que malheureusement, ils détectent le virus au plus tôt, trois mois seulement après l'infection. Donc si vous avez décidé de faire le test, faites-le au plus tôt, trois mois après le contact à risque. Est-ce qu'une personne peut être contrainte à faire le test ? Non, il n'est jamais indiqué de forcer quelqu'un de le faire. Le test demande réflexion, il est indispensable de se faire conseiller et soutenir. Est-ce que nous avons fait le tour de la question ? Oui, mais j'aimerais ajouter quelque chose. Certaines personnes croient qu'un résultat négatif les met à l'abri d'une infection. Et ceci est une dangereuse erreur. Le test ne protège pas du SIDA. La seule protection contre le SIDA, c'est de toujours utiliser des préservatifs et de les utiliser correctement. Ou alors d'être absolument fidèle et de ne jamais partager le serein. Merci pour ces informations. Vous êtes une femme, et vous voulez savoir comment les femmes peuvent éviter une infection par le virus du SIDA. Vous allez entendre un entretien entre madame Daphne Berner, médecin cottonal Anne Châtel, et madame Jocelyne Fayard, journaliste à la radio-télévision Suisse-Romande. Dr. Daphne Berner, en tant que femme, comment faire pour éviter une infection par le virus du SIDA ? Nous savons aujourd'hui que le virus se transmet par le sang, le sperme, ou les sécrétions vaginales. Il faut donc éviter tout contact entre ses liquides et les muqueuses ou le circuit sanguin d'autres personnes. Concrètement, cela veut dire ne pas coucher avec un homme qui n'utilise pas de préservatifs et ne pas avaler ni prendre de sperme dans sa bouche. Si un homme ne contrôle pas bien son ejaculation, il vaut mieux utiliser un préservatif pour la félation. Pour le cunilingus, par contre, il n'y a absolument aucun danger. Vous ne risquez pas d'être infecté. Et mon partenaire ? Votre partenaire, homme ou femme, doit seulement éviter tout contact entre sa bouche et votre sang menstruel. Tous les autres plaisirs de l'amour, les caresses, les massages, la pénétration avec les doigts, sont sans danger. Vous pouvez, sans avoir peur, jouir de toute forme de sexualité où le péniste ne pénètre pas de vagins ni dans l'anus. Et si je rencontre un homme qui ne veut pas utiliser de préservatifs ? C'est là justement le grand problème de la prévention du SIDA pour les femmes. Comme elles ne peuvent pas utiliser elles-mêmes le préservatif, tout dépendra de la bonne volonté et du savoir-faire encore de leurs partenaires. Pour une femme, il ne suffit pas d'être soi-même convaincu. Il faut encore convaincre son partenaire. Beaucoup d'hommes refusent aujourd'hui encore d'utiliser le préservatif, que ce soit par principe ou parce qu'il croit que les femmes qui insistent se méfient d'eux. Que faire dans de telles situations ? Vous devez persister à vouloir vous protéger. Ne vous laissez surtout pas dérouter. Expliquez à votre partenaire que le préservatif n'est pas seulement là pour vous, mais aussi pour le protéger lui. Vous trouverez le lait et du soutien auprès des antennes locales de lait de Suisse contre les SIDA, auprès de services de conseils en matière de sexualité. Ces services peuvent vous aider à trouver les bons arguments pour convaincre votre partenaire. Et les femmes qui vivent une relation de couple stables ou sont mariées ? Le SIDA se moque des alliances et de la vie de couple. Une femme ne court absolument aucun risque, que si elle vit depuis plus de 15 ans, une relation de couple absolument fidèle. Mais la fidélité réciproque ne dure pas toujours toute la vie. Souvent les femmes ne savent pas que le partenaire a d'autres relations sexuelles. En cas de soupçon, mieux vous essayez d'en parler avec lui et de savoir s'il emploie systématiquement le préservatif. Et s'il ne l'emploi pas systématiquement, il faut refuser de continuer à coucher ensemble sans préservatif. Les préservatifs sont-ils vraiment efficaces ? Les préservatifs de marque, ceux qui portent le label de qualité, offrent une excellente protection si votre partenaire les manipule correctement. Bien sûr, il vaut mieux vérifier soi-même que le préservatif a été correctement déroulé sur le pénis. Tout ça fait partie du jeu. Qu'en est-il du féminin, le préservatif pour les femmes ? Le féminin est un préservatif que vous introduisez dans votre vagin. Nous ne savons pas encore s'il offre une protection aussi efficace que le préservatif employé par les hommes. Ou puis, je trouvais de plus amples informations ? Vous pouvez contacter une spécialiste de l'antenne SIDA de votre canton pour toutes questions en rapport avec la prévention. Ou par exemple, les façons de convaincre un homme d'utiliser le préservatif. Les antennes SIDA, à Perne, St-Ga, les Euriques, offrent des services de conseils spéciaux pour les femmes. Ce sont des femmes qui s'adressent à des femmes. Merci, Dr. Daphné Bernert. Vous voulez en savoir plus sur le SIDA et sur les situations à risque. Vous allez entendre un entretien entre Dominique Rausser, directeur du PNR 26C, homme santé, environnement, et spécialiste en matière de SIDA, et Lolita, journaliste et animatrice à la télévision suisse romande. Monsieur Osser, j'aimerais savoir quelles sont les voies de transmission du virus responsable du SIDA. Le virus du SIDA se transmet principalement lors de rapports sexuels. Un homme et une femme ou deux hommes ont des relations sexuelles sans se protéger, c'est-à-dire sans utiliser le virus préservatif. Cette situation est dite à risque. Lors de pratiques sexuelles orales, il faut éviter le contact entre la bouche et le sperme ou le sang des règles. Ensuite, celles ou ceux qui s'injectent des drogues peuvent contracter le virus du SIDA en partageant leurs sereins. Finalement, le virus peut se transmettre d'une mère infectée et enseinte à l'enfant. Et qu'est-ce qu'il y a des transfusions sanguines ? Chez nous et dans les pays industrialisés, les réserves de sang sont testées depuis des années. Le risque de contracter le SIDA par transfusion sanguine a disparu. Il en va tout autrement, dans les pays du tiers-monde, où l'argent nécessaire pour tester les réserves de sang font souvent défaut. D'après les services de consultation et d'information, beaucoup d'y ont peur de contracter le SIDA dans leur vie quotidienne. Est-ce que cette peur est fondée ? Absolument pas. Je peux vous affirmer que personne a été contaminée à cause d'un éternument, ni lors d'une poignée de main, ni en faisant la vaisselle, ni en allant aux toilettes, au sauna, à la piscine ou au fitness, ni en mangeant une fondue ou en prenant une douche. Toutes ces situations ne présentent aucun risque. On ne contracte pas non plus le SIDA en donnant les premiers soins à un blessé. Et si on fréquente des personnes qui sont infectées ou malades du SIDA ? Je partage sans hésitation une pomme avec un malade du SIDA et je l'embrasse sans arrière-pensée. Je connais beaucoup de personnes qui soignent depuis longtemps des malades du SIDA et qui accompagnent jusqu'à la mort. Aucune d'elles n'a contracté le virus du SIDA. Celui-ci se transmet beaucoup moins facilement que d'autres, comme par exemple le virus de l'hépatite. Encore une fois, la principale voix de transmission est un rapport sexuel où le sexe entre dans le vagin ou dans l'anus sans protection. C'est sûrement des trolls de questions mais je vous les pose quand même. Si un enfant infecté blessent un autre enfant, par exemple un griffon ou un mordant, ou si un enfant se blessent avec des syringues infectées, est-ce qu'il y a un risque ? SIDA ou pas, les enfants ne devraient pas jouer avec des syringues. Si cela arrive, il n'y a pas de raison de paniquer. C'est pareil pour les blessures sur les places de jeu ou aux jardins d'enfants. Mais alors si tout est si simple et si clair, pourquoi est-ce qu'il y a tellement de gens qui ont encore peur et qui ne savent pas quoi penser ? Il y en a qui ont plus peur que d'autres et les efforts de réflexion ne peuvent parfois rien contre la peur. D'ailleurs, il n'y a aucune honte à avoir peur. C'est-à-dire, si le cycle n'est pas grave, le SIDA fait peur. J'aimerais préciser aussi que la science se penche depuis plus de dix ans sur le SIDA et que tout ce dont nous avons discuté ici a fait l'objet de nombreuses recherches et sérieuses. Donc les explications données par la campagne Stop SIDA sont fiables. Alors si j'ai bien compris, il est torchime de contracter le SIDA dans la vie quotidienne. Exact, mais n'oubliez pas que les préservatifs présentent des risques. Faites donc l'amour avec un préservatif et de préférer aussi un préservatif muni du label de qualité. Et j'ajouterais que même si vous avez un nouveau parfumière qui vous semble en parfaite santé, utilisez des préservatifs. M. Osser, je vous remercie pour cet entretien. Vous voulez savoir comment éviter une affection par le virus du SIDA en faisant l'amour ? Écoutez un entretien entre Michel Dant, porte-parole de lait de suisse contre le SIDA et Bernard Pichon, journaliste et animateur de l'émission La ligne de cœur sur Radio-Suisse-Romain de la première. Michel Dant, qu'est-ce que le sexe a moindre risque ? Ce que les emblosaxons appellent le safer sexe. Le safer sexe, le sexe a moindre risque permet de vivre sa sexualité sans avoir peur du SIDA. Et quelles sont les principales règles de ce sexe à moindre risque ? Point numéro 1, évitez que le pénis entre dans le vagin ou dans l'anus sans préservatif. Employez donc toujours, mais vraiment toujours, un préservatif de bonne qualité. Vous les reconnaîtrez au label de qualité qu'il porte précisément sur l'emballage. Et utilisez-le aussi si vous débordez d'amour et de patient. Mais est-ce que le préservatif ne protège que du SIDA ? Le préservatif ne protège pas seulement du SIDA, c'est aussi un bon moyen de contraception et une protection efficace contre les autres maladies sexuellement transmissibles. Employez correctement, les préservatifs de bonne qualité offrent les meilleures garanties de sécurité. Bon, le préservatif demande une certaine discipline, mais vous avez tout intérêt à vous y faire, c'est une question de routine. Oui, mais le sexe, ça ne se résume pas qu'à la pénétration. Il y a les préliminaires, tous les jeux de l'amour, est-ce que cela ne présente aucun risque ? Vraiment aucun. Vous pouvez vous caresser, vous embrasser, vous cajoler et jouer sans crainte au jeu de l'amour. Jeux de bouche et de langue, massage, pas de problème. Le sexe à moindre risque ne restreint pas la vie sexuelle, mais permet de conjuguer désir et plaisir avec sécurité. Sécurité d'accord, mais la sécurité absolue, c'est une illusion. C'est juste, le 100% n'existe pas. Impossible de garantir la sécurité absolue, même avec le sexe à moindre risque. C'est pourquoi on ne parle pas de sexe sans risque, mais justement de sexe à moindre risque. Et pour cela, il faut éviter deux choses. Tout contact entre la bouche et le sperm, ou le sang des règles. Alors ça signifierait que les pratiques sexuelles orales présentent tout de même un danger d'infection ? Il existe seul quelques rares cas au monde où l'infection se serait produite par la bouche, mais il est difficile de prouver l'exactitude de ces cas. Mais quand est-il à l'heure de cette petite goutte, vous savez, cette sécrétion qui apparaît quand on est très excité ? Vous parlez du liquide séminal, la rosée du désir, et il ne présente aucun risque. Ce est celle qui veulent encore plus de garanties peuvent mettre un préservatif pour la félation. Un préservatif au goût de fraise, par exemple. Très bien, merci Michel Dant. On va peut-être appeler le plus important, toujours utiliser le préservatif. Sauf si l'on vit depuis des années une relation de couple basée sur la fidélité réciproque. Vous aimeriez savoir, en tant qu'homme, qu'il y a des rapports avec des hommes, ce que vous devez absolument respecter pour vous protéger du Sida ? À ce propos, écoutez cet entretien entre Michel Dant, porte-parole de lait de suisse contre le Sida, et Blaise Angel, animateur à Couleur 3. Michel Dant, bien que la campagne Stop Sida existe maintenant depuis 5 ans, il y a-t-il toujours des hommes qui ont des rapports avec des hommes et qui contractent le VIH ? Malheureusement oui. Est-ce qu'on sait pourquoi ? C'est toujours la même chose. Ils ont des rapports à nos sans préservatif. Or tout contact anal sans préservatif constitue un risque. Rappelons qu'il est tout à fait impossible de savoir si le partenaire a le virus du Sida ou non. Voilà pourquoi deux partenaires sexuels doivent toujours adopter un comportement de type préventif comme s'ils avaient le virus. En clair, utiliser toujours de bons préservatifs de marque doté du label de qualité. Ceux-ci sont en vente partout et faciles à reconnaître grâce au point rose sur l'emballage et sur lequel est inscrit le mot « OK ». Si l'on est gêné d'aller dans un magasin pour en acheter, il suffit de les commander auprès de l'aide suisse contre le Sida à Zurich. En plus du préservatif, il ne faut pas oublier bien sûr le bon lubrifiant. Un lubrifiant exan de graisse car elle risquerait de détériorer le préservatif. En passant, on peut ajouter que les préservatifs protègent non seulement du Sida mais aussi contre les maladies vénériennes. Et qu'en est-il des rapports oro avec la bouche ? À ton connaissance de personne contaminée de cette façon et que penser de la petite goutte préliminaire ? Il existe seul quelques rares cas au monde où l'infection se serait produite par la bouche mais il est très difficile de prouver l'exactitude de ces cas. La petite goutte préliminaire, elle ne présente aucun risque. L'important est qu'il n'y ait pas d'éjaculation proprement dite pas de sperme dans la bouche. En résumé, pour être vraiment sûr, il faut également prendre un préservatif lors des rapports oro. Mais la sécurité des préservatifs, est-ce que c'est du 100% ? Dans la vie, rien n'est sûr à 100% le safer sexe non plus. Chacun est responsable et peut influencer la sécurité de sa propre sexualité. Pour le safer sexe, il faut faire preuve de discipline et de rigueur. Bien sûr, ce n'est pas toujours facile mais nous n'avons pas d'autres moyens pour éviter l'infection. Dans le domaine sexuel, plus qu'ailleurs, le coeur a souvent ses raisons que la raison de cause.