 Je crois qu'à la bonne soirée, nous parlons ce soir d'une revision du droit de bail, parce qu'il faut quand même savoir que ce dont on parle le plus souvent, c'est basé sur des décisions qui sont prises au parlement, et là au plus haut niveau, c'est-à-dire à Berne. Oui, en effet. Et alors c'est vrai que pour l'éditeur qui ne suit pas les choses comme nous sommes contraints de les suivre, il peut se dire « mon Dieu, que ça va long, et mon Dieu qu'on en parle souvent, mais quand est-ce qu'ils auront fini ? » Et c'est vrai qu'au fond, il y a cinq étapes. Après une votation populaire où on a adopté un texte constitutionnel, il faut franchir au fond cinq étapes. La première, c'est le projet du Conseil fédéral. Ensuite, c'est la commission de la première chambre, dans le cas particulier, c'était le Conseil des États, puis le Conseil des États. Puis tout le projet passe au Conseil national, c'est-à-dire à sa commission, et va passer maintenant, au printemps, à la grande séance du Conseil national. Après quoi il faudra liquider les divergences qui y aura entre les deux chambres. Donc effectivement, cette phase d'études parlementaires est très longue, et là, il y a bientôt six mois, ce qui est relativement peu, il nous paraît que ça va assez vite, ça pourrait aller beaucoup plus hautement. Mais enfin, donc il semble bien qu'au milieu de l'année prochaine, tout devrait être terminé, et que ce nouveau code des obligations qui viendrait en application de l'article constitutionnel qui a été adopté par le peuple Le 6 décembre 1986, eh bien entrera en vigueur et qu'on aura par conséquent de nouvelles bases légales, d'une part pour lutter contre les abus, et d'autre part pour régler les relations bailleurs locataires. Donc il faut attendre le courant, non, à peu près ? Oui, on peut penser que ça ira encore un an jusqu'à l'entrée en vigueur de ces nouvelles dispositions. Et peut-être qu'une première nouvelle qui nous paraît intéressante, c'est que le Conseil fédéral avait prévu d'avoir deux législations, ce qu'on peut appeler le droit ordinaire, c'est-à-dire le code des obligations, et un droit exceptionnel qui aurait été la loi contre les abus dans le secteur locatif, c'est ce que nous avons encore actuellement. Mais les chambres proposent maintenant de fonder tout ça, de fonder tout ça en une même et unique législation. Donc on aura qu'un code des obligations qui sera complété par des dispositions de protection contre des loyers et autres prétentions abusives du bailleur, et protection contre les congés également abusifs. Par conséquent, nous aurons une législation plus compacte que ce que nous avions maintenant, et ce sera, je crois, une clarification bienvenue. Plus facile pour celui qui cherche en enseignement. Voilà. Maintenant, on sait que le Conseil des États avait éduqué le projet du Conseil fédéral, qui lui-même ne nous donnait pas satisfaction, et on attendait avec impatience de voir dans quelle mesure le Conseil national par sa commission d'abord et par le plénome ensuite, aller corriger ce que le Conseil des États avait diminué dans sa portée. Eh bien, on peut dire que la Commission du Conseil des États a, sur un certain nombre de points, il y en a onze tout de même, corriger ce que le Conseil des États avait, disons, amoché. Alors, on ne peut pas dire que tout soit bien et satisfaisant, mais enfin, sur un certain nombre de points, la Commission propose de revenir au projet du Conseil fédéral, et puis sur un certain autre point, également, elle va même un peu plus loin. Ah, mais c'est une bonne surprise. Oui, ça, c'est une bonne surprise. C'est que ça veut dire qu'il y avait parmi eux un Conseil national qui était particulièrement attentif à ces problèmes et qui a interpellé ses collègues. Alors, faisons rapidement, si vous le voulez bien, la révision des points sur lesquels la Commission du Conseil national a en général corriger ce que le Conseil des États avait éduqué. Première disposition est un des points chauds de cette révision. C'est la contestation du loyer initial, c'est-à-dire que la tendance est pour augmenter de façon massive les loyers lors du changement de locataire. Nous, nous avons proposé qu'on introduise une formule officielle qui annonce quel est le loyer payé par l'ancien locataire et quel est le loyer que propose le bailleur au nouveau locataire et que lorsque cette formule serait proposée, le locataire aurait la possibilité de contester la différence, s'il y a différence, ce qui est généralement le cas, et notamment si elle est sensible. Le Conseil fédéral n'a pas retenu la formule officielle, mais il avait écarté l'hypothèse qui est actuellement vigueur, c'est-à-dire que le nouveau locataire peut contester le loyer qui lui est proposé à condition qu'il ait été contraint de louer cette chose dont il conteste le montant du loyer. C'était en cas, je ne vois, on se souvient, qu'il avait été traité. Et alors le tribunal fédéral avait déjà bien nuancé cette notion de contrainte en disant notamment que lorsqu'il y a pénurie de logement, il y a contrainte, parce qu'on n'a pas le choix pratiquement. Et alors sagement au moins sur ce point, le Conseil fédéral avait renoncé à la clause de contrainte et le Conseil des États l'avait réintroduite. Et maintenant, la Commission du Conseil national propose à nouveau de la bife, c'est-à-dire d'en revenir au projet du Conseil fédéral, qui, comme je viens de le dire, ne nous satisfait pas totalement, mais en tout cas nous satisfait mieux que d'avoir cette épée d'amoclès au fond de la contrainte. Voilà le premier point sur lequel la Commission a corrigé une des graves décisions du Conseil des États. Ensuite, il y a deux, trois petites choses qui valent la peine d'être signalées en passant. Le Conseil des États avait introduit ou plutôt, oui, dans les dispositions actuelles, il faut toujours faire un peu l'histoire pour que chacun y comprenne, dans les dispositions du Code des obligations actuellement, le locataire peut opposer à une créance de son propriétaire, et bien une dette que le propriétaire aurait à son légaire. Par exemple, j'ai cité le cas quand on en a parlé d'un propriétaire qui était lHaïti er, qui avait donc un magasin de laitries, qui avait un locataire qui était client, pardon, c'est le contraire. Le locataire était gérant d'une laiterie et avait comme client son propriétaire, qui était un mauvais payeur en qualité de client de la laiterie, et un jour il a décidé de refuser de payer loyer en disant, écoutez, en compensation de ce que vous me devez sur le lait, le fromage, etc., moi je retiens mon loyer. Et alors, ça a été devant le tribunal, parce que le propriétaire a ouvert une action en dégrapissement de ce locataire, en disant il ne paye pas son loyer, donc il doit quitter. Et le tribunal avait donné tort à ce locataire parce que dans le bail, il y avait une petite clause qui prévoyait que le locataire renonce à la compensation d'une créance contre le payeur. Ah, oui, oui. Alors, le Conseil fédéral avait proposé d'écarté cette renonciation, c'est-à-dire d'admettre que c'était une possibilité que le locataire avait contre son payeur. Le Conseil des États a réintroduit la clause comme quoi on pouvait y renoncer. Et maintenant, la Commission du Conseil national dit non, non, non, non, le baileur et le locataire ne peuvent pas renoncer à cette possibilité, à ce droit de compenser les créances découlant du bail. Autre article aussi un peu difficile à comprendre, mais que nous avons expliqué au cours d'une de nos émissions, c'est ce fameux droit de rétention que le propriétaire a pour garantir le paiement du loyer. Il peut retenir les immeubles qui garnissent l'appartement. On a vu un peu des huets, oui. C'est un peu des huets, en effet. Or, le Conseil fédéral avait renoncé à ce droit de rétention qui est dans le code actuellement. Le Conseil des États l'avait réintroduit et maintenant la Commission du Conseil national propose de l'écarté. Un peu plus moderne. Il n'y a que 11 voix contre 9. C'est très sérieux. On a quelques soucis. Il semble bien que ce fameux droit de rétention qui est un droit vraiment vétuste risque bien de revenir. Mais ce n'est pas pour ça qu'on lancerait en référendum. Il n'y a pas de quoi se battre bien fort là-dessus. Deuxième aspect, donc les premiers aspects sont plus par rapport au loyer, à des relations de Bayeur-le-Cattern. Le deuxième aspect, c'est bien sûr l'annulabilité des congés, puisqu'au fond de l'initiative, on est en train de porter surtout sur les congés injustifiés ou abusifs qui devraient pouvoir être annulés, annulations qui n'existent pas actuellement. Et alors sur ce point, la Commission du Conseil national s'est un peu rapprochée de nos thèses, parce que nous nous demandions que tout congé soit motivé par le Bayeur. Et bien, elle n'a pas retenu cette notion, mais elle a dit que si le congé n'est pas motivé, l'autre partie peut exiger que le motif lui soit communiqué. Donc au fond, c'est un compromis entre la motivation obligatoire et l'absence totale de motifs, c'est de dire si l'un des deux veut un motif, et bien il peut l'exiger. Et alors ici, une chose vraiment étonnante, et c'est là qu'on voit qu'il y avait parmi les membres de la Commission des gens avisés, c'est que la Commission a adopté une disposition qui prévoit que le congé est annulable si il est donné en prévision ou à la suite de la vente d'un logement précédemment loué. Ah oui, ça c'est le point. Alors ça, c'est vraiment très important, parce que si cette proposition passe la rampe, eh bien effectivement nous en serions très satisfait, puisqu'il a fallu dans le canton de vaux qu'on a une initiative contre ce qu'on appelle les congés-ventes, et bien en fait ici, ce serait purement le congé serait annulable, ça veut pas dire forcément annulé, mais en tout cas contesté si il est donné en prévision ou à la suite de la vente d'un appartement. Là aussi on se fait pas trop d'illusion, parce que la Commission qui avait 23 commissaires, cette proposition a obtenu 10 voix sans opposition. Donc tous les autres se sont abstenus. Tous les autres se sont abstenus, il y en a 10 qui étaient pour cette proposition, on a quelques craintes. Effectivement, ça fait beaucoup d'abstention. Oui, mais enfin ça va provoquer le débat, et ça va montrer que ce problème des congés-ventes est important dans le canton de Vauva. Nous aurons la loi pour laquelle nous avons fait cette initiative, mais enfin nous aurions bien voulu que cette protection s'étende à l'ensemble du pays, et peut-être d'ici les travaux des deux grandes chambres, quand elles seront réunies, espérons que ça passera. Il y a une autre proposition qui all aurait la passée par 16 voix contre 0, et qui est peut-être pas très connue, mais qui est importante. C'est qu'on prévoit que le congé peut être annulé dans plusieurs circonstances, par exemple lorsqu'il y a eu conciliation, alors pendant les 3 ans qui suivent, lorsqu'il y a une procédure en cours, etc. Et il est arrivé des cas où un congé a été donné un locataire qui avait reçu une hausse de loyer, qui avait tout de suite manifesté son désaccord avec cette hausse, et le propriétaire l'avait purement et simplement retiré, donc elle n'existait plus, et a donné le congé au locataire. Et comme la loi prévoyait qu'il fallait ou une procédure en cours, ou une conciliation ou un jugement, il n'y avait ni procédure en cours, il y avait tout un tribunal, a trouvé assez intelligent pour confirmer cette résiliation qui était manifestement contraire à l'esprit de la protection contre les abus. Alors maintenant, quelqu'un aussi a proposé qu'on introduise cette annulabilité du congé, même lorsque l'autorité de conciliation ou le juge n'ont pas été saisies après une hausse de loyer qui aurait été retirée. Voilà donc une bonne chose. Un autre article intéressant, c'est que le Conseil des États avait introduit que un congé anticipé pouvait être donné par le bailleur en cours de procédure ou après une conciliation, si le propriétaire avait besoin, il avait besoin urgent du local, lui ou ses proches. Ce qui était une ouverture pour dire, « Ici j'ai des difficultés, je vais prétendre ça, et après on verra bien qui c'est, etc. » Ça s'est vu souvent d'ailleurs. Ça s'est vu très souvent. Et alors, la Commission du Conseil National a proposé de biffer cette clause introduite par le Conseil des États parce que c'était vraiment la porte ouverte à beaucoup d'abus. Et encore un point sur lequel la Commission a fait preuve d'initiative, c'est qu'elle a dit que le congé serait aussi annulable lorsqu'il est donné un raison de changement dans la situation familiale. Ce qu'il n'était pas prévu ni dans le projet du Conseil fédéral, ni au Conseil des États bien sûr, ni dans la législation actuelle. Et qu'est-ce que c'est ? Eh bien l'expérience a démontré que par exemple, un couple se sépare, il y a un divorce, et le bailleur n'est pas sûr que celui qui reste dans l'appartement, qui est en général la femme avec les enfants, que le salaire, le loyer pourra être payé. Et alors, il avait actuellement le droit de résilier le bail à la suite d'un divorce comme celui-là, ou d'une mort, du preneur. Eh bien maintenant, la Commission propose qu'il soit annulable ce congé si il est à la suite d'un changement dans la situation familiale. C'est une bonne protection ça ? C'est une bonne protection et pour nous, nous souhaitons vraiment qu'elle aille jusqu'au bout, c'est-à-dire qu'elle soit adoptée par les deux chambres. Voilà, je crois les principales décisions prises, il y a quelques autres détails, mais je crois que nos auditeurs me pardonneront de ne pas en parler. Alors, deux dernières choses. Dans l'article constitutionnel actuel, il est prévu la possibilité de déclarer de force obligatoire les contracadres convenus entre organisations de bailleurs de locataire, etc. Et alors, ils vont proposer, la Commission a proposé de faire une motion pour demander au Conseil fédéral de prévoir des dispositions d'applications de l'article constitutionnel qui n'existe pas. Le Conseil fédéral a dit, on ne peut pas faire des dispositions d'applications pour un article constitutionnel qui n'a eu jusqu'à présent aucun effet, c'est-à-dire aucun contracadre. Alors, on ne va pas mettre la charru devant les hebeux, attendons que des contracadres soient créés, et ensuite on fera une législation pour rendre ces contracadres obligatoires après qu'ils auront fait un peu leur preuve. Mais on voit que les contracadres ne se font pas, et la Commission se dit peut-être que si on met une législation d'application en disant, voilà dans quelle condition des contracades pourraient être négociés, peut-être que ça va encourager les gens, nous, on n'est vraiment pas contre. C'est la première décision, je dirais, formelle. Et la deuxième, c'est qu'une deuxième lecture a été demandée par une minorité de la Commission, ce qui est par est-il exceptionnel, parce qu'une Commission travaille en une, deux, trois séances, et puis on m'a donné, c'est terminé. Or ici, il y a une minorité de la Commission qui a demandé une deuxième lecture pour le 12 janvier. Ça veut dire qu'il y a Anglis-Souroch et qu'il y a des gens qui n'ont pas été heureux, des décisions qui ont été prises. Ou qui n'avaient pas compris de quoi il s'agissait. Ou qui n'avaient pas compris, ce qui n'est pas impossible. Et alors, tout ça pourrait être remis en question le 12 janvier, mais nous voulons espérer qu'il n'en sera rien, et qu'au moins ce qui est bon soit maintenu. Et puis que ce qui est encore insuffisant, s'il y a une deuxième lecture, on peut aussi rêver et souhaiter que ce soit amélioré. Très bien, et bien merci Jean-Celot. Je pense qu'on aura l'occasion de reparlé au mois de janvier quand cette commission se réunira en deuxième lecture, et on verra si des modifications interviennent. En attendant Jean-Celot, je voudrais vous faire écouter quelque chose et vous demander si vous connaissez la langue que l'on entend. Ce que cela vous dit quelque chose, Jean-Celot. Je vous l'apprends, c'est du letton, c'est la langue qui est parlée, en l'étonique. Et c'est de la l'étonique que nous allons parler tout à l'heure.