 C'est toi qui le vécu ? Amis du soir, bonsoir ! Amis du soir, bonsoir, d'accord Bonsoir et Rik à la technique, bonsoir Patrick, cher Patrick Bonsoir cher, François, très cher, François Ça va, ça va, ça va très bien Oui C'est formidable Non c'est pas J'espère que tout le monde va très bien Alors maintenant tu vas faire un gag un bestial pour offrir un album Un album de chez Dargo Rustica Exactement, Dargo Rustica pour vous mettre en appétit pour cette émission Oh je crois que j'ai tapé sur la table Non non, ça risque de faire du bruit Alors c'est la BD de la cuisine par Giselle et Daniel Dubois Des grands auteurs de bandes dessinées comme tout le monde le sait J'ai essayé qui qui a dessiné ce magnifique album Euh... On l'a vu, ça va dire Est-ce Giselle ou Daniel ? Peut-être les deux Peut-être les deux Bon, si vous désirez faire des recettes Je sais pas ce que ça peut donner Il y a du Sivet de Longousse du roussillon Un merveilleux parfum d'eau sillon avec les coquilles Saint-Jacques Vapor Bon bah on va pas vous donner la suite Bar au cidre aussi C'est extraordinaire On vous offre cet album plus ou moins BD Ou si vous intéressez aussi à la cuisine C'est très bien, tout va ensemble On vous offre cet album au 25-11 ... ... Alors ce soir je crois qu'il y a pas mal de choses N'est-ce pas François ? Il y a pas mal de choses mais c'est des choses qui sont pas très connues Direge C'est pas du dargo, c'est pas du puits, etc La qualité... C'est des petites maisons d'addition Que vous connaissez sans doute pas Il n'y a pas forcément besoin d'être dans une grande maison d'édition pour faire de la qualité Non mais bon la qualité... Enfin je vais vous dire, vous verrez tout ça Par vous même dans l'hybrérie Si vous le désirez Alors d'abord, aux éditions Lucien Suni Ça te dit quelque chose ? Non Non, j'aime pas non plus Alors c'est un album de monsieur Clavo Peut-être monsieur je sais même pas Peut-être une de moins elle ou une dame j'en sais rien Disons Clavo et Duré Matéo Falcone Je l'ai même pensé Je pense qu'il vient d'arriver en limerie Oui c'est pas très spectaculaire Mais enfin bon il faudrait le lire C'est dans quel style ? Ça m'a fait un petit peu penser à du... Enfin on va pas commencer à être casse-pied là Mais à du Andreas Genoursirus Comme ça un petit peu... Enfin bon, j'ai vu ça très très rapidement Donc je peux pas tellement juger Mais bon, enfin bref ça m'a pas tellement fait une impression folle Bon drave ouais Ensuite chez Essor BD C'est à dire association pour la redécouverte de bandes dessinées C'est très pompeux tout ça De Dimitri Qu'est ce que c'est ? Dimitri pour monsieur Guy Mouminou Oui oui non C'est son nom Celui qui fait les goulagues À propos je recommse le goulague à tout le monde C'est drôle C'est une très bonne série oui Alors bon lui il a fait les goulagues Il y a 25 ans il a fait un album Il y a 25 ans donc c'est très vieux Ça s'appelait Blason d'argent Blason d'argent qui est une histoire Moyenange avec des héros Très sérieux Croise le fer C'est sérieux ? Enfin j'ai pas lu mais je pense que ça va être sérieux En tout cas le dessin et c'est pas tout à fait le même graphisme que le goulague Alors il y a deux histoires Le fief de Froidemont Et Au-delà du Zélon C'est un gros bouquin en fait non ? Je pense que c'est des histoires de 20 à 25 ans Alors ça s'appelle Blason d'argent de Dimitri C'est une édition SORBD C'est du noir blanc si je rappelle Aux éditions SORG de M. Kurita C'est un japonais Et M. Sorg lui-même Parce que quand même Ça s'appelle Machemalo Niva Pamolo Ne rit pas Là j'ai feuilleté aussi C'est pas très spectaculaire non plus Mais c'est un petit côté oriental Ça fait aussi pour ces pendrées Non non non C'est un petit côté extréme oriental Qui n'est pas déplaisant Mais c'est un espèce de mélange entre estompe japonaise Ni voyez pas ce que vous pensez tous Estompe japonaise et Gaston Lagaffe Enfin bref c'est un peu bizarre Quel mélange Un cocktail Je veux dire c'est de l'estompe japonaise Comique Bon j'arrête avec mes estompes japonaises Je vois Comique USA Comique USA Avec des auteurs américains Arrête de rire je t'en prie De M. Hernandez Hernandez Mr. X Il était plusieurs là Il fait Mechanics Oui c'est un album assez spécial Qui est spécial Disons qu'on peut pas vraiment le lire ou le feuilleté en librais C'est un peu spécial On peut le lire quand même chez soi Mais bon c'est moment pas évident comme album Ben oui On faut être très accroché La suite Right Stone On dit Right Stone Right Stone Vrikson alors Vrikson et Putney Spider-Man Oui c'est un Spider-Man pour ceux qui ne connaissent pas l'Ontario C'est une histoire qui n'est pas rue Dans un spécial USA La collection album Michel C'est un album Très des bonnes Si tu me le dis alors c'est que Toi un grand amateur d'Américains Je suis vraiment dessiné par le début De Right Stone qui a fait d'excellent truc Ça s'appelle La Fureur Amil Tête Oui Ensuite toujours du même Je ne dirais pas Sinon j'ai encore trompé Right Stone Capitaine ou Captain Stern Captain Stern c'est super C'est vraiment génial C'est un style tout à fait différent C'est sûr que ça doit être le style Ben oui j'ai encore regardé ça Oui je l'ai juste faillité mais c'est super C'est très drôle en tout cas On ne s'y jamais fera un rectificatif la semaine prochaine De Puche Ballade de Johnny C'est violon, dessin réaliste Je n'en ai pas tellement plus Non c'est rigoal o Et pour la bonne bouche A la fin Yes Company Encore une maison d'édition inoubliable Qui publie du Pichard Qui est nous le connaissons Tous Pour ces phrases héroétiques Enfin pour ces dessins N'oublie pas qu'il y a des jeunes auditeurs Mais oui, chaque fois que je vois un monsieur Pichard qui dédicace A Hure-les-Drives c'est un vieux monsieur D'une 65 ans à peu près Avec une petite moustache très britiche Qui fait des dessins absolument épouvantables Oui c'est vraiment complétif Bon bref Pichard, Georges de son prénom Martin et Jupiter ça s'appelle Tom 1 Ce qui veut dire que nous aurons certainement un tom de Ben enfin c'est pas sûr Et puis d'un trio infernal Lévis Gotta et Hawkins C'est aussi à ne pas mettre entre toutes les mains Absolument pas, les mains les plus averties Mais c'est un très très beau dessin Ça faut avouer que dans ce jour là Et ce Gotta a fait un album Les Malors de Janis C'est un gros spécialiste Non mais il dessine bien Non il dessine très très bien C'est dommage qu'il fasse pas autre chose Il faut avouer que les scénarios de ces bandes dessinées sont d'une platitude d'absolument effarant Mais le dessin est souvent pas bon non plus Ce qui fait que ça nous donne des bandes dessinées d'une rare médiocrité Alors que là le dessin est bon Alors ça s'appelle Crime et Délite Il y a un autre titre mais je me souviens plus quoi Bref le titre importe peu Puisqu'il s'agit de bandes dessinées Je veux pas mettre entre toutes les mains Une autre bandes dessinées que nous pouvons mettre entre toutes les mains Alimentaire Non, élémentaire mon cher Watson Non, mon cher Snoopy Élémentaire mon cher Snoopy aux éditions d'argot C'est le dernier Snoopy qui est sorti il y a 2 semaines je crois Ça fait vraiment pas très longtemps C'est un album que je sais pas où on va 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 13ème A fêter, n'est-ce pas Alors vous offre cet album merveilleux 21, 51, 11