 Sander Kazas dans une émission précédente, on avait parlé de la météorologie sur les planètes. Aujourd'hui on va parler des nuages, bien sûr il s'agit de nuages bien particuliers, de nuages que l'on voit entre les étoiles, des nuages interstellaires, qu'on peut appeler aussi nébuleuses. Exactement. Alors ces nuages interstellaires sont situés entre les étoiles. Pour vous donner une autre idée, on va situer notre Terre, notre système solaire par rapport à tout ça. Alors d'abord il y a notre Soleil, à 8 minutes lumière du Soleil liée à la Terre. Et après si on s'éloigne, on arrive jusqu'à plus tôt, et bien là, la distance est de 0,0,012 années de lumière. L'étoile la plus proche va être située à 4 années de lumière. Si on s'éloigne encore plus loin, on va arriver à la galaxie la plus proche, la galaxie la plus proche, elle est à 2 millions d'années de lumière. Notre galaxie, elle fait environ 100 000 années de lumière de diamètre. Et les nuages interstellaires dont on va parler ce soir sont situés entre ces étoiles. Les plus proches se trouvent à environ 5000 années de lumière de chaîno. Est-ce qu'ils sont tous de même type ces nuages que l'on aperçoit ou que l'on devine ? Non, alors on distingue plusieurs variétés, on va parler. Ces variétés sont essentiellement, ce qu'on appelle les nuages H1 et H2. Alors ce sont des termes un petit peu barbares, mais qui veulent dire que le H signifie que c'est de l'hydrogène et de ça signifie que c'est l'état d'excitation sur lequel sont ramenés les électrons quand ils retombent d'une phase d'excitation encore plus élevée qu'à laquelle ils s'étaient soumis auparavant. Alors je m'explique, les nuages que l'on trouve entre les étoiles sont essentiellement composés d'hydrogène. L'hydrogène c'est un gaz dont il y en a assez grande abondance sur Terre mais c'est l'élément qui est le plus abondant dans tout l'univers. Maintenant cet hydrogène est chauffé par exemple par des étoiles et maintenant les étoiles vont donner une certaine énergie à cet hydrogène, n'est-ce pas, parce qu'il est chauffé. Et quand les atomes d'hydrogène reçoivent cette énergie, et bien leurs électrons sont ce qu'on appelle excité, c'est-à-dire que les électrons tournent autour des noyaux, le noyau qui est composé d'un proton. Et maintenant cet électron tourne autour de notre noyau, il reçoit de l'énergie, alors il va être éjecté à des orbitals plus éloignés de son noyau, des orbitals qui sont plus énergétiques. Or il n'est pas stable à cet endroit-là et il va retomber, et il va retomber non sur l'orbital énergétiquement la plus basse, mais sur la deuxième, la plus basse. C'est pour ça qu'on parlera d'hydrogène 2. Maintenant ces nuages qu'on appelle H2, ils sont donc, on l'a vu, essentiellement composés d'hydrogène, et ils doivent également être très chauds, parce qu'il faut quand même une certaine énergie pour provoquer cette excitation et la température à laquelle on pense qu'ils sont, et environ 8000 degrés. Et ces nuages, quand on les regarde au télescope, ils sont très beaux, ça a l'air très dense, c'est comme ça, mais en fait la densité est très très faible, on trouve uniquement 1 millier d'atomes par centimètre cube, ce qui est vraiment négligent par rapport à la concentration que vous venez sur Terre. Par exemple si on avait une bouteille et qu'on se déplaçait dans un signeage, on ouvrait notre bouteille, on la remplissait avec une partie de ce nuage, qu'on revenait sur Terre, et bien le vide qu'on en reste dans cette bouteille serait 1000 fois plus élevé que le vide le plus poussé qu'on peut obtenir sur Terre. Et il y a encore une chose qu'il ne faut pas oublier, c'est que quand on regarde ces nuages au télescope, ils ont une apparence très très belle, tranquille, comme ça, alors qu'en fait il y a des processus extrêmement énergétiques qui se passent. Est-ce que ça pourrait être comparé à des tourbillons, est-ce que l'énergie est suffisante pour créer un tourbillon à l'intérieur de la nebulaise ? Exactement. Ces nuages sont chauffés par des étoiles, ils sont soumis à un rayonnement cosmique, et ça, ça crée d'énormes turbulences à l'intérieur même de ces nuages. Évidemment, comme ils sont très éloignés et très très grands, souvent on a beaucoup de peine à avoir des modifications du nuage lui-même en l'espace de quelques années. Il y a un deuxième type de nuage qui s'appelle H1, celui-là, qui lui est caractérisé par une température beaucoup plus basse. Les nuages H2 avaient des températures qui étaient environ de 8000 degrés, les H1 ils sont beaucoup plus bas, ils sont situés environ 100 degrés. Ces nuages H1, ils amènt également une espèce de lumière qui cette fois-ci n'est pas visible, mais elle est détectable par des radiotelescopes, et ce sont des particules de lumière, ou des ondes électromagnétiques qui ont une longueur d'onde de 21 cm, qui sont donc pas visibles à l'œil nu et qu'on peut détecter au radiotelescope. Maintenant ces nuages, ils sont aussi composés d'hydrogène, mais dans ce cas-là les électrons qui tournent autour du noyau d'hydrogène sont situés sur l'orbital la plus basse. Or là il y a deux possibilités, l'une des possibilités c'est que l'électron est un spin qui soit le même que celui du noyau. Qu'est-ce que c'est un spin ? Le spin c'est, vous voyez on pourrait s'imaginer grossièrement les électrons et les protons comme des petites boules de billard, et ces petites boules de billard tournent les yeux autour des autres. Or il n'y a pas que ce mouvement-là qui existe, mais chacune de ces boules de billard tourne sur elle-même. Suivant le sens dans lequel elle tourne, on pourra voir deux orbitals différents. Alors le spin, ce serait un petit peu la rotation sur elle-même de la particule, un petit peu comme la Terre tourne sur elle-même. Et maintenant nous avons deux possibilités, soit le proton qui est le noyau dans l'hydrogène tourne dans le même sens que l'électron, ou bien une autre possibilité, il tourne dans un sens différent. Parfois il y a un changement, le passage d'un type à un autre. Et lors de ces changements, il y a une émission d'une onde électromagnétique, d'une particule de lumière de 21 cm de longueur d'onde. Et ce qui est intéressant c'est que le passage d'un état à l'autre est très très peu probable, ils sont produits à tous les millions d'années. Or quand on regarde ces nuages, et bien dans le domaine radio, du moins ils sont très brillants. Et ça c'est dû au fait qu'il y a énormément de ces particules d'hydrogène, et qu'évidemment sur la masse, il y en a tout le temps, quelques-uns qui changent d'état et qui émettent de la lumière. C'est ça, depuis qu'on fait des émissions avec vous Sander Kazas, on s'aperçoit que les catégories en fait elles sont pas aussi simples que cela, qu'en astronomie quand on fait des catégories, il y a aussi une catégorie où il se passe des choses un peu bizarres, et qui ne correspondent pas toujours aux idées que l'on se fait, est-ce que c'est aussi le cas pour les nuages ? Alors pour les nuages effectivement, on arrive à déterminer plus ou moins leur structure chimique, et on a eu une assez grande surprise en constatant qu'elle n'est pas exactement la même que celle du soleil, et de la majorité des étoiles. Alors vous me demanderez pourquoi ? Parce que maintenant on pense que les étoiles sont nées à partir de ces nuages, donc ils devraient avoir pour ce moment la même composition chimique. Or on observe dans ces nuages une concentration très grande d'hydrogène, d'hélium, mais il y a très peu d'éléments lourds, il y a peu de fer, il y a peu de silicium, etc. Et maintenant on explique cela par le fait que ces éléments existent également dans ces nuages, mais ils se sont condensés, ils sont à l'état solide et ils forment des petites particules, des petites particules qui ont un diamètre d'environ 0,2 microns, ça veut dire 0,2 millimètres, et pour vous donner un ordre de grandeur, vous savez, le sang est composé de globules rouges, ce sont des petites cellules extrêmement petites, elles ont 7 microns de diamètre, et ces petites particules ont 0,2 microns de diamètre, c'est très petit. Et maintenant ces petites particules, ces poussières interstellaires, elles sont en contact avec d'autres gaz, entre autres, le carbone. Et maintenant ces particules vont entrer en collision avec ces molécules de carbone, et le carbone va être également chauffé, excité, dans une certaine mesure, par le rayonnement qui est mis par les étoiles situées à côté du nuage. Et maintenant, quand il reçoit de l'énergie comme ça, il a suffisamment d'énergie pour faire des liaisons, pour capter d'autres molécules. Et qu'est-ce qui va se passer ? Bien, ce carbone va se lier avec un tas d'oxygène, d'azote, enfin d'autres molécules qui se baladent dans le coin. Et il va faire des composés qu'on appelle organiques. Organiques, pourquoi ? Parce qu'ils sont à la base du carbone. Et ce qui est intéressant, c'est que ces composés, eh bien, ce sont les briques de la vie. Ce sont en partie de ces substances chimiques qu'on va pouvoir faire des acides aminés, qui vont former les protéines, qu'on pourra faire des acides nucléés, qui vont faire de l'ADN. Et ça, c'est extrêmement encourageant pour les gens qui chercheraient une vie ailleurs dans l'univers. Comme ces nuages sont situés à des années-lumière de la Terre, est-ce qu'on pourrait imaginer que la vie est préforme déjà sur ces nuages, mais qu'on n'en est pas informé, parce que l'information met beaucoup de temps pour nous parvenir ? C'est possible, mais peu probable, parce qu'il faut quand même un support différent pour que la vie puisse n'être actuellement. On pense que le support le plus favorable, c'est l'eau. Et la vie serait apparue dans l'eau. Il faut un solvant. Peut-être une certaine mesure. Cela dit, rien ne nous prouve qu'il n'existe pas d'autres formes de vie. Par exemple, certains estimes qui auraient trois types d'extraterrestres possibles. Un type d'extraterrestre, ce serait nous, qui sont basés sur la chimie du carbone. Un autre type, d'extraterrestre, c'est un peu compliqué. Ce sera des extraterrestres qui vivraient sur des étoiles très spéciales, qui sont les étoiles à neutrons. Ces étoiles à neutrons sont des étoiles extrêmement petites. Elles ont une vingtaine de kilomètres de diamètre. Elles sont très denses. Un centimètre cube d'une étoile à neutrons pèse dans les 10 puissances 21 grammes sur Terre. Si ça s'a loupercuté, ça traverserait la Terre comme si c'était un gaz dilué. Certains pensent que sur ces étoiles à neutrons, peut-être qu'il y aurait une vie qui s'est organisée, non à partir des atomes de carbone, comme c'est sur Terre, mais à partir d'autres particules beaucoup plus petites. Et que, à la place que ce soit des atomes qui composent l'unité de vie, finalement, ce sera des particules beaucoup plus petites. Ce qui serait marrant, c'est qu'il y aurait une vie tellement différente de la nôtre. Les êtres qui vivraient là-dessus seraient extrêmement petits. En plus, il y aurait encore un autre problème, c'est que leur durée de vie serait également extrêmement courte. On ne pourrait jamais entrer en contact avec une civilisation comme ça. Parce que la durée de vie, une civilisation, pareil, se résumerait à quelques fractions de secondes. Ça, c'est un type d'extraterrestre possible. Et puis le troisième type d'extraterrestre, ce sera des extraterrestres qui seraient composés d'étoiles, qui seraient composés de galaxies, comme nous, on est composés d'atomes. Si bien que nous, on serait, notre Terre, notre Soleil, on en ferait partie, ce seraient des éléments de base, des constituants de base d'une vie extraterrestre. Immenses. Maintenant, il y a vraiment d'autres nuages pour revenir aux nuages qui étaient au début de cette émission. On en avait parlé d'ailleurs dans une émission précédente, on en avait parlé des nuages qui provenaient de l'explosion des supernovas. Oui, alors on avait parlé juste avant d'étoiles à neutrons, et les étoiles à neutrons naissent par des supernovas. Alors une supernova, c'est une étoile qui, une fois qu'elle est suffisamment vieille, elle meurt dans une explosion gigantesque. Et à la suite de l'explosion, les couches périphériques de l'étoile seront éjectées, mais le centre sera comprimé, et ce centre va former ce qu'on appelle une étoile à neutrons. Si l'étoile qui a donné naissance à cet étoile à neutrons était beaucoup plus grande que trois masses solaires, dans ce cas-là, même l'étoile à neutrons serait crasée, se transforme entre noirs. Alors bon, nous allons parler maintenant de ces nuages. Alors vous avez l'étoile qui, à un certain moment, commence son explosion, et les couches périphériques commencent à se dilater. Alors cette dilatation se produit à des vitesses d'environ 1000 km2. Par exemple, une des supernovales et plus connues, qui est M1, nébuleuse du crabe, qui est observée par les chinois, alors là, ce sont des restes d'étoiles qui sont éjectés dans le cosmos. Alors ces nuages-là sont extrêmement énergétiques. Et ce qui est intéressant, c'est que, par exemple, pour la nébuleuse du crabe, c'est une nébuleuse qui est née il y a mille ans, et pour cette nébuleuse, on peut observer des changements. C'est-à-dire qu'en comparant des clichés, fait il y a une dizaine d'années, on peut voir, attiens, il y a des structures qui sont apparues, il y a quelque chose qui a bougé. Et ça, c'est assez rare en astronomie. Parce que la distance, enfin, le temps, c'est quelque une autre manière que celui qu'on habite de devoir ici, évidemment. Exactement. Et le problème des astronomes, ce serait exactement le même problème qu'auraient un biologiste qui irait dans une forêt et qui devrait décrire la croissance des arbres. On sait bien qu'il n'est que quelques heures à disposition. Alors, bon, il observerait qu'il y a des petits arbres, il y en a des grands, et puis il essaierait de tirer des conclusions là-dessus. Les astronomes sont confrontés au même problème. C'est une nébuleuse, comme la nébuleuse du crabe qui bouge, c'est une obéne. Ah non, ça signifie qu'on peut les observer, c'est nébuleuse. Est-ce que c'est le cas depuis l'observatoire de Lausanne ? Exactement. Il y a, actuellement, on peut observer une trentaine de nébuleuses. La plus belle, actuellement, c'est la nébuleuse d'Orient. La sapalame 42, c'est une nébuleuse qui est vraiment, à mon avis, l'une de plus belles du ciel d'hiver. Et c'est le dernier moment pour l'observer. Alors, vous pouvez l'avoir en allant l'observatoire, au chemin des grandes roches, numéro 8. Mardi, précisément, dès 20h. Exactement. Alors, j'ai vu tout à l'heure une photo, effectivement, c'est superbe. Est-ce qu'on voit aussi clairement que ce que vous avez pu montrer dans votre livre, Sander Casas ? Bon, alors, sur le livre, on voit un gigantesque nuage dans le centre et blanc, la périphérie colorée en rouge. La coloration rouge indique que c'est un nuage H2, parce que nos électrons, quand ils retombent, depuis les étés excitées sur la couche numéro 2, ils émettent une lumière qui est de coloration rouge. Et c'est nébuleuse, l'occurrence à la couleur. C'est cette couleur rouge. Alors, quand on regarde au télescope, évidemment, on ne voit pas aussi bien pourquoi, parce que ces clichés-là sont obtenues dans des tout grands télescopes. Et en plus, l'exposition est très longue. On met une heure, par exemple, pour exposer le film. Alors, c'est rien qu'au bout d'un temps comme ça qu'on peut avoir des idées sur les couleurs. À l'oeil nu, on ne verra pas de couleur, mais il n'empêche qu'on voit déjà la forme de la nébuleuse. Et on distingue, on peut reconnaître vraiment l'objet avec le télescope d'en dispos à l'observatoire. Très bien. Merci, Sander Casas.