 4, 2, 1, Joseph Siziadis. Joseph Siziadis, vous êtes candidat pour le deuxième tour aux élections du Conseil d'Etat, et vous partez seul, enfin le POP, par seul. Pourquoi ? Alors, ce n'était pas notre désir de partir seul. Nous avons donc lancé un appel au vert et au socialiste pour qu'on parte ensemble à 4. Il nous semblait important que face à une droite qui était particulièrement arrogante ces derniers temps, face à une droite qui n'a pas de projet pour ce content, pour un content de vos solidaires, il était nécessaire de se regrouper le premier tour à largement montré qu'il y avait un ras le bol de la population. Est-ce que ce n'est pas un pérdacieux de vouloir en somme avoir changé de majorité alors que la majorité du Grand Conseil reste à droite ? Le Grand Conseil ne peut pas changer malheureusement de cette façon parce que nous avons un découpage anti-démocratique, profondément anti-démocratique. Donc ce n'est pas de là que nous attendions le changement. Il peut venir notamment par le rejet de toute une série de personnalités de droite qui dirige ce content depuis des décennies. Alors il s'est manifesté par un ras le bol, le score notamment du POP avec 22% au Conseil d'Etat et révélateur aussi de ce ras le bol et de la volonté de transformation sociale qui se manifeste. C'est aussi le cas avec d'autres candidatures plus sauvages. Je crois que l'on assiste à une volonté de la population d'avoir des personnes nouvelles qui soient au commande de ce content. Et je crois qu'il faut prendre en compte, nous, la gauche, nous, les écologistes, nous les popistes, de cette exigence qui monte dans la population et pour aller de l'avant, il faut s'unir. C'est indispensable. Est-ce que ça ne signifie pas en allant seul que vous risquez de compromettre un siège de la gauche carrément ? Non, nous ne voulons pas les seuls. Nous sommes obligés de partir seuls. C'est bien ça la difficulté. Nous appelons dans le même temps toute la population, les gens qui jusqu'à maintenant se sont abstenus et qui sentent bien qu'on peut changer les... qu'il y a des possibilités de changement dans les dix jours qui viennent. Nous les appelons à voter aussi pour les autres candidats. Donc si on n'est pas unitaire avec nous, nous nous le serons unitaire pour les autres. Merci Joseph, c'est Joseph.