 Zia Ullrak, qui est un militaire et un endure, a donné un coup d'arrêt à ce qui apparaissait une prise de pouvoir de plus en plus affirmée par les civils au Pakistan. Les civils grignotaient ce pouvoir, le premier ministre était un civil et il a été renvoyé au mois de mai par Zia, d'autres par qui en même temps dissous les différents assemblées nationales et provinciales. Il est clair que l'armée était inquiète du pouvoir grandissant des civils via les parties, via le premier ministre qui a été renvoyé et s'inquiétait notamment de la volonté des civils, soit dévincée les militaires de postes de l'administration ou de l'économie, soit de freinée l'accès à ces postes aux officiers. Or, la plupart de ces postes sont traditionnellement tenus par soit des officiers d'actifs, soit des officiers qui ont pris leur retraite, des officiers de réserve. Donc l'armée rentre sur la scène politique au Pakistan et il y aura des élections à l'assemblée à l'automne ou au début de l'hiver. Mais l'armée a décidé que les partis ne pourraient pas présenter de candidats et toutes les candidatures seront des candidatures individuelles. Ce qui limite bien évidemment l'intérêt de la campagne électorale, les possibilités d'action des différents partis d'opposition, une opposition d'ailleurs extrêmement divisée qui n'est pas toujours démocratique elle-même. Donc ce régime, ce régime est incontestablement en crise, une fois encore, pour des raisons internes. Donc je mentionnais le problème du pouvoir économique et financier administratif des militaires, mais il n'y a pas que cela. C'est un pays, le Pakistan, qui est en crise plus finalement sociale que politique. La crise politique ne faisant que refléter des brassages extraordinaires de populations qui se sont produites depuis 10 ou 15 ans, une urbanisation croissante qui fait que les populations de grandes villes comme Karachi ont été modifiées. On assise de plus en plus à une montée de tensions ethniques et religieuses qui font que la situation est de plus en plus difficile à contrôler. D'où la volonté de l'armée, là encore, de reprendre du poil de la bête. Et puis il y a également la volonté de Zia-Ulhak d'imposer la sharia, c'est-à-dire la loi islamique dans son pays. Ce général rêve d'un régime fondamentaliste pour son pays et pour le pays voisin, d'où son soutien aux éléments les plus conservateurs pour ne pas dire plus de la résistance anticommuniste et anti-soviétique dans le proche pays, c'est-à-dire à Kabul, c'est-à-dire en Afghanistan. Et le rôle du conflit afghan était essentiel pour comprendre également l'évolution du régime d'Islamabad, lequel tient absolument à avoir sur sa frontière occidentale un régime proche. Et on a même parlé, c'est probablement un mythe, mais enfin on a même parlé plus tard pour l'avenir d'une possible confédération entre un Pakistan islamiste et un Afghanistan islamiste.