 Gronberg pour SOS Racisme, quelle est votre réaction par rapport à la nomination ou en tout cas à la désignation comme juriste de monsieur Pachou au service de l'A. Au département de monsieur LeBas. Alors bon d'abord pour nous il y a une chose, bon monsieur Pachou, comme dit monsieur LeBas, appliquera la loi. Alors d'abord pour nous c'est la loi à SOS Racisme, la loi qui émouvelle, c'est-à-dire la loi sur le séjour et l'établissement des étrangers de 1931. Parce que si on compare la Suisse au pays auquel on peut la comparer comme les pays voisins, ces pays comme la France par exemple ou l'Italie ont changé la loi après la guerre. Ces lois sur le séjour et l'établissement des étrangers qui avaient été faites pendant la montée du nazisme. La Suisse a gardé cette loi qui pour nous est une mauvaise loi. Alors bon en plus ce sera monsieur comme monsieur Pachou qui va appliquer cette loi. On sait que monsieur Pachou peut-être comme dit monsieur LeBas, il l'appliquera en son âme et conscience de juriste. Mais je veux dire là n'est pas la question, la loi est mauvaise. Monsieur Pachou on sait qu'il est, il est le rédacteur du pamphlet qui a défendu des idées où il nie l'égalité des êtres humains. Donc quand il verra se présenter des gens devant son bureau, est-ce qu'il les considérera tous ceux qui se présentent comme égaux, je veux dire, devant la loi ? Donc vous craignez en fait que son action puisse aggraver une application d'une loi que vous contestez déjà ? Oui nous nous contestez surtout cette loi 1931 et puis aussi bon il y a quelque chose que nous qui nous a dérangé dans ce cas dit monsieur LeBas. C'est qu'il a dit des personnes d'extrême gauche ont été engagées dans notre administration sans pour autant provoquer le moins de tollés. Alors à ce que je sais justement les personnes d'extrême gauche en général défendent la liberté d'opinion, défendent le droit à l'égalité des êtres humains et combattent les injustices. C'est pas tout à fait le propos de monsieur Pachou dans le pamphlet. C'est ça donc il y a un problème racial qui n'apparaît pas de la même façon que l'on soit de droite ou de gauche c'est ça ? Moi je sais pas du tout la même chose. Les quelqu'un qui est de gauche défend des idées d'égalité et de justice sociale. C'est ça. Pour nous en tout cas. Oui tout à fait. Est-ce que vous avez protesté ? Vous faites connaître votre prise de position ? Est-ce que vous comptez aller au-delà ? Écoutez nous faisons connaître notre prise de position c'est ce que nous pouvons faire pour l'instant parce que nous de toute façon nous pouvons pas dire que monsieur Pachou doit démissionner. Monsieur Pachou doit faire ça c'est pas notre sort. Bien sûr mais nous faisons connaître notre position. Il est dommage que monsieur Pachou s'engage et de toute façon nous trouvons que la loi sur le séjour et l'établissement des étrangers de 31 est une mauvaise loi. C'est ça qui est affreux. Cette loi en ce moment on peut faire des choses incroyables avec c'est pas seulement monsieur Pachou. C'est toute l'administration qui peut utiliser. Qui peut l'appliquer d'une façon que vous contestez. Très bien. Alors dans ce domaine-là révision de la loi est-ce que vous avez entrepris des démarches ? Nous pour l'instant non on n'a pas entrepris des démarches mais pour l'instant ce qu'on a on veut ajouter une chose en plus par exemple le code pénal suisse qui est notre pétition pour une protection légale contre le racisme c'est-à-dire qu'il n'y a pas de délire assistants suisse. Alors par exemple si quelqu'un n'est pas engagé dans un travail ou si quelqu'un n'a pas un appartement à cause de sa couleur par exemple. Oui. De sa nationalité ou il ne peut pas protester selon la loi. Ou bien si les victimes d'un jueur raciste il ne peut pas protester. Il peut seulement protester en diffamation mais disons il peut pas dire je suis un victime d'un jueur raciste. Alors nous on aimerait introduire cette clause dans la loi parce qu'il y a une révision du code pénal l'année prochaine. C'est ça. Alors à ce moment-là. Oui c'est pas tout à fait le même sujet mais disons c'est pour améliorer justement. C'est pour le fait pour que tous les aides humains soient considérées de manière égale en Suisse. C'est ça. Voilà. Eh bien merci beaucoup. Je vous en prie. Au revoir.