 Jean-Jacques Dante, c'est vous qui avez mis le feu au poudre hier soir pour ce projet de subventionnement de logement appris, puisque en votre qualité de président du groupe socialiste, vous avez proposé que ce projet soit refusé. Est-ce qu'il n'est pas un peu paradoxal, de la part du parti socialiste, de refuser lui l'objetement subventionné appris, qu'il n'est pas extrêmement riche dans ce domaine ? Oui, alors ça peut effectivement paraître paradoxal. Cependant, le groupe socialiste se croit à la quasi-nanimité des représentants, après une longue discussion, estimé que pour un objet de cette importance, en réalité, si logement, à l'armue du château, logement construit par un propriétaire privé et notamment entrepreneur, il semblait que l'opportunité n'était pas montrée d'une aide tant du canton de la commune pour cette opération. Il se trouve appris un certain nombre et même passablement de logements bon marché. C'est peut-être le parc le plus important de la région lezanoise, à l'exception de lezane, bien sûr. Donc nous estimons que si une opération devait être entreprise au point de vue de logement, elle devait être entreprise soit par une fondation de droit public, la commune, ou éventuellement une société coopérative et portée sur un nombre beaucoup plus important de logement. Mais dans le cas particulier, nous estimons que venir en aide un propriétaire qui n'offre finalement rien en échange, qui ne sacrifie rien de ses intérêts personnels, nous paraissait comme déplacé, socialement déplacé. Donc il est remarqué que cette aide, elle a une durée de 15 ans, c'est-à-dire qu'au bout de 15 ans, l'aide n'existe plus et que le propriétaire se trouve à voir entre les mains un imable qui a été construit grâce à un appui, c'est ça en fait ? Absolument, c'est ceci qui nous gêne et c'est pour ça que pour nous c'est une opération commerciale, voire spéculatif, différit dans le temps. Est-ce qu'il y a d'autres projets qui pourraient être construits à prix, parce qu'il reste relativement peu de terrains constructibles sur la commune ? Alors il y a des terrains encore disponibles, c'est toute la parcelle de Cormageau, c'est quand même une très vaste surface, donc c'est limité entre la route de Cossonnets et le chemin des planches. Là, je pense que c'est un terrain qui a une vocation au logement et dans ce cadre de construction de logement, je pense que là l'offre sera extrêmement diversifié avec des logements aussi bien résidentiels qu'à caractère coopératif avec l'aide de l'Etat. Tout à fait, entre nous Jean-Jacques Dantes, est-ce que si ça avait été un autre propriétaire ou un autre entrepreneur qui avait présenté cette demande, est-ce qu'il aurait eu plus de chance ? Alors personnellement, j'ai la sympathie pour monsieur, enfin le promoteur en question, qu'il ne faut pas confondre avec son frère ou avec son groupe du frère. Donc je ne pense pas que ceci a été l'élément déterminant. En tout cas, pour moi personnellement pas, c'est uniquement le principe que nous n'admettons pas une aide à des privés qui ne peuvent pas finalement donner la garantie de solidarité ou faire un effort particulier dans ce domaine. Merci Jean-Jacques Dantes.