 qui est de faire un procès. Jacques Schneider, vous êtes avocat à Genève et vous avez été envoyé en tant qu'observateur au récent procès qui s'est ouvert à Ankara, des militants communistes Kutlu et Sargin. Est-ce que vous pourriez nous faire brièvement le bilan de la situation par rapport à ces deux personnes qui sont rentrées de leur exil sur la base des promesses qui avaient été faites d'une ouverture à la démocratie en Turquie ? Kutlu et Sargin ont été arrêtés alors arrivés à Ankara, compagnés d'une trentaine de parlementaires européens et de journalistes. On les a accusés tout de suite de défendre des idées qui étaient réprimées pénalement par le Code pénal musoliniens. Il faut savoir que le Code pénal... non, j'ai dit musoliniens. C'est pas grave, on prend un montage, pas de problème. Donc du Code pénal, il faut savoir qu'ils sont accusés d'avoir violé les dispositions du Code pénal turc qui ont été reprises en 1936 du Code pénal musoliniens. Ces dispositions répriment les idées anarchistes, socialistes, communistes et non-chimalistes. Kemal Ataturk étant le fondateur de la République turque actuelle dans les années 20. Kutlu et Sargin ont été mis en garde à vue pendant 19 jours. Durant ces 19 jours, ils allaient avoir subi des tortures diverses. Ils sont maintenant traduits devant la Cour de sécurité de l'État à Ankara. Ils se voient menacés de peine, qui peuvent dépasser 500 ans de prison au total pour les deux. Ce procès est dirigé contre eux, mais également contre toutes les personnes qui seraient susceptibles de vouloir participer à l'ouverture démocratique promise par le gouvernement. Ce procès a valeur de test dans la mesure où, si Kutlu et Sargin devaient sortir innocents et cela pourrait encourager d'autres courants de pensée à se manifester publiquement en Turquie, ce qui n'est pas le cas pour l'instant. Est-ce qu'on a pas vu aussi les avocats de ces deux personnes être arrêtés ? Oui, alors c'est tout à fait exact. Les deux avocats principaux de Kutlu et Sargin ont été arrêtés en décembre, peu de temps après l'arrestation de leurs clients. D'ailleurs, significatif de noter à ce sujet qu'on leur reproche une déclaration selon laquelle la lutte pour la démocratie de Kutlu et Sargin était valoreuse. En faisant ces déclarations, les avocats se seraient rendus coupables de propagation des idées communistes, des lits qui est justement reproché à Kutlu et Sargin. En d'autres termes, ce procès s'ouvre alors que dès le départ, il y a eu ressemblablement de la torture, mais également des atteintes considérables au droit de la défense. Donc début juin, le procès s'ouvre. Un certain nombre d'observateurs étrangers dont vous êtes, Jacques Schneider, se rend à Ankara. Et que se passe-t-il alors ? Comment se déroule-t-il ? J'ai eu l'honneur d'être mandaté par la Fédération internationale des droits de l'homme et par la Ligue Suisse des droits de l'homme. Je n'étais pas le seul observateur. J'ai fait environ une septantaine d'observateurs étrangers, dont un lore anglais représentant du groupe des droits de l'homme du Parlement britannique et des personnalités comme Miki Stéodorakis, compositeur, chanteur, très connus. J'ajoute que des personnalités turcs très connus se sont également mobilisés en défense de Kutlu et de Sargin, notamment l'écrivain Yacher Kamal, qui est très connus aussi chez nous, enfin qui est dans les oeuvres, pour la plupart, dans lesquels traduit en français. C'est ça. Et alors, un acte d'accusation a été établi, je pense. Le procès s'ouvre. Comment cela se déroule-t-il en procès en Turquie actuellement ? Est-ce qu'il est largement ouvert au public ? Lorsque nous sommes arrivés devant la salle du tribunal, nous avons constaté que cette salle était petite. Il y avait outre les observateurs étrangers, 450 avocats du bar au Turc, qui s'étaient mobilisés en défense des droits de la défense, justement, et qui souhaitaient entrer dans la salle pour pouvoir défendre leurs clients. Le Kutlu et Sargin est la quinzaine d'autres accusés. Il y avait également environ un millier de citoyens et citoyennes turcs qui étaient rassemblés devant cette salle du tribunal. Alors, les portes ont été ouvertes de façon très sélective. Quelques observateurs étrangers ont pu entrer, j'ai moi-même pu entrer. Quelques journalistes, une partie des avocats et pour le reste, les portes étaient closes. En d'autres termes, le citoyen turc ordinaire qui aurait souhaité pouvoir participer comme auditeur à ce procès ne le pouvait pas. En fait, le procès n'a pas encore eu lieu en réalité. Donc, quelques personnes ont pu entrer. Mais on a eu que les prémices d'un procès. Je dirais que le procès a commencé et a été interrompu aussitôt. C'est quelque chose d'assez inhabituel d'ailleurs parce que le procès pénal habituel commence et ne s'arrête que lorsque le verdict est rendu. C'est-à-dire qu'il y a une série d'audience en continu et cela pour éviter que le détenu soit soumis à une dépression trop forte et dans un esprit déquitté. Là, ce ne s'est pas du tout passé ainsi. Vu le nombre des observateurs étrangers, vu les protestations qui ont été soulevées par la défense, le tribunal a décidé de renvoyer le procès de deux semaines. Vraiment, espérait-il ainsi décourager l'avenue d'observateurs étrangers qui, il faut le souligner, ont trouvé un large écho dans la presse turque. Alors justement, comment est-ce qu'on est reçu lorsqu'on vient soutenir comme ça des personnes qui sont emprisonnées pour des télés d'opinion, je crois qu'on peut le dire. Comment ça se déroule-t-il ? Est-ce que vous sentez dans l'opinion publique un soutien ? Est-ce que la police veille aux manifestations éventuelles ou est-ce qu'on laisse les gens en toute liberté ? Devant la salle du tribunal, la police était très présente, n'est pas intervenue. Cependant, il semblerait que cette personne ait été arrêtée le jour même du procès. Évidemment, il ne s'agissait ni de personnes connues, ni d'observateurs étrangers. En ce qui concerne l'accueil de la population turque, eh bien nous avons été très bien accueillis. Nous avons eu l'honneur d'être invité le soir un grand banquet qui s'est tenu dans un restaurant à ciel ouvert, dans un grand jardin public Ankara. Lors de ce banquet Théodorakis et Yacher Kamal, on peut prendre la parole, on a même entendu des chanteurs très connus en Turquie chanter des poèmes de Nazim Iqmet, poètes turcs très connus mais qui étaient par ailleurs communistes, ils ont pour laquelle ces œuvres pendant longtemps ont été interdites. Par conséquent, on avait le sentiment vraiment d'être contribué à créer de petits espaces nouveaux de liberté pour des citoyens et des citoyennes turcs. Vous avez le sentiment quand même à l'heure où la Turquie va signer une convention européenne sur les droits de l'homme ou va souhaiter entrer à l'ACA. Vous avez le sentiment que la pression d'opinion publique européenne a une importance très grande. Tout d'abord il faut souligner que la Turquie a déjà signé la convention européenne des droits de l'homme, elle a déjà signé la convention internationale contre la torture. En d'autres termes, ce genre de procès ne devrait pas avoir lieu puisque par définition le reproche, le délit d'opinion qui est reproché à Kutlu et Sergin est un délit qui est protégé par la convention européenne des droits de l'homme qui protège la liberté de pensée et d'association. En d'autres termes, la Turquie, si elle était cohérente avec ses engagements internationaux, ne devrait pas faire ce genre de procès. Et je pense de ce point de vue là qu'il est important de marquer la critique et la solidarité avec les personnes victimes de ce genre de procès à l'heure où la Turquie postule à l'entrée à la communauté économique européenne. Vous connaissez bien la situation Suisse, Jacques Schneider, vous êtes avocat à Genève, on l'a dit tout à l'heure. Qu'est-ce que vous pensez du retour des militants qui sont réfugiés politiques chez nous ? Est-ce qu'à votre avis, ils peuvent rentrer sans danger ? Est-ce que ce procès est justement l'image des risques que peuvent courir certains militants ? Oui, alors je suis parfaitement d'accord avec votre interrogation, en ce sens que je considère que ce procès démontre que des militants qui ont été obligés de se réfugier à l'étranger en raison du coup d'état militaire en Turquie, courent à un risque potentiel s'ils reviennent dans leur pays en prétendant exercer une activité qui était la leur dans le passé. Que va-t-il se passer maintenant ce procès va reprendre, continuer à votre avis, est-ce que la pression de l'opinion publique pourrait faire qu'on aboutisse à un non lieu par exemple ? Là vous m'en demandez trop, parce que je pense qu'un non lieu tout d'abord juridiquement et difficilement imaginable, pour la simple et bonne raison qu'on leur reproche un délit le fait d'être communiste, que eux-mêmes revendiquent, ils revendiquent le fait d'être communiste. Par conséquent, logiquement, ils devraient être condamnés. Un non lieu serait une décision politique sur laquelle je n'ai évidemment aucun pronostic possible, cela dépend beaucoup de la mobilisation de l'opinion publique turc, et curde en premier lieu, mais aussi de l'opinion publique internationale. Justement que peut faire cette opinion publique internationale, que peut faire l'auditeur qui nous entend par exemple ? Je crois que la première chose qu'il peut faire, ou qu'elle peut faire, c'est d'envoyer une petite lettre à l'ambassade de Turquie à Berne, demandant la libération de M. Kutlu et Sargin de tous les prisonniers politiques en Turquie. C'est quelque chose de très simple, c'est trois lignes, mais ce genre d'acte peut avoir son impact et à son impact. Il ne faut pas oublier que les syndicalistes de la disque, qui est une des grandes unions syndicales turques, sont également prisonnées et vont passer en procès prochainement. Alors, il est exact que la disque fait l'objet d'un procès qui dure depuis fort longtemps maintenant, et que ce procès n'est toujours pas terminé. En d'autres termes, des syndicalistes peuvent parfaitement bien subir le sort de Kutlu et Sargin s'ils devaient rentrer en Turquie. C'est ça. Donc la Ligue Suisse des droits de l'homme et la Ligue européenne, la fédération internationale des droits de l'homme, reste attentive à ce genre de problème. Continuera à envoyer des observateurs ? Comment ça peut se passer pour la suite ? La Ligue Suisse des droits de l'homme a publié dans son dernier bulletin de nombreux témoignants sur le prisonnier politique en Turquie, a publié notamment mon rapport qui compte s'intéresse à connaître cela en plus en détail. Peu commander cela auprès de la Ligue Suisse des droits de l'homme à Genève. Je pense que ces organismes comme d'autres, les organismes des droits de l'homme, vont devoir se poser la question, est-ce que nous pouvons contribuer à la mesure de nos moyens à l'envoi d'observateurs, à l'organisation de protestations en Suisse ou à l'échelle européenne ? Je sais que la Fédération internationale des droits de l'homme a par exemple envoyé pour la deuxième audience qui s'est déroulée fin juin du procès Kutlu Sargin, un confrère avocat parisien qui a fonctionné comme observateur, comme je l'ai fait moi. On a vu que des pays européens, c'était ouvert à la démocratie relativement récemment, c'est le cas de l'Espagne par exemple, est-ce que vous voyez des choses qui vous font penser à la situation espagnole dans les années 1976 en Turquie ? Quand j'assistais à ce banquet dans ce parc public, ce restaurant public d'Ancara, cela me rappelait quelques scènes que j'avais vécues à Barcelone en 1976, je ressentais chez les catalans et dans l'État espagnol une volonté de conquérir les libertés démocratiques, volonté qui s'opposait à l'État franciste qui était toujours en place. Je pense qu'il y a là quelques similitudes, cela dit, l'État franciste est tombé, est-ce que toutes les entraves et les libres exercices des libertés démocratiques vont tomber en Turquie ? Là, il y a un point d'interrogation, cela dépend de nous et pas seulement de nous, cela dépend essentiellement des citoyens turcs et Kurdes eux-mêmes.