 Ce passe-t-il dans ce type d'exercice, c'est-à-dire pourquoi d'abord avoir décidé de venir faire un travail qui est un travail de bûcheronnage en fait, ou très proche du bûcheronnage en tout cas d'entretien de forêt, et puis est-ce qu'il se déroule souvent au cours de l'année ? Très bien, ces exercices qu'on était organisés dans les bois du Jora et en ville de Lausanne ont été organisés pour diversifier peut-être les exercices pour le personnel de la protection civile. Ces exercices qui traditionnellement sont axés sur des exercices de sauvetage, de formel de sauvetage deviennent d'année en année, je dirais pour le participeur, peut-être un petit peu rébarbatif, de manière à évoluer dans le sens des prochaines directives qui vont nous être soumises par la Confédération pour la Réforme de 1995. Nous avons pensé que cette diversification avec l'animation du travail en forêt est les travaux, comme vous avez dit de bûcheronnage, que j'appellerais moins personnellement des travaux d'utilité publique au service de toute la communauté, ont été organisés pour les 14 détachements, des détachements de pionniers, du compte-le-feu, de l'organisme de protection civile, de la commune de Lausanne. Ça signifie que ces 14 détachements vont à tour de rôle venir accomplir un travail, les en commencent, les autres prennent leur relais jusqu'à ce qu'ils soient terminés. Exactement, dans le commun accord avec le service des forêts et des domaines, nous avons planifié avec les gardes forestiers en service certains travaux que nous pourrions, dans la mesure de nos possibilités, effectuées dans les bois au service de la commune de Lausanne. Ces différents travaux ont quand même été organisés de manière à pouvoir être utiles aux gens de la protection civile dans leur propre service, c'est-à-dire que nous avons conçu dans ces travaux des utilisations de matériaux, tels que de tronçonneuses, divers matériaux pour les déplacements de charge pour sortir de gros troncs placés dans des creux, dans des lits de rivière, dans la forêt. Donc il s'agit d'une partie des personnes qui sont astreintes à la protection civile qui accomplissent ce type de travail, étant donné qu'il reste des quantités d'autres brigades qui accomplissent autre chose pendant leur service de protection civile. Exactement, la protection civile est formée en tout de 11 services et dans ces 11 services, nous trouvons justement un service qui est le service de pionniers et de lutte contre le feu. Donc ceci représente une partie des divers services de la protection civile, mais je vous rendrai quand même attentif que le service de pionniers et de lutte contre le feu de la commune de Lausanne représente environ 2500 à 3000 personnes incorporées dans ce service-là. Sur environ 12 000 personnes astreintes à la protection civile à Lausanne? Exactement, sur environ 12 000 personnes qui devraient être l'effectif réglementaire de notre organisation. Merci Monsieur Aufer. Monsieur Jean-Claude Connus, vous êtes vous-même pompier professionnel au niveau d'ailleurs sur notre commune, mais vous êtes ici en qualité de membre de la protection civile, vous vous exercez votre service en fait de protection civile et vous êtes chef du détachement à PPP, ça c'est vraiment le terme exact de votre titre. En fait, comment se réalise la collaboration avec les pompiers et que font les pompiers dans la protection civile? Actuellement, il y a un détachement d'appui PPP qui a été mis sur pied par la commune, donc ce sont des gens qui font leur jour de protection civile dans le cadre du post permanent de Lausanne. Donc ce sont des anciens pompiers à leur retraite, si vous me permettez cette expression, qui eux sont astreints à la protection civile et pour qu'on puisse garder leur compétence, actuellement, font partie de détachement d'appui PPP. Alors dans cette situation très silvestre, que font les pompiers? Quels sont les exercices auxquels vous vous livrez? On va bien séparer deux choses, donc il y a les détachements de l'office de la protection civile locale et le détachement d'appui PPP. Donc ces exercices qui se déroule actuellement au forêt sont des exercices des détachements de la protection civile locale. Le détachement d'appui du post permanent n'intervient pas dans ces exercices-là. Eux ont leurs exercices séparés bien distincts de ce genre d'exercice-là, puisqu'ils utilisent au fait du matériel du service du feu, qu'ils ont utilisé auparavant pour qu'ils puissent garder l'habitude d'utiliser ce matériel. Alors dans le cadre de la protection civile elle-même, ici que font les personnes qui s'occupent de ce service du feu? Alors au fait dans le cadre de la protection civile, comme je vous l'ai dit tout à l'heure, c'est de deux choses bien séparées. Le service du feu lui va intervenir en cas de gros problèmes sur la commune. Donc ce sont ces gens-là, si vraiment on a un gros problème qui vont nous soutenir, on intervient sans deuxième intervention. Et éventuellement après si vraiment c'est un problème trop important, comme on l'a vu tout à l'heure, éventuellement de mettre sur pied des gens de la protection civile. Est-ce qu'il y a des exercices pratiques maintenant qui se déroulent ces jours-ci? Pas actuellement, non. Je crois qu'il y aura des exercices pratiques dans les détachements de la PPP l'année prochaine. Alors au fond, vous collaboratez aux exercices qui se déroulent actuellement, entretien de forêts, de chemins, etc. Tout à fait. Maintenant, puisque je suis astrein de la protection civile, je dois monter une partie de mon temps à la protection civile. Donc puisque la commune nous a demandé de mettre sur pied ces travaux d'utilité publique, à ce titre-là uniquement que je suis présent dans ces exercices. Ça ne va pas faire des exercices de mettre le feu à la forêt pour voir si on s'est détendre? Non, ça n'a rien à voir avec ça. Comme vous pouvez le voir ce matin, ce sont des exercices de travaux d'utilité publique, références de chemins et autres. Donc il n'y a pas de problème de défense incendie, d'extinction incendie ou autre. Et puis je crois que ce qu'il faut bien préciser, vous l'avez fait tout à l'heure, c'est que si un jour, par malheur, il se produisait une catastrophe sur le ZAN, c'est bel et bien les pompiers professionnels qui interviennent dans un premier temps avec leurs compétences et leurs matériels adéquats, avec l'autre commune éventuellement. Et le service de protection civile n'interviendrait que dans un deuxième temps, peut-être une fois qu'on a maîtrisé les dommages. Oui, je crois que Monsieur Siguine, tout à l'heure, vous a expliqué un peu le plan ORCA. Donc c'est un plan catastrophe qui a mis sur pied sur la commune de le ZAN où il y a toute une série d'instances qui sont prévues dans ce plan ORCA. Ces instances-là sont mis sur pied à des échelons différents. Donc il est clair que si vraiment nous avions besoin de la protection civile pour une 2, une 3e ou 4e échelon, je pense qu'elle serait mise sur pied à ce moment-là. C'est ça, mais ça viendrait vraiment dans une étape de feuillet arrière. Oui, du fait du temps de mise sur pied déjà. Parce que c'est clair que les premières interventions en elles-mêmes, elles sont la plus importantes. Et je crois que c'est là qu'on doit mettre tous nos atouts. Donc les gens qui seront mobilisables, peut-être dans les 2h ou 3h de temps, ce serait pour vraiment un échelon beaucoup plus loin dans l'intervention. Surtout si l'on sait qu'il n'y a guère actuellement que 200 personnes qui sont sur une liste téléphonique et qu'on peut joindre à le ZAN en cas de PEPA. Tout à fait, donc c'est un journal effectif qui est très très restreint. Donc 200 personnes comme la protection civile peut mettre sur pied par alarmes téléphoniques. Donc ce sont vraiment des gens qu'on appellerait si vraiment on en aurait besoin. Donc les personnes qui travaillent à la protection civile ne sont pas censées rester à côté de leur téléphone tout le temps en cas d'image ? Pas du tout, non, ce sont des gens qui ont leur travail comme tout le monde. C'est tout à chacun. Et si une alarmes téléphonique sont à l'heure de missiles, elles sont censées répondre, je dirais, à être mobilisée. Merci Monsieur Connus. Monsieur Olivier Perrin, vous êtes bûcheron au service des forêts de la ville et vous participez à cet exercice de protection civile comme conseiller en quelque sorte. Alors comment est-ce que vous voyez ça ? Vous êtes-vous constamment dans la forêt ? Vous y effectuez un certain nombre de travaux ? Et puis vous avez des personnes qui viennent comme des amateurs en quelque sorte et qui apprennent un peu votre métier. Comment est-ce que vous voyez ça ? Est-ce que c'est des concurrents ? Est-ce que c'est des gens qui s'intéressent à la forêt ? Comment est-ce que vous ressentez des choses ? C'est intéressant de travailler avec des gens de la protection civile qui viennent de mille, tout à fait différents des nôtres où toutes les professions sont mélangées et de voir la motivation de ces gens-là qui semblent apprendre quelque chose et bien travailler dans le sens de la forêt. Comment est-ce que vous leur accordez ou leur attribuez un certain nombre de travaux à effectuer ? Est-ce que c'est les travaux que vous avez peu de temps pour faire vous-même ? En fait, on est content qu'il y ait la protection civile qui travaille pour nous pour faire des travaux qu'on n'aurait pas le temps de faire. Des chemins pédestres ou des passerelles sur des rivières qui ne seraient certainement jamais faites si la protection civile ne venait pas travailler pour le service des forêts. Donc en fait, c'est le service des forêts qui planifie les travaux que va réaliser la protection civile ? Oui, tout à fait. Le service des forêts planifie les travaux et met des gens du service des forêts pour encadrer ces gens et puis le travail se passe comme ça. Alors ici, on a vu qu'effectivement il y avait au moins trois bûcherons ici dans les bois du Geraille. On a deux sur le chantier de l'hermitage et puis c'est vous qui manipulez au besoin les tronçonneuses ? Oui, ça dépend des chantiers. Quand on a la possibilité de le faire, quand on n'a pas des groupes nombreux, on préfère en étant du métier utiliser la tronçonneuse. Mais on a eu des chantiers où les gens de la protection civile utilisaient leurs machines et faisaient leurs travaux avec leurs tronçonneuses. C'est les types de la protection civile qui tronçonnent. Donc vous avez quand même une certaine responsabilité dans ce déroulement parce qu'il y a non seulement du côté de la protection mais également utilisation du matériel ? Oui, tout à fait. Ils sont formés dans le cadre de leur journée à la protection civile, dans leur instruction. Et puis en plus, si ils ont à servir des outils d'onze comme une tronçonneuse dans le cadre de la forêt, on les encadre. Pour le moment, normalement, il n'y a pas de problème. Ils sont équipés en ordre et tout va bien. Tout s'est bien passé en tout cas. Donc vous avez un travail de moniteur ? Oui, c'est un travail de moniteur dans le cadre. Ça vous plaît ? Oui, il y a des groupes où ça va moins bien et puis il y a des groupes où ça va très bien. Ça dépend tout. Mais en général, dans l'ensemble de tous les groupes qu'on a eu, c'était tout à fait positif. Je pense que pour nous, parce qu'on en apprend aussi, c'est toujours intéressant de travailler avec des gens comme ça. Merci, Monsieur Perrin. Monsieur Michel Jordan, vous êtes chef de groupe à cette protection civile. Vous êtes en train d'exercer vos deux jours de protection civile obligatoire. Vous êtes là dans la forêt. Vous avez participé à ces travaux forestiers silvestres. Qu'est-ce que vous avez les impressions ? Les impressions par rapport au groupe, peut-être très bonnes, avec un entourage de sapeurs et de pionniers merveilleuses. Donc avec une bonne entente, ça s'est passé très très très bien. Qu'est-ce que vous pensez de ce type de travaux que vous êtes en train d'exécuter ? Vous faites des chemins, des ponts. C'est très bien parce que c'est au moins utile au public. Beaucoup d'autres personnes, auquel beaucoup de personnes peut au moins accéder à des promenades qui leur font du bien. Est-ce que vous avez habitude ce type de travail ? Dans la vie privée ou... Oui. Dans la vie privée, non, pas du tout. Mon métier est tout à fait différent que ça. Donc vous appréciez le changement ? Oui, tout à fait. Le même avec l'exprit qu'on avait. C'est très intéressant parce que tout le monde donne un coup de main. Donc c'est positif à vos yeux ? Tout à fait. Vous avez déjà fait des cours de protection civile où les choses se déroulent différemment ? Non. Tous les exercices que j'ai fait dans cet exercice-là étaient très bien. Mais dans les autres exercices, ça se comporte différemment. Vous préférez ce qui se passe en forêt et en plein air ? Les deux sont intéressants. Parce qu'ils peuvent être utiles la même chose au public. Pour son civil, à ses capacités, au point de vue... sur le point de vue bénéfique à la société. Merci, Monsieur Jordan. On a entendu des propos très positifs. Monsieur Jordan, sur cet exercice en forêt. Et vous, Monsieur Christophe Herman, vous vous êtes sanitaire dans cet exercice-protection civile sur deux jours ? Quelles sont vos impressions ? Comment voyez-vous les choses ? Oui, on est un peu perdu là parce que ce travail en forêt s'est prévu pour des pionniers. Et puis en fait, nous les sanitaires, on n'a pas grand chose à faire là. C'est un cours où on ne progresse pas. Vous avez l'impression que vous vous stabilisez ? Et puis il n'y a pas une vraie étape progression dans la formation ? Oui, j'ai l'impression qu'il n'y a pas vraiment de programme qui nous permet de progresser dans notre rôle de pionniers, eux de sanitaires. Maintenant, là, être en forêt, faire ces deux jours de protection civile dans la belle forêt des aloes autour de Les Ames, est-ce que c'est positif pour vous ? Oui, tout à fait. Je préfère beaucoup faire du travail qui est utile à la communauté, que de travailler dans la boue ou dans des endroits qui sont des champs d'exercice. C'est ça. Et pour vous, c'est globalement positif ? Oui, bien sûr. Pour moi, c'est globalement positif du moment qu'on travaille pour quelque chose de concret et d'utile. Voilà. Mais c'est plutôt, disons, vous avez un petit peu de distance par rapport à une formation vue globalement ? Oui, et puis aussi par rapport à la formation des chefs qui ont une pression qu'elle se fait un petit peu sur le tas, alors qu'il devrait avoir une formation beaucoup plus poussée qui nous permet de travailler de façon beaucoup plus efficace, qui n'est pas le cas. Il y a d'énormes problèmes d'organisation dans tous les cours que je suis vies à l'Ozan. Merci, Monsieur Herman.