 Monsieur Trevon, vous êtes exprimé à propos de l'immunité au nom du groupe radical et vous vous êtes opposé à l'entrée en matière sur le projet proposé par le Conseil d'Etat. Quelles étaient vos motivations et vos arguments ? Le groupe radical, quant à lui, considère qu'il ne faut pas créer deux catégories de citoyens, les députés d'une part qui pourraient ne pas mesurer la portée de leurs propos ou lorsqu'ils commettent des abus, ils ne sont pas poursuivables ni pénalement ni civilement et puis l'ensemble des citoyens qui doit faire attention dans la façon dont ils s'expriment. En définitive, jusqu'à maintenant, le grand conseil a pu se passer d'une immunité et il n'y a pas de raison d'introduire des dispositions qui rendent les députés peu responsables en ce sens que pour être crédible, il faut être responsable et on ne peut pas être responsable si l'on ne répond pas de ses propos. On a vu lors de l'affaire Paillot Petit dont il a été question qu'un conseil d'Etat, lui, jouit de l'immunité et qu'un député qui dépose plainte contre des propos tenus par un conseil d'Etat, par exemple, ne peut pas poursuivre sa plainte puisque l'immunité parlementaire du conseil d'Etat n'est pas levée. Est-ce que dans un ensemble, dans un parlement, on ne pourrait pas souhaiter qu'il y ait au moins équilibre ou équité par rapport à cela ? Je ne sais pas si l'on peut parler d'un ensemble dans le cadre du gouvernement. Le gouvernement est une entité séparée du parlement, c'est l'exécutif, le parlement, c'est le pouvoir législatif. Le gouvernement ne fait pas partie du parlement, ce sont deux organes différents de l'Etat. Dans le cadre des députés qui ont été condamnés, j'observe qu'en disant sa fereur, ce sont ces seuls deux députés qui ont été condamnés et que vraisemblablement, ils devaient l'être puisque leurs recours ont été rejetés jusqu'à un traspour. Je crois que le cas est plutôt celui de l'immunité, plutôt que de savoir s'il y avait eu ou non d'hommage contre quelqu'un. Ma question portait plutôt sur l'immunité parlementaire, mais l'immunité tout court donjouit le Conseil d'Etat. Il est vrai que les conseils d'Etat doivent être bénéfices d'une immunité parce qu'ils exercent un pouvoir exécutif, c'est-à-dire qu'ils prennent des décisions qui sont applicables dans des cas concrets, à toute une série de personnes qui pourraient critiquer les décisions qui sont prises à leur rencontre, et que ces décisions sont prises dans le cadre de la loi. Le Parlement ne s'occupe pas de cas particuliers ou de cas concrets, le Parlement est là pour légiférer la loi par définition générale, implique qu'elle s'allait à toute une catégorie de personnes, plutôt qu'à des personnes en particulier, c'est la raison pour laquelle, dans un cas celui des conseillers d'Etat, il faut une immunité parce qu'ils prennent des décisions qui s'appliquent directement à des personnes déterminées dans l'autre cas, celui du Parlement. Les députés prennent des décisions qui s'appliquent à un ensemble de personnes et non pas des personnes en particulier en sorte que l'immunité ne se justifie pas. Merci, Monsieur Trevon.