 Mais une épidémie de diéré a fait près de 200 morts. Les inondations depuis mai ont fait 444 morts et plus de 28 millions de personnes sont sans abri. Les récoltes sont endommagées et des dizaines de milliers de kilomètres de route sont ravagées ou détruits. La grève des postiers se poursuit en Grande-Bretagne. Le service postal entre la Suisse et Londres est momentanément interrompu. Les PTT demandent donc aux usagers helvétiques de ne rien déposer dans les bureaux de poste pour cette destination. En Tunisie, le président de la République, M. Sineb Ben Ali, a reçu les représentants de tous les courants politiques. C'est exceptionnel, y compris celui de l'islamisme. Ils ont discuté d'une sorte de contra-moral entre partenaires politiques et sociaux, qui est une sorte de pacte en préparation. L'armée israélienne a entrepris ce matin une vaste entreprise de ratissage à Calquilla en 6 Jordanie et a placé cette zone sous un contrôle militaire tout à fait fermé. Les soldats ont détruit plusieurs maisons et procédé à des arrestations. Ce serait la plus importante de ce genre depuis le mois de décembre dernier. Et terminons enfin par les focs, les focs qui vivent le long de la côte de la mer du Nord. 80% d'entre eux ont été décimés par une épisodie. Il s'agirait du maladis de Carré qui atteint normalement les chiens domestiques et qui provoque de graves inflammations pulmonaires. 4500 focs seraient morts sur les 5300 animaux dénombrés dans cette région. La réaction de l'armée est très importante. Comme chaque mardi, Jean-Claude, vous venez à notre micro pour nous parler des problèmes qui touchent les lacataires. Nous avions commencé mardi à parler de l'état des lieux, c'est-à-dire du contrôle qui est effectué lorsque l'on quitte son appartement. Je crois qu'il y a toute une série de recommandations qu'on peut faire. Oui, en effet, je crois que ça vaut la peine de s'arrêter au cours de peut-être 3 émissions pour tâcher d'un peu à porter quelques éclairages sur ce problème. C'est toujours un problème délicat. On sait bien que chacun est inquiet de voir arriver où le propriétaire, où le gérant se dit « mon Dieu, qu'est-ce qui va se passer ». Et au fond, c'est en partant de l'expérience que nous avons en lave le cas qu'on peut donner un certain nombre de conseils qui font que cette opération devient moins inquiétante et qu'on peut l'aborder avec plus de sérénité. Alors, mardi passé, on a surtout vu les questions de nettoyage de cet appartement. Aujourd'hui, on va voir notamment ce qu'il faut au tout qu'à faire à parler nettoyage. Et les réparations qu'on pourrait éventuellement faire, et puisqu'il ne faut pas faire. Parce qu'aussi, il y a des fois que le remet des pires que le mal. Alors, quels sont les travaux qu'il faut faire à tout prix, en plus d'une nettoyage ? C'est ceux qui sont prévus à l'article 7 des règles et usages locatifs vaudois, qui disent que le locataire est, c'est d'ailleurs également dans le Code des obligations, il y a un certain nombre de travaux d'entretien et de réparation qui sont à la charge de l'utilisateur. Et donc, il faut les faire, notamment avant de quitter son appartement. Par exemple, il faut remplacer les vitres cassées, parce que si on a une vitre qui est fendue, eh bien le gérant dira, bon, il faut remplacer cette vitre et la fera remplacer par un vitrier, et le prix sera 70-80 francs. Donc, si on remplace soi-même une vitre cassée, eh bien on sera à l'abri de cette réclamation. De même, il faut changer les joints de robinet, parce qu'un robinet qui coule est inacceptable. Donc, il faut changer les joints de robinet, il faut changer les brises jets de douche, s'ils sont abîmés. Donc, on doit, quand on fait fonctionner son brise jet, en soulevant la pomme au-dessus du niveau de l'eau, ça ne doit pas couler le long du tuyau. Autrement, si ça coule, c'est que le tuyau est défectueux, et donc il faut changer ce brise jet. Il faut également changer les interrupteurs et les prises électriques cassées, parce que ça a la responsabilité du locataire. Il faut également changer les sangles de stork qui sont cassées, elles peuvent être usées, mais ne doivent pas être cassées. Ou sur le point de... j'ai vu quelques fois des sangles, je me disais, il vaut mieux ne pas les toucher, mais enfin, une sangle s'est faite pour être utilisée. Donc, si elle est usée de façon exagérée, il faut la remplacer. Il faut également déboucher les écoulements déviés de baignoir, etc. Donc là, le débouchage des écoulements, on n'est pas responsable de la conduite principale, mais on est responsable du débouchage jusqu'à la conduite principale. Ça veut dire que le siphon, qui a sous un évier ou en lavabo, il doit être propre, donc il faut déboucher ces écoulements et puis changer, bien sûr, les fusibles qui sont défectueux. En général, il n'y a pas de problème de ce côté-là, parce que quand un fusible est défectueux... Ça se le rend tout le monde ! Et alors, on sait qu'il faut aller changer ces fusibles. Bon, voilà au fond, ce sont des menus travaux qu'il faut absolument faire et que s'ils ne sont pas faits, si ces choses sont défectueuses, le gérant va les faire faire par un maître d'État. Et alors, le prix du maître d'État est très cher, parce qu'il va compter le prix du déplacement depuis le moment où son ouvrier, avec sa camionnette, part de l'atelier jusqu'au local occupé par le locataire, puis le retour et le temps de travail, plus la marchandise, qui va être payée non pas au prix du grand magasin, mais au prix de l'artisan. Donc, c'est en tout cas la moitié meilleure marché, si ce n'est les deux tiers meilleure marché, de remplacer des choses soi-même, ou avec un ami, ou une connaissance qui sait faire ses petits travaux. Je sais bien qu'une personne seule, elle va pas se mettre à démonter un robinet, mais enfin, il y a un concierge, il y a un voisin. On peut demander des aides pour faire ces multitudes de petites choses qui coûtent très cher si on les fait faire par un maître d'État. Voilà la première catégorie. La deuxième, c'est les réparations qu'on peut faire, qui sont des réparations de dégâts qu'on peut avoir commis. Par exemple, dans une chambre, on peut avoir déchiré ou crayonné un rouleau de tapisserie. Eh bien si la tapisserie ou le papier peint n'est pas trop âgé, on peut remplacer ce rouleau-là. Parfois, on a des chutes d'ailleurs. C'est ça. En général, d'ailleurs, il y a toujours, et on trouve toujours, et je me souviens que dans les états des lieux, le locataire sortant a verti son successeur. Dans ce coin-là, vous avez tous les restes de papier peint. En général, on trouve ce qui est suffisant pour remplacer ce que les peintres appellent une lait, c'est-à-dire une partie de rouleau de la tapisserie. De même, ceux qui ont des chambres, qui ont dans les murs, ont été emprunts de dispersion. Alors là, c'est tellement facile qu'au fond, passer un coup de rouleau sur un mur et refaire ce mur, eh bien ça ne coûte trois fois rien parce que la dispersion est très bon marché. Ça ne fait pas de contraste parce qu'en général, la dispersion ne change pas de couleur. Ça devient ça, l'usage, mais elle ne change pas de couleur. Or si on a deux murs qui sont tout à fait propres, enfin avec les petites tâches d'usage, ça c'est de l'usage normal, d'usure normal, mais qu'il y a un troisième mur qui est vraiment celui-là, il passera difficilement. Eh bien au lieu d'attendre l'état des lieux et d'avoir un litige avec le gérant, autant passer un coup de dispersion sur ce mur. Mais de la même couleur que les autres murs. Et puis un petit truc que j'ai vu pratiquer très souvent et auquel beaucoup de gens ne pensent pas, c'est qu'il y a certaines tâches sur les papiers peints qui se gomment fort bien. Ce sont notamment les tâches quand vous avez un meuble qui est appuyé contre un mur, chaque fois qu'on pose quelque chose, etc., on touche ce mur. Ça finit par faire entrer brunâtre. Eh bien c'est très là, sans vent, de même que des petits coups de crayon qui ont été faits par un enfant. La gomme peut être forte utile pour sauver l'aspect général d'un papier peint. Voilà donc quelques petites choses qui peuvent être faits, donc qui sont des dégâts dont on est responsable et qui peuvent être parfois réparés à bon compte. Mais alors, et c'est là qu'on envient à ce qu'il ne faut pas faire, il ne faut pas que le remède soit pire que le mal. J'ai vu dans un état des lieux où j'assistais le locataire il n'y a pas très longtemps, qu'à la cuisine il y avait probablement beaucoup de petits coups, comme on l'appelle ça, des petits coups dans le vernis de la cuisine. Et alors il a cherché un vernis qui ressemblait le mieux possible au vernis de la cuisine et il a retouché tous ses coups. Donc c'est pire parce qu'on les voit tous ? Ah alors là vous aviez un panneau complet c'était pommelé, alors que bon avant il y avait des coups, mais les coups peuvent être considérés comme usures normales, s'il n'y en a pas de façon exagérée, s'ils ne sont pas trop grands, donc il a aggravé son cas en voulant trop bien faire. Donc ne pas faire des retouches au vernis parce qu'on ne trouve jamais la même teinte de vernis, c'est ou plus clair ou plus foncé, ou dans notre tombe enfin on ne trouve jamais la même teinte donc mieux vaut, ne pas reboucher ou retaper des vernis qui ont été un peu abîmés. De même aussi se méfier avec le rebouchage des trous de tampons, il vaut mieux finalement laisser un tampon, c'est un tampon, on l'a utilisé pour suspendre un cadre ou pour suspendre un miroir ou une horloge, enfin bref on l'a utilisé, il peut d'ailleurs être utile aux locataires suivants qui aura peut-être aussi un cadre qui désirera mettre à la même place, alors que si on se met à faire des bouchages, c'est assez rare qu'on arrive à faire un bouchage qui ne se voit pas, parce qu'un général on y va avec une spatule, on y met un peu de mastic et on en fait tout le tour et pratiquement ce tampon qui avait 5 mm de diamètre devient une tâche de 20 mm de diamètre, donc c'est pire, autant laisser des tampons, parce que ce tampon il n'est pas interdit de faire des trous comme on l'a vu la dernière fois pour suspendre des cadres ou autres mais simplement qui ne soient pas en surnombre. De même aussi ne pas camoufler un coup qui aurait pu arriver à l'émaille du vernis, à l'émaille de la baignoire, j'ai vu ça à plusieurs reprises, il y a quelque chose qui est tombé dans la baignoire et vous savez que la baignoire ne réagit pas du tout comme l'évier ou l'avabo, le lavabo se fend si quelque chose tombe dans le lavabo, l'émaille de la baignoire c'est un vernis cuit chauffé à très haute température et si quelque chose tombe sur cet émaille ça fait un éclat, mais ça ne fait pas une fente, l'émaille ne se fend pas, c'est la porcelaine qui se fend et alors bien des gens se disent je vais camoufler ça, on vend dans les grands magasins ou dans les duits yourself des tubes de vernis et mailles et je vais utiliser ça bon, quelques gérants qui ne sont pas des bons professionnels se laissent prendre, mais il y a toujours un petit ton qui est différent et il a le coup d'œil pour dire dedans vous grattez un petit peu le vernis que vous avez mis là dessus parce que quand le locataire qui vous remplace aura pris 3 bains et bien ça va partir et alors on aura des problèmes alors autant dire il y a eu un coup et puis on verra mardi prochain quelles sont les conséquences dans le coup dans une baignoire etc mais enfin donc il vaut mieux ne pas camoufler plutôt que d'avoir des réparations à faire ou des actions en dommage et intérêt par la suite et alors le dernier conseil que je pourrais donner c'est que celui qui se demande dans quelle mesure il a bien préparé son appartement c'est de demander la vie du concierge tous les concierges ne sont non pas la mabilité ou le coup d'œil mais très très souvent le concierge est chargé d'ailleurs de nettoyer certains appartements et de le rendre propre pour le gérant donc le concierge c'est qu'elles sont les prétentions ou même les petites manies du gérant et pourra vous dire écoutez là il faut encore donner un petit coup ça laissez-le etc donc la vie du concierge peut être utile deuxièmement ne pas attendre le dernier jour pour être en face de l'état des lieux avec tout un tas de bricoles qui ne sont pas en ordre parce que c'est trop tard de dire je les mettrais bien sûr qu'on verra d'ailleurs mardi prochain comment faire aussi à des litiges mais enfin c'est toujours désagréable de devoir mettre sur un état des lieux de sortie ou une convention de sortie que le locataire est responsable de faire ceci ceci ça il a un délai de trois ou cinq jours pour le faire il doit déranger le nouveau locataire pour venir dire goûter j'ai encore ça à faire chez vous donc ne pas attendre le dernier jour mais au contraire prendre une bonne semaine de jeu si je peux dire pour faire ces petits travaux et puis prendre rendez-vous suffisamment tôt avec le gérant pour fixer le jour et l'heure de l'état des lieux et cela ça n'est pas seulement parce que parce que c'est utile de savoir à quel moment aura lieu l'état des lieux mais quand on a affaire par exemple au 1er avril 1er juillet 1er octobre ce sont des grandes échéances il y a beaucoup d'état des lieux et alors vous pouvez avoir des problèmes pour trouver un moment qui convient aux deux parties mais si on est un mois à l'avance alors on peut dire bon bah écoutez le premier oui le premier à midi ou le 31 à midi ok bah écoutez 10 heures ça vous va 10 heures ok et on convient d'une heure qui convient à tous les deux si on arrive dans les derniers jours qui précèdent et bien on ne trouvera peut-être plus l'heure qui convient et au gérant et à soi-même donc prendre rendez-vous suffisamment tôt mais est ce que ça signifie qu'on fait l'état des lieux quand l'appartement est encore entièrement meublé alors ah non on prend rendez-vous pour suffisamment tôt pour que ça que le jour et l'heure choisie qu'on vienne aux deux parties parce que parce qu'il faut être là pour l'état des lieux donc si on a du travail professionnel et bien il faut pouvoir trouver une heure qui convienne et c'est plus facile de le faire suffisamment tôt que de le faire deux ou trois jours avant parce que deux ou trois jours avant le l'agenda du gérant est complet et alors il y a plus moyen de trouver et vous dira et bien enfin je viens à tell heure débrouillez vous et là on sera responsable de se débrouiller pour être là à tell heure et bien merci Jean-Celó nous vous retrouvons mardi et tout à l'heure nous parlons de la séance du Grand Conseil qui se déroulait aujourd'hui et bien le Grand Conseil a siagé toute la journée aujourd'hui et a consacré la majeure partie de son temps à l'étude de la gestion d'une part et des comptes d'autre part Commençons par les comptes qui font l'objet toujours d'une étude très attentive de la Commission des finances, Commission des finances présidées par un libéral Jean-Marc Narbell et ma foi ses finances elles se portent particulièrement bien le président de la Commission des finances a en effet dit qu'il n'y a pas de superlative suffisant pour parler du bon résultat de ces années On a pu mettre de l'argent dans les réserves on a pu faire des amortissements extrêmement importants et ça signifie aux yeux du libéral Narbell qu'il y aura une baisse probable des impôts Des allègements pour les communes l'année prochaine est le 13ème salaire complet pour les fonctionnaires des 1989 et il pense que l'équilibre est assuré, l'équilibre des finances est assuré pour l'avenir Son Corrégionnaire politique André Lasser lui est venu critiquer d'une part la désinvolture avec laquelle le conseil d'Etat répond aux questions et aux observations de la Commission des finances Il a dit qu'il avait l'impression que le conseil d'Etat répondait et bien écouté nous étudions la question cause et toujours ça vous occupe peut-être oubliez-vous la question que vous avez posée l'année prochaine Il y a trop d'échappatoires dans le style général Il a aussi remarqué que l'Etat faisait des amortissements extrêmement importants et des réserves dans toutes sortes de fonds qu'il a critiqués Estimant que le conseil d'Etat ne sait pas quoi faire de son argent ou il est exagérément pusianime Mais revenons à ces comptes, on y a appris par exemple à la suite de questions de députés que 60% des services de nettoyage de l'Etat sont assurés par des entreprises privées C'est une privatisation qui s'est faite en douceur sans une information particulière au député Mais ce qui est intéressant c'est que l'évaluation qu'il y en a faite par le remplaçant de Marcel Blanc au département des travaux que le conseil d'Etat chmoutte, et bien c'est que ça coûte plus cher d'avoir privatisé mais ajoute-t-il les nettoyages sont de meilleure qualité Je ne sais pas ce que disent les anciens nettoyeurs Mais l'un des points importants qui a été discuté c'était l'amendement présenté par Jean Rodolphe Vili Radical de proposer que les fonctionnaires reçoivent 80% de leur 13ème salaire en 1988 Cette motion, cette proposition, cet amendement a été appuyé par le socialiste Jean-Jacques Chevable qui avait déposé une motion dans ses sens à la session de mai Motion ou amendement qui était très vivement compatue d'une part par l'UDC par la voix du député Thévaux qui estime qu'il n'y a pas de raison de faire des cadeaux aux fonctionnaires Si l'on veut être compétitif, ça sera à part tout le moment un 13ème salaire, à la fois ceux qui ont supporté de continuer à être au service de l'Etat sans avoir un 13ème salaire complet Cette théorie a été appuyée par le libéral Casser Diverdon et par Madame Sandau libéral de Puy qui appuie tous les deux à la fois M. Thévaux et M. Casser Le radical Brom, en revanche, est venu dire, est venu rappeler au Grand Conseil les promesses qu'il avait faites l'an dernier, lors d'une motion schmidli, et il appuie la motion visie En disant, ça ne va pas poser de problèmes particuliers au niveau financier, il faut accepter de voter 9 millions de moins sur l'extraordinaire bénéfice de l'Etat d'Evaux, 246 millions, rappelons-le Et ça ne sert pas d'une affaire et cette théorie a d'ailleurs été soutenue par le Président de la Commission des Finances et aux surprises, et bien cet amendement a été voté Ce qui a surpris un petit peu sans doute, et c'est pourquoi sans aucun doute le Président a décidé, le Président du Grand Conseil a décidé qu'il y aura un deuxième vote sur cet amendement Alors attendons ce deuxième vote avant de chanter victoire pour les fonctionnaires On a appris à cette occasion que le Conseil d'Etat avait décidé de donner une partie du 13ème salaire, c'est-à-dire le 70% cette année au fonctionnaire en donnant Ecoutez bien, 1, 11, 12ème en novembre et 1, 12ème en décembre, ce qui est évidemment extrêmement compliqué et on espère en tout cas qu'un système plus simple sera mis en route Mais nous avons appris par la voie du Conseil d'Etat du voisin qu'on allait étudier très attentivement le moyen de ne plus distribuer 11, 12ème en novembre et 1, 12ème en décembre Et pour cela on avait mettre sur pied dès la semaine prochaine une commission d'études qui sera présidée par qui, et bien par le chef du département lui-même, nous sommes sauvés Ensuite ce fut le tour de la discussion sur la gestion La commission de gestion utilise ses moyens d'investigation, on va mettre son nez un peu partout Ce qui a fait problème aujourd'hui c'est le département de M. Le Bal, le département des affaires militaires et plus particulièrement l'endroit où l'on reçoit la commission cantonale des étrangers L'endroit où l'on reçoit toutes les demandes qui concernent les étrangers Et alors le tableau qui nous a été brossé de ce service, rappelons que l'EPDO on avait déjà parlé mais le tableau qui était brossé de ce service au grand conseil est tout à fait apocalyptique On ne répond pas au téléphone quand il sonne, pour obtenir le moindre formulaire il faut attendre au moins deux heures Les fonctionnaires qui sont présents là ne sont pas aimables Enfin ça ne fut pas la fête de M. Le Bal qui baissait la tête et qui n'avait à répondre que nous allons mettre de l'ordre, nous allons renvoyer les fonctionnaires incompétents Si le faux et d'enquête administrative sera ouvert, il est vrai que dans cet office cantonale des étrangers il est peut-être plus facile d'y faire entrer et d'inommer un juriste Rappelons qu'il y a deux interpellations qui pendonnaient de M. Le Bal à propos de la nomination de M. Claude Pachou comme juriste à cet office cantonale des étrangers Les établissements de la pleine de l'orbans également étaient passés au peigne fin parce que nouvelle extraordinaire que vous avez peut-être lu dans la presse C'est que désormais les établissements de la pleine de l'orbans en tout cas ce qui concerne Beuchu sera surveillés par des agents sécurité qui seront munis d'une arme sur laquelle on ne nous a pas dit plus long mais ils seront armés Pourquoi cela ? C'est que les gardiens ne courent pas assez vite selon M. Le Bal pour poursuivre les prisonniers qui s'enfuient Ne peuvent pas faire face physiquement aux prisonniers mais qu'on a besoin d'une intervention privée pour cela Il s'agit bien sûr d'une affaire à suivre, là aussi il y a une interpellation qui va déboucher Deux réponses qui ont été données par le conseil d'État n'ont pas été suivies par le grand conseil et ont été refusées C'est un fait rarissime Ecoutons ce que pense de cette gestion son président qui est le député André Mellan de la vallée de Jou, député radical Effectivement un très gros travail mais c'est probablement aussi le travail le plus intéressant que député puisse faire Alors cette gestion en général quelle impression vous laisse-t-elle pour cette année 87 ? Alors d'une façon générale, l'impression que je puisse avoir après toutes les investigations que nous avons faites C'est que le ménage de l'État fonctionne assez bien, je dirais même qu'il fonctionne bien Pourtant vous êtes montré relativement sévère surtout lorsqu'il s'agit d'envisager le département de la justice, la police et des affaires militaires Alors écoutez vous tombez là sur le point délicat de toute notre gestion 1987 Mais je m'insurge contre les personnes qui croient que rapport de gestion est un rapport de routine qui ne doit pas bouleverser ou changer quelque chose Au contraire nous avons découvert dans ce département un office dont le fonctionnement est mauvais et après avoir fait des discussions avec le chef du département à plusieurs prises Nous nous sommes rendus compte qu'il fallait maintenant agir et c'est justement cela que nous avons fait Alors vous vous êtes montré mes contents et le grand conseil a suivi cet avis par rapport à un certain nombre de réponses qui ont été apportées par le conseil d'État Alors que va-t-il se passer maintenant que ces réponses ont été refusées ? Alors tout d'abord à propos des réponses du conseil d'État je peux dire comme présidente de la commission de gestion que dans plusieurs cas elles ne sont pas assez développées Elles ne sont pas suffisamment complètes et ce qui va se passer maintenant que deux réponses à nos observations ont été refusées C'est que le département se trouve dans l'obligation absolue de revoir complètement le fonctionnement de l'Office cantonal des étrangers Et je puis vous affirmer que dans les investigations que nous allons commencer après la session de novembre pour l'exercice 1988 Nous ne manquerons pas de contrôler si des améliorations sont effectives et si d'autres sont programmés Maintenant parlons peut-être plus précisément de votre travail de présidente de la commission de gestion La commission de gestion est organisée en sous-commission qui s'occupe chacune d'elles d'un département Et puis vous avez des séances planières, est-ce que vous pourriez nous expliquer en fait comment se déroule les débats ? Alors d'une façon générale l'organisation fonctionne de la manière suivante Chaque sous-commissaire intéressé à un département a l'oeil et l'oreille attentive à tout ce qui se passe dans ce département Personnellement comme président de la commission de gestion je reçois beaucoup d'observation, de réclamations de la part de citoyens, de la part de collectivité qui me signale ici ou là quelque chose qui ne va pas Nous endressons la liste, nous discutons de cette liste et c'est sur la base de ces indications que nous avons que nous décidons de visites particulières d'un tel et tel service de l'Etat et ceci toujours en informant le chef du département de ces visites Alors en somme pour revenir à l'office cantonal des étrangers, ça n'était pas particulièrement votre département mais est-ce que vous vous êtes vous-même rendu sur place en connaissant le sujet Epine ? Alors je précise d'en blé que comme président de la commission de gestion cantonale je ne suis pas rattaché à un département mais à l'administration générale Mais chaque fois qu'il y a un problème particulier dans l'un ou l'autre des départements j'assiste à la séance pour donner plus de poids aux investigations que fait la sous-commission Est-ce qu'en général vous trouvez une ouverture générale dans les services de l'Etat lorsque vous venez visiter ce qui se passe ? Comment est-ce que vous êtes reçu par les fonctionnaires ? Alors d'une façon générale nous sommes parfaitement bien reçus je dirais même parfois trop bien reçus ce qui m'a incité à suggérer au membre des sous-commissions de prévoir quelques visites imprentues Ces visites imprentues sont donc faites sans aucune préparation de l'office que nous allons visiter La seule chose c'est que par étique professionnelle nous en a formant le chef du département concerné Est-ce que c'est ce qui s'est produit pour l'office cantonal des étrangers que vous avez pu vous rendre impromptu dans cet office ? Alors c'est exactement ce qui s'est passé pour l'office cantonal des étrangers une visite qui n'était absolument pas programmée, pas connue des employés du dit office A tel point qu'on nous a fait attendre dans le hall un petit peu comme si nous étions des clients du dit office Très bien, alors gageons en fait qu'au courant de l'année prochaine cet office va recevoir sans aucun doute vos visites de manière impromptue Alors il est absolument clair que nous allons retourner à l'office mais pas tout de suite Il faut tout de même admettre que ce que nous demandons prend un certain temps demande une préparation mais après quelques mois nous retournerons à cet office pour voir si des améliorations sont en cours Merci Monsieur Elan Comme nous vous le disions tout à l'heure, Monique Michelaire qui est sous-commissaire dans cette commission de gestion a donné des exemples du mauvais fonctionnement de cet office cantonal des étrangers Des dossiers du sol au plafond dans lesquels on trouvera, il y en a partout y compris dans les vestiaires et dans les réduits Deux heures d'attente pour obtenir un feu formulaire, on ne répond pas au téléphone quand ils se savent trop longtemps On décroche simplement et on recroche tout de suite comme ça, ça arrête de sonner, on n'est plus tranquille Les gens ne viennent pas, parfois on peut téléphoner pendant toute une journée, il n'y a personne qui répond Une absenteeisme absolument incroyable, des invectives à l'égard des étrangers qui attendent dans la salle d'attente Enfin, des problèmes extrêmement sérieux, nous avons demandé à Monique Michelaire ce qui l'en était plus précisément Passablement de mes contentements, mais principalement centré sur un office, l'office cantonal des étrangers Et pour quelle raison, qu'est-ce qui se passe dans cet office ? C'est un office qui a beaucoup de travail, qui a des pointes de travail extrêmement importants, son travail a augmenté Très sensiblement ces dernières années, malheureusement c'est un office dans lequel on trouve du personnel peut-être vieilli Peut-être du personnel qui n'est pas tout à fait assez qualifié, qui ne fait pas, qui ne rend pas les services que l'on peut attendre D'un service public justement Alors, la commission de gestion formule un certain nombre d'observations lorsqu'elle a visité les services divers du département Et puis le conseil d'État répond Or, qu'est-ce qui vous est content dans les réponses du conseil d'État ? Ces réponses sont toujours vagues, floues, on ne nous donne jamais des dates précises On ne nous donne jamais des changements précis, on ne nous dit jamais ce qui peut être fait, ce qui va être fait On nous dit peut-être, éventuellement, on pourrait et jamais rien de ferme et de définitif De plus, nous étions déjà allés dans cet office il y a quelques années Et nous n'avons vu que très très peu de changements, extrêmement peu, ce n'est pas normal Merci Monique Michelin Et bien voilà, tout à l'heure, nous retrouvons Marcia Gautrault pour parler du programme de demain au Grand Conseil Voilà, la députée Adeline Janres s'inquiétait par voie de motion Sur les soins qui étaient apportés aux pensionnaires des établissements médicaux sociaux du canton Et se faisaient les cots d'un certain nombre d'abus qui étaient venus à sa connaissance Et sa motion demandait en fait au conseil d'État de bien vouloir prendre un certain nombre de mesures pour éviter cela La réponse du conseil d'État admet en effet qu'un certain nombre d'abus sont intervenus D'où qu'il a eu connaissance et que toutes les situations ne sont pas parfaites Et conclut qu'il va se pencher sur des améliorations de loi Mais que de toute façon il y aura un deuxième rapport sur cette motion qui apparaîtra au printemps prochain Marcia Gautrault, vous êtes présidente du syndicat SSP VPOD, bonsoir Bonsoir Je crois que le SSP VPOD a été très ému par la réponse du conseil d'État Oui effectivement très ému, parce que nous avons eu nous-mêmes l'occasion d'intervenir sur cette question Nous avons pas mal de renseignements qui nous viennent de beaucoup d'EMS Voilà majorité bien sûr, mais qui nous font percevoir que la situation dans ces établissements est loin d'être bonne Aussi bien pour les pensionnaires que pour les travailleurs Et ici nous sommes intervenus auprès du département de Monsieur Pidou, également auprès du département de Monsieur Schmoutz Pour leur demander de prendre des mesures Alors quand nous avons lu la réponse à la motion de Madame Janeray qui rejoint absolument nos préoccupations Je veux dire que nous étions absolument stupéfaits Parce qu'en gros le conseil d'État reconnaît effectivement qu'il y a des problèmes dans un certain nombre d'EMS Pas dans tous les EMS, c'est là ils ont bien raison, c'est pas dans tous les EMS Mais d'un autre côté ils disent on va prendre des mesures purement incitatives C'est à dire qu'on va essayer de convaincre les gens de faire mieux Et puis alors en attendant, c'est pas ce qu'ils disent mais ça c'est nous que nous disons En attendant si un certain nombre de personnes âgées souffrent de mauvais traitement ou plutôt de mauvaises conditions de soins Si le personnel souffre également de mauvaises conditions d'emploi Ben ma foi, on s'enlève les mains en attendant que ces mesures incitatives Facent d'emploi leur effet Et là alors nous ne sommes absolument pas d'accord avec cette manière d'employer le problème Même si on doit accorder au conseil d'État acte du fait qu'il reconnaît que dans une minorité d'établissement Et c'est vrai que c'est une minorité des conditions assis scandaleuses existent C'est ça, donc demain cette discussion aura lieu au Grand Conseil C'est à dire que le Grand Conseil sera interrogé Acceptez-vous la réponse qui est donnée par le Conseil d'État à la réponse qu'il a faite à la motion Gendret Si vous étiez député, Marcel Gautrault, que foyez-vous ? Alors si j'étais député, mais alors sans un moment d'hésitation je refuserais la réponse du Conseil d'État Je la refuserais en demandant au Conseil d'État de prendre des mesures immédiates D'abord pour une enquête sur la situation réelle dans les EMS Parce que là il faut bien voir la situation Personne, pas même le SSP, ne sait exactement ce qui se passe dans les EMS Alors à ce moment là tous les arguments sont possibles On peut opposer des bons EMS, il en existe beaucoup, à de mauvais EMS et il en existe Mais personne n'y en mesure actuellement de dire quelle est l'ompleur du problème Et le Conseil d'État le reconnaît lui-même puisqu'il dit, oui il y a des problèmes Mais en même temps il dit, écoutez nous ne sommes pas en mesure de bien surveiller les EMS Et nous allons prendre des mesures de surveillance supplémentaires Alors si on tient ce raisonnement là, je crois que n'importe qui peut en conclure N'importe qui de sensé tout au moins peut en conclure à la nécessité de prendre des mesures immédiates de surveillance attrues des EMS Et pour ça il faut renforcer les effectifs du personnel de surveillance Et puis alors surtout dans les médias une enquête, une enquête pour savoir ce qui se passe Et c'est très important cette enquête Parce que dans les EMS dans lesquels ça ne joue pas actuellement Si on sait que le Conseil d'État commence à s'occuper de ce problème sérieusement Évidemment il y aura un vent de panique, absolument salutaire C'est à dire qu'avant même que les résultats de l'enquête soient connus Bien les gens, les directeurs d'établissement beaucoup ne cherchent que leur profit En s'occupant de personnes âgées, les directeurs d'établissement vont prendre des mesures pour améliorer les choses De sorte que la simple annonce d'une enquête sérieuse contribuerait déjà à améliorer les choses Dans les pires des établissements et encore une fois c'est navrant cette histoire Parce que beaucoup d'établissements qui fonctionnent bien ont finalement à souffrir de moutons noirs Le problème c'est qu'on sait pas combien il y a actuellement de moutons noirs Voilà, merci Marcial Gautrault et demain nous reviendrons sur le sujet Puisque nous aurons la décision du grand conseil à propos de ce rapport Merci Et bien ce soir c'est mardi et le mardi c'est le jour du conseil communal à Lausanne Conseil communal que vous pourrez entendre en entier et en direct sur nos ondes à partir de 20h Rémande Kaffari vous êtes déjà sur place et pouvez-vous nous dire de quoi va parler ce conseil communal ce soir ? Alors c'est un conseil communal de rentrer en quelque sorte, il y a pas de grands sujets de ces sujets qui font frisson et la foule de la noise Mais un certain nombre d'éléments tout de même susceptibles d'intéresser Tout d'abord un thème qui intéresse notre porte-monnaie c'est l'arrêté d'imposition pour les années 1989 et 1990 C'est-à-dire que le conseil communal va fixer le taux de l'impôt communal pour les deux prochaines années Il n'y a pas de changement prévu, je ne vois presque le dire et probablement pas de groupes politiques désireux de proposer des changements au taux d'imposition qui est donc à son fin par rapport au taux d'imposition de l'Etat Mais comme on discute aussi d'éléments qui ne concentrent directement le contribuable en tant qu'individu mais c'est l'impôt sur les divertissements, il est possible que sur l'un ou l'autre de ces points qui font partie de l'arrêté d'imposition il y ait discussion. On va parler des abattoirs de Malais aussi, le remplacement des balances, l'informatisation, l'interaction des abattoirs et de la construction de nouveaux vestiaires dans la zone sportive de Chavane Là il est possible que les choses ne passent pas très facilement, c'est un préavis qui a été présenté au conseil communal il y a fort longtemps On peut imaginer que les choses ne se passent pas sans problème et sans difficulté Sinon dans les préavis qui seront soumis ce soir au conseil communal, deux plans d'infectation, l'un pour l'ILO Rasul de Tissot et un autre du côté de l'avenue de Provence, l'avenue du Chablé enfin l'octrode de la droite superficie à Verne en Camarès pour l'installation d'une entreprise qui est d'ailleurs une entreprise lausannoise On en trouvera le développement de deux motions, une motion au Storman GPI pour la rénovation du vélo drôme de la Pentez c'est une suite de l'échec des projets liés à l'installation des jeux olympiques à lausanne et puis une motion bétant pour l'aménagement de la Place de la Guerre, c'est un sujet qui traîne à lausanne depuis fort longtemps depuis des années et des années et on entendra sans doute la réponse à toute une série d'interpellations qui ont été développées lors des précédentes évoques, c'est-à-dire avant la course de l'avenue elle porte sur des sujets d'importance, diverses il y a la révision du plan directeur de la région lozanoise, il y a la surveillance du domaine public par la télévision la prolifération des pigeons, la suppression des bandes prélocations pour le balai végère le mode de désignation des représentants étrangers à la chambre consultative des immigrés le sort de la clinique faible, ex-clinique des Charmettes l'aménagement de la vallée du flanc entre la salle et le centre-ville alors est-ce qu'on entendra toutes ces réponses ? Peut-être pas, puisqu'il y a une série quand même assez importante de ces interpellations mais une partie en tout cas Et bien voilà, on en saura plus sur les positions des uns et des autres j'espère que l'orage que nous avons sur la ligne actuellement entre vous et nous Raymond de Cafari sera calmé d'ici 20h et merci pour ce compte rendu toute l'équipe qui a préparé ce journal de ce soir vous remercie de votre écoute il s'agit de Raymond de Cafari, Jean-Kelor, Eric Jutze et Christiane Jacquen vous souhaitons une très bonne soirée et vous avez 20 minutes de musique en la compagnie inégalable de Dani ce soir Bonsoir à tous et rendez-vous pour l'information demain matin entre 7h et 8h info local et bien sûr, la ressource mission directe du conseil communale des 20h Bonsoir à tous