 Voilà dernier sujet d'un journal qui est bien là aujourd'hui. La Chambre Consultative des Immigrés, je crois Nicolas que vous avez fait une interview avec Daniel Forster. Oui, oui, mais je vais faire un petit résumé de ce qui s'est passé hier. Dans les différents responsables de quelques 43 associations d'immigrés de Lausanne, se sont rencontrés hier dans la salle du Conseil Communal à l'occasion d'une séance spéciale de la Chambre Consultative des Immigrés. Dans cette séance, le syndic de Lausanne, Paul René-Martin et le président du Conseil Communal, Jean-Pierre Guignard, ont présenté le fonctionnement des institutions locales. Paul René-Martin explique le rôle du syndic qui doit faire appliquer les lois cantonales ou qui peut procéder à une arrestation même petite que la police. Il a aussi exposé le fonctionnement de la municipalité et l'étage des sais municipaux. Jean-Pierre Guignard a de son côté fin d'exposer sous le fonctionnement de l'appareil législatif communal en expliquant le vote, le droit de référendum, la pétition et la motion. Il a bien entendu aussi parlé du fonctionnement du Conseil Communal et du travail d'un conseiller communal qui doit d'après lui consacrer 20% de son temps à cette tâche. Après ces deux exposés, trois représentants d'associations d'immigrés sont montés à la tribune pour poser des questions à Paul René-Martin. Le premier été indélégué de la communauté turque qui a proposé la création d'un comité de soutien des immigrés en faveur de la candidature de Lausanne au Jeux Olympique de 1994. Le syndicat a apprécié cette proposition et a promis de s'occuper des modalités pratiques afin de donner à cet appui tous les cours qu'il mérite. Ensuite, ce fut le tour d'un représentant marocain qui a demandé si les immigrés pouvaient participer à la protection civile. Le syndicat répondu qu'il prenait note de la demande et qu'il communicera au municipal chargé de la sécurité sociale. Enfin, le dernier orateur a demandé si les communautés culturelles étrangères pouvaient aussi recevoir des subsies de la part de la ville de Lausanne. Le syndicat répondu qu'il fallait s'adresser à la commission qui se charge des subsies et a rappelé qu'énormément d'associations culturelles demandaient à la ville de l'argent et que toute bien entendu ne pouvait en recevoir. Nous allons immédiatement écouter la présidente de la Chambre Consultative des Immigrés, Mme Danielle Forster, qui nous explique qui compose cette chambre. Nous sommes une quarantaine, sauf erreur, faisant partie de la Chambre Consultative et une moitié sont des représentants de l'immigration et l'autre moitié sont des conseillers communaux. Pourquoi ces rencontres des Chambres Consultatives d'immigration ? Alors ces premières rencontres que nous avons fait, c'est sur la demande des immigrés qui font partie de la Chambre Consultative et qui voulait être intéressé de plus près à ce qui se passe au niveau municipal, au niveau communal. Et c'est la raison pour laquelle on s'est rencontrés ce soir. Une prochaine réunion est prévue dans l'automne sur le plan cantonal. Et après, nous la ferons sur le plan fédéral et nous espérons pouvoir aller aussi jusqu'aux organisations humanitaires qui sont à Genève. Voilà, le journal est maintenant terminé. Le prochain rendez-vous avec l'information, c'est demain matin, de 7h à 8h pour la ville locale. Ce journal a été un peu long, nous nous en excusons, mais l'actualité était particulièrement abondante aujourd'hui. La journée qui a été marquée essentiellement, je vous le rappelle, par le soutien de la communauté immigrée turc de Lausanne aux Jeux Olympiques d'hiver. C'est l'émission qui suit est animée par Danny. Il a nous proposé des mixages. Je ne sais jamais très bien su pourquoi on utilise ces néologismes anglais. Enfin, je dois être trop vieux pour comprendre ces titres d'émissions. Pourquoi ne dit-on pas des mélanges ? Peut-être va-t-il nous l'expliquer ? Je n'en sais rien, ce sera la surprise. Chers auditeurs, bonsoir ! ... Au grand conseil aujourd'hui, les conversations de couloir étaient consacrées plutôt qu'au débat de ce jour à la véritable dérouillée, et infligée par l'équipe de football du Grand Conseil Neuchâtelois à celle du Grand Conseil Vaudois 3 à 0, vous imaginez. Et cela, bien que l'équipe Vaudois se comprenne dans ses rangs Daniel Schmoust, conseiller d'État, plus le Musclé syndic libéral de Cuyy, Andréne Moret. Mais revenons à la séance d'aujourd'hui. C'était Pierre Duvoisan, chef du département des finances, qui tenait la vedette avec Marcel Blanc, qui lui jouait les vedettes américaines pour les travaux publics. Les finances, tout d'abord, qui nous touchent, tous de très près, bien sûr. On a entendu le développement de plusieurs motions inspirées par les excellents résultats des comptes de l'État, plus de 200 millions de bénéfices, alors que le budget prévoyait un déficit. On connaît la chanson. 200 millions de bénéfices, c'est une performance pour un canton qui est parvenu à mettre sous toi dans ces dernières années, un chuve qui a coûté 530 millions. Pierre Tileman, vous étiez précisément l'un des motionnaires de la journée. Qu'est-ce que vous demandiez exactement ? Bonsoir tout d'abord. Bonsoir. Qu'est-ce que vous demandez dans votre motion ? Et qu'est-ce que vous souhaitez ? Effectivement, au vu des excellents résultats de l'exercice 87 des comptes de l'État, et malgré le fait que déjà l'année passée, on avait supprimé la progression à froid, on avait introduit le quotient familial, on avait aussi pris acte des charges importantes de la réforme scolaire. Malgré ces recettes en moins, on constate qu'il y a de nouveau grand bénéfice à l'État devant. Et alors le Conseil d'État a proposé, va proposer au Grand Conseil cet automne une baisse de l'impôt, 229 à 125. L'indice 129 à l'indice 125. Il faut dire qu'il a déjà proposé certaines améliorations, certaines baisses d'impôt pour les sociétés morales, donc pour les entreprises en particulier, pour les petites entreprises, mais là encore il a proposé une baisse des personnes physiques. Alors il faut savoir que lorsqu'on baisse les impôts, ça ne profite qu'aux riches, parce que les petits salariés ne voient pas leur impôt baissé de beaucoup, puisque l'impôt est proportionnel. Alors si je prends un exemple, lorsqu'on paye à l'impôt Quentinale 500 franc d'impôt, ou qu'il faut évidemment ajouter l'impôt communal et l'impôt fédéral, ce qui ne fait pas loin de 1000 francs, on est d'économiser en dessin de 129 à 125 environ 15 francs. Alors vous remarquerez que ça ne fait pas grand chose. Alors il se dit que celui qui paye 100 000 franc d'impôt Quentinale, et il y en a plusieurs, ils économisent environ 3000 francs sur leur bordelot d'impôt. Alors vous vous avez proposé par voie de motion que plutôt que de baisser l'impôt en pourcent, on pourrait attribuer à chaque contribuable vos doigts un montant identique à chacun, ce qui veut dire que la différence entre 129 et 125 de l'indice, qui est environ de 40 millions de francs, ces 40 millions de francs pourraient être divisés par les environ 250 000 contribuables vos doigts, ce qui fait qu'on baisserait l'impôt sur la facture, sur le bordelot d'environ 150 à 160 francs par contribuable. Donc aussi bien celui qui paye 500 francs Quentinale, il aurait 150 francs de moins à payer, celui qui paye 100 000 francs Quentinale, il aurait lui aussi 150 francs de moins à payer. Voilà disons le principe que j'ai déposé en sous forme de motion. Évidemment quand il y a des baisses d'impôt, nous socialistes on peut faire plutôt garder l'impôt au montant voulu parce qu'on estime que ce sont les acquis sociaux qui devraient être améliorés. Par exemple la veste, enfin ça c'est sur le plan fédéral, les initiatives maladies, les aides complémentaires, et toutes ces choses là parce que les petits salaires n'y gagnent rien et ça on a de la peine à faire comprendre aux petits salaires parce qu'évidemment quand on dit baisses d'impôt et que quelqu'un s'y oppose, les gens sont pas très contents. Alors voilà la raison de ma motion c'est-à-dire à tout le monde la même baisse et cette motion a été renvoyée à une commission et ce sera l'objet de la session du mois de septembre. C'est ça en fait c'est le principe que les TRA utilisent parfois pour les taxes. En disant c'est un impôt, une taxe, eh bien cette fois-ci ce serait en fait en faveur des contribuables. Votre proposition. Je vais forcément poser une question parce que je n'ai rien compris. Ce que je voulais dire c'est que l'Etat utilise parfois ce principe en disant une somme égale pour chacun c'est le principe de la taxe. Ah oui c'est ça oui. Par exemple eh bien ça ce serait vous vous le voyez en faveur du contribuable. Absolument, c'est un montant identique pour tout le monde et je trouve que c'est la solidarité entre six contribuables, contribuables vos doigts, je trouve que la personne qui a un gros salaire de passer plusieurs centaines de mille francs, de passer 100 000 francs, eh bien qu'on lui déduise 3000 francs, ça ne veut pas lui faire une grande différence, on dit que 160 pour quelqu'un qui paye 500 francs d'un poucan tonal, mais c'est important. C'est ça tout à fait, merci Pierre Thymance. Au revoir. Pierre Thymance n'était pas le seul d'ailleurs à déposer une motion qui demandait des aménagements. Il y avait également deux députés qui ont demandé le 13ème salaire intégrale pour les fonctionnaires, c'est Jean-Jacques Chevab, socialiste et Jean Rodolphe Vili, radical. Ce dernier d'ailleurs avait un complément dans sa motion qui demandait un renforcement de l'aide de l'État au commun. Donc on voit qu'il n'était pas pour le moins d'État, lui. Et une diminution supplémentaire de l'imposition fiscale des personnes physiques et morales. On a entendu également le développement de motions popistes qui demandaient, lui, une déduction augmentée pour compenser les frais de caisses maladies. Vous savez qu'on ne parvient pas à défalquer sur sa feuille d'impôt la somme véritable qui est déboursée par les familles pour payer les cotisations d'assurance maladies. Et qui demandaient également qu'on augmente avec effet de la prochaine période fiscale la déduction de revenus pour contribuables modestes qui est prévue à l'article 25 de la loi sur les impôts. Ensuite, on y est parvenu en fait à cette loi d'impôt. Il faut savoir que l'État collecte environ 1,5 milliard de recettes fiscales globalement. Sur ces recettes, combien croyez-vous que paient les grandes sociétés, les sociétés anonymes, ce qu'on appelle les personnes morales ? Eh bien, on a appris avec intérêt que le total de ces impôts revenait à 150 millions, dont 77 millions sont payés par les toutes grandes entreprises, genre Nestlé par exemple. Ce n'est pas énorme, vous direz. C'est pourtant déjà la moitié moins qu'en 1957. Eh bien aux yeux de certains, c'est encore trop. Ce que paient ces sociétés, pour les libéraux par exemple, qui ont proposé un amendement en visageant une diminution augmentée encore de ce que peuvent payer les sociétés anonymes, tout particulièrement les petites sociétés, qui ont un bénéfice supérieur à 1 million. Parce que quand on a 1 million de bénéfices, on n'est pas taxés. Et la commission était aussi d'avis qu'il fallait avantageer encore les petites sociétés. Et elle avait proposé un autre amendement qui lui était peut-être un peu moins généreux que l'abandonnement libéral. Le conseiller d'État du voisin a combattu ces deux propositions, en disant, il est certes plus facile d'être le chef des finances que quand les finances vont mal, que quand les finances vont bien, puisqu'il faut résister aux propositions qui sont faites. Ces propositions sont sympathiques, c'est sympathique d'être généreux, mais il faut garder raison. Le conseil d'État a obtenu le soutien de la gauche pour ces propositions, qui sont déjà des propositions généreuses, mais cela n'a pas suffi. Et en fait, c'est l'abandonnement de la commission qui a passé, qui a donc augmenté le cadeau, l'élargissement du champ d'exonération pour les entreprises nouvelles, les petites entreprises qu'on appelle les PME. Elles sont 5200, ces entreprises, elles paieront donc environ deux millions de moins, ce qui représente un pourcentage d'abattement de 40 % à quand un cadeau semblable pour les contribuables. Et puis, ce fut le tour de Marcel Blanc, de venir écouter des développements de motion, ou d'écouter ce qui se passait. Il y avait par exemple un rapport de la commission des pétitions. C'était une pétition de l'association contre l'aérodrome d'Ettanière. Cette aérodrome d'Ettanière, les lausannois savent bien quoi il s'agit, c'était un projet assez extraordinaire de la commune de Lozani il y a bien des années, le projet qui avait été refusé par tout un mouvement de la population et par une votation populaire. Et puis toutefois, ces terrains de l'aérodrome d'Ettanière, prévus pour l'aérodrome d'Ettanière, sont toujours en la possession de l'état de la commune, si bien que les pétitionnaires s'inquiétaient de savoir ce qu'elle est faire, l'état de vaut, si véritablement on allait abandonner ce projet, et considérant que cet abandon ne saurait être tenu pour définitif tant que les terrains acquis en vue de la réalisation de l'aéroport d'Ettanière restent en possession, tant de la vie de Zan, que de l'état de vaut lui-même. La commission des pétitions a estimé que les pétitionnaires avaient raison. C'est pourquoi la cette pétition est adressée au conseil d'état qui devra rapporter sur cet objet. La commission a tenu compte qu'il appartient à l'autorité de rassurer les requérants sur le non fondé de leur préoccupation, et qu'il serait judicieux que le conseil d'état explique sa politique clairement à l'égard de ces biens fonds dont on a parlé. Et puis on a entendu encore un développement de motion, celui de Jacques Lerèche qui lui est préoccupé par les transports publics, qui est plus particulièrement les transports publics extrêmement rapides. En fait, ce qu'il demande, c'est la création d'une nouvelle ligne, Valorbe Chavornet, qui est d'ailleurs prévue dans le plan directeur cantonal. C'est une nouvelle ligne qui permettrait de faire un TGV sur Seul, Suisse. Ça permettrait de rouler à 160h, alors qu'actuellement sur le tronçon entre Cossonnais et Valorbe, les trains ne peuvent rouler qu'à 60h. Et cela serait en concordance avec RAI 2000 et toute l'activité développée dans ce domaine, hors de nos frontières par la création des TGV ou de ces trains ultra rapides tant en France qu'en Allemagne. Le souci de Jacques Lerèche, c'était de ne pas mettre à l'écart Valorbe, ou le Nord Vaudois, de rouler plus vite, donc de permettre de gagner quand même une quinzaine de minutes en tout cas, et puis de favoriser en même temps la ligne du simplon. Alors les points importants de cette motion, c'était de réitérer l'appui des canton romans à la variante Lötzberg, Valais du Rhône, D'Homodossola, de la traversée des Alpes, d'une demande d'intervention auprès du département fédéral des transports à Berne pour qu'il fasse par au gouvernement français de l'intérêt de la Suisse pour un projet TGV Centre Europe avec une antenne de Val-Suzon à Dijonville pour l'amélioration des tracés de la ligne du simplon. Et puis également l'étude d'une éventuelle intervention cantonale au Chambre fédéral par le biais du droit d'initiative cantonale à transmettre éventuellement au grand conseil pour le préavis nécessaire. Toutes ces réponses parviendront donc plus tard. Le grand conseil a très longuement parlé cet après-midi une interminable discussion qui avait été motivée par l'interpellation Michel Bonard Libéral Saint-Sylpice qui mettait en cause la gestion des budgets des nouvelles constructions de l'État, cela à la suite de la GAF qui avait été commise au CESF Agnion où tout simplement l'architecte avait oublié de calculer le prix des deux ailes, avait calculé le prix d'une seule aile de cette construction et avait oublié de multiplier par deux. C'était de votre aide trop simple. Si bien qu'il avait fallu voter des crédits supplémentaires pour pouvoir terminer l'ouvrage. Alors c'était une attaque en règle contre le Conseil d'État, contre la gestion du département des travaux. Si bien que Marcel Blanc a pris le moron d'en et a dit à un moment donné très déçu, le Conseil d'État a tous les coups se fait engueuler si il a utilisé ces termes même s'il répond vite ou s'il répond lentement pourtant c'est vrai que le Conseil d'État avait pris la peine de répondre à la même session que l'interpellateur, que l'interpellation sur neuf pages où il expliquait très clairement de quelle façon les décisions étaient prises et de quelle façon on menait à chef une construction. Voilà le grand conseil séjourat de main nous aurons le temps d'en parler au début du journal de mercredi. Bonsoir Jean-Quélot. Je crois que vous avez une nouvelle importante qui concerne l'Avlocat qui a décidé de lancer une initiative contre les congés ventes. Il y a longtemps qu'on en parle et que cette idée flotte dans l'air et que plusieurs personnes se sont intéressées à ça déjà. En effet, il y a longtemps qu'on en parle, non, parce que d'abord ces congés ventes se sont multipliés au cours de ces dernières années. Mais en fait, il y a eu des points d'arrêt, notamment à cause du recours contre la loi jeunevoise où il fallait attendre de voir ce que le tribunal fédéral admettait comme possible dans une loi cantonale et comme impossible. Et bon, nous savons maintenant quelle était la décision du tribunal fédéral qui permet une loi contre ce genre de phénomène, mais qui doit laisser une certaine marge d'appréciation à l'autorité. À la suite de ça, nous avons aidé l'Occatère en lancé de pétition aux grands conseils pour demander sur la base de ces décisions du tribunal fédéral de légiférer pour régler ce problème. Et alors, on a attendu de voir si une réponse favorable espérion nous venait, mais cette réponse ne vient pas. Le Conseil État Junaud va quitter sa fonction au 30 juin. Le nouveau chef du département devra se remettre en face de ce problème. Donc rien ne peut se passer avant la fin de cette année, ni même jusqu'au milieu de l'année prochaine. Alors, au vu de ces circonstances et encore par le fait que les fameux codes d'honneur des milieux immobiliers ne produisent pas les effets que nous pouvions souhaiter ou qu'eux-mêmes pouvaient souhaiter parce qu'il y a beaucoup de gens qui échappent parce qu'ils ne font pas partie ni de la chambre vodoise immobilière ni de la société vodoise des régisseurs et donc ne se considèrent pas comme liés par cet engagement. Ou même qu'ils développent des effets pervers, puisqu'on a vu qu'on offrait des effets de l'honneur, mais aussi des effets de l'honneur. Puisqu'on a vu qu'on offrait des sommes d'argent locataire pour qu'ils partent à la limite. C'est ça. Alors on trouve au fond toutes sortes de subterfuges. Et alors devant l'ensemble de ces circonstances, nous avons dit en assemblée de déléguer vendredi passé, nous avons dit cette fois, ça suffit, on décide de lancer une initiative. Et un texte avait été préparé par le comité cantonal qui a été adopté à l'unanimité moins une voie pour une question de de terminologie, comme c'est toujours le cas. Ce qui m'encêtait un juriste qui avait quelques critiques affermés l'ensemble, l'admire dans l'enthousiasme, si bien que la récolte des signatures va partir ces jours. Nous avons jusqu'au 20 août prochain pour réunir les 12000 signatures nécessaires. Et alors si on regarde quels sont les quels est le système proposé par cette initiative, on peut la caractériser de deux façons. La première, c'est que d'une façon générale, l'allié nation, sous quelques formes que ce soit, d'un appartement à usage d'habitation précédemment louée, est soumis à autorisation. Donc il n'est plus possible, il ne sera plus possible après que cette initiative aura été adoptée par le peuple, il ne sera plus possible de mettre en vente un immeuble en tranches de saucissons, comme nous le disons, c'est-à-dire en PPE, en propriété par étage, sans une autorisation. Mais, fort de l'expérience du tribunal fédéral, nous avons dû alors regarder dans quelle mesure cette fermeture pouvait équivaloir à une certaine ouverture. Et alors l'article 2 de l'initiative dit l'autorisation est accordée lorsque l'appartement concerné n'a jamais été offert à l'allocation. Autrement dit, il n'a jamais été un appartement précédemment loué. Donc l'autorisation est quasi automatique. Que cet appartement n'appartient pas à une catégorie ou ces villes à pénurie, notamment lorsqu'il s'agit d'une villa, par exemple d'une villa locative avec deux appartements dont l'un est occupé par le propriétaire, le second par un locataire, mais que c'est une villa de luxe. Il n'y a pas de pénurie dans ce genre d'article là. Donc, dès le moment où il n'y a pas de pénurie dans cette catégorie, l'autorisation peut être accordée. Et enfin, troisième hypothèse, c'est que l'appartement est occupé par son propriétaire ou par ses proches parents depuis une année au moins. Autrement dit, une personne possède un appartement et l'occupe depuis une année au moins et décide de le vendre plutôt que de le mettre en location. Nous pensons qu'on ne peut pas l'empêcher de mettre en vente ce qui lui appartient et ce qui l'occupe personnellement. Alors, dans toutes les autres cas, et c'est l'article 3, si aucune des conditions qui précèdent n'est réalisée, l'autorisation est en règle générale refusée. Mais là aussi, le tribunal fédéral nous a demandes que on prévoit la situation exceptionnelle si d'autres circonstances commandent impérativement l'allié-nation et justifient que l'appartement soit retiré du marché locatif. Par exemple, on n'a pas trouvé de cas qui pourrait faire exemple. Ce n'est pas très dangereux, mais le tribunal fédéral a dit le département concerné doit pouvoir apprécier certaines situations. Rien ne doit être absolument réglé comme du papier à musique, mais dans certains cas, il doit y avoir une marche d'appréciation. D'où cet article 3, s'il y a un titre exceptionnel et si d'autres circonstances commandent impérativement l'allié-nation et justifient que l'appartement soit retiré du marché locatif, alors l'autorisation peut être accordée. Donc ça ne devrait être que des cas absolument exceptionnels. Et l'article 4 précise encore que, au cas ou dans un de ces cas exceptionnels là dont on vient de parler, l'autorisation est délivrée. Celle-ci peut être soumise à certaines conditions en particulier que l'appartement soit tout d'abord offert à l'acquisition en priorité au locataire en place. Ce que nous on a. Pourquoi pas. Oubé, notamment en cas de refus de celui-ci, donc s'il ne veut pas acheter que ce locataire soit maintenu dans l'appartement au même condition pendant cinq ans. Autrement dit, on reprend l'une des clauses de cet arrangement. De ce code d'honneur en disant, Vritte ou pourquoi pas, dès le moment où véritablement l'autorisation doit être accordée parce qu'il y a des motifs impératifs, etc. Alors, OK, mais le locataire doit être traité humainement et donc on doit lui laisser cinq ans la possibilité de continuer d'occuper cet appartement aux mêmes conditions. Voilà au fond cette initiative. Elle est, je crois, il n'y aura pas possibilité de lancer un recours parce que nous avons examiné exactement tout ce que le tribunal fédéral avait fixé comme critère, on a vu les considérants, etc. Donc nous sommes absolument tranquilles. On ne risque pas un recours des milieux immobiliers. Maintenant, on risque bien sûr un contreprojet du conseil d'État. Bon, nous l'examinerons. Il y a bien sûr comme toute initiative une clause de retrait. Donc si on nous fait un contreprojet satisfaisant, on retirera l'initiative et le contreprojet pourra passer sans difficulté. Et puis si ce contreprojet ne nous satisfait pas, eh bien nous défendrons notre initiative contre ce contreprojet compte tenu que dans le canton de veau, on a un mode de votation. Lorsque un contreprojet est opposé à une initiative qui ne pégeore pas l'initiative, mais l'initiative est le contreprojet à égalité de chance et on courra notre chance. C'est ça. Alors on peut signer dès maintenant. Alors dès maintenant, tous les membres de l'avloca vont recevoir dans leur boîte aux lettres le prochain bulletin avloca, le bulletin trimestriel numéro 65 de mai 1988 et qui contient le texte de l'initiative et cinq signatures possibles. Donc on demande à tous les membres de nous retourner après avoir récolté autour de les cinq signatures nécessaires. Et puis chacun peut passer soit aux scrétariats. Nous allons distribuer des listes un peu partout. Donc il y aura moyen pour celui qui ne serait pas encore membre de l'avloca de trouver quelqu'un et nous nous mettrons des bains sur la voie publique dans les derniers. Attends, ce sera en juin. En juin, il y aura à deux reprises en tout cas des bains à la rue Saint-Laurent ou à Saint-Laurent. Enfin on verra où on pourra trouver de la place pour offrir les listes de signatures au passant. Alors voilà, chacun pourra donc signer et puis la votation devra se dérouler dans les deux ans qui viennent. Dans les deux ans qui suivent. Très bien. Merci Jean-Claire. La paix, la paix, c'est ce qu'on crie parfois pour faire cesser un bruit qui nous dérange un bruit important. Peut-être que vous entendez taper d'ailleurs on a envie de dire la paix. Fichez-moi la paix. On s'écrit aussi quand on est impatienté ou qu'on est à court d'argument. La paix chacun la souhaite pour soi, pour ses enfants bien sûr, et justement pour les enfants. Est-ce qu'on peut pratiquer une éducation à la paix ? Cette réflexion, une dizaine d'enseignants de tous les niveaux l'ont menée. Monique Jobin et Claudine Pond, on vous avait collaboré toutes deux à l'ouvrage que j'ai maintenant entre les mains qui s'appellent Joliment Plume de Colombe et qui viennent paraître aux éditions d'en bas. Alors qu'est-ce qu'on peut entendre ? Qu'est-ce que ça signifie en fait que peut-on entendre par éducation à la paix ? En fait dans un dans un système scolaire qui est tout de même compétitif où on développe et où même on favorise l'esprit de compétition. Monique Jobin bataillard. Ecoutez, bon, et d'abord, il est difficile de répondre à cette question dans la mesure où notre groupe a remarqué tout d'abord que l'éducation à la paix, c'était quelque chose d'extrêmement vaste et que nous avions dans un premier temps à limiter ce que nous entions via éducation à la paix. Alors si je voulais répondre à votre question dans le dans le système scolaire qui effectivement est compétitif, par exemple dans les dans les petites classes, on remarque, comme vous le savez, une violence latente ou concrète qui concrète dans la cours de l'école. Alors, mais là on s'éloigne un tout petit peu de plumes de colombe. L'éducation à la paix, ça serait d'abord apprendre aux enfants à gérer leur conflit de manière la moins violente possible. Et ça, c'est déjà tout un programme. Est-ce que l'adulte qui souhaite, je crois que c'est le vœu chacun d'ailleurs, réaliser une éducation à la paix envers ses enfants. Est-ce que cet adulte doit veiller à sa propre agressivité en premier lieu? Ou bien comment est-ce qu'il y a un processus sur lequel vous avez pu réfléchir dans votre groupe pour savoir quels sont les conditions premières pour réaliser cette éducation à la paix? Est-ce qu'un maître agressif par exemple, il peut de manière valable faire une éducation à la paix? Claudine, bon spring. Bon, nous dirons que l'éducation, enfin la paix, se situe à plusieurs niveaux. Et quand vous parlez d'un maître agressif, moi je posterai d'un maître qui se connaît mal lui-même, qui réagit aux interventions des enfants. Et un des premiers objectifs, c'est la connaissance de soi. C'est dans la mesure où on est conscient de ses propres limites, de ses propres réactions que l'on pourra les décoder et ne pas les faire supporter aux autres. Mais ça, ce n'est que le premier niveau. Pour nous être éduqués à la paix, en plus de se connaître soi-même, c'est aussi avoir un certain nombre de connaissances des mécanismes qui ont gendre la violence. Prenons par exemple le mécanisme du bouc émissaire. Lorsque dans un groupe, un enfant est différent des autres, il sera plus rapidement la cible de ses camarades à cause de sa différence. Et c'est en connaissant ces mécanismes-là que l'on pourra gérer, puisque nous parlons de la classe, les conflits dans la classe. Alors, l'un des grands avantages de ce livre que j'ai faute aujourd'hui, le grand avantage que j'y vois, c'est qu'en fait, il ne s'agit pas de l'ouvrage théorique qui n'est pas basé sur le concret, mais qu'on a en main un véritable instrument de travail, tant pour les enseignants que pour les parents, puisque vous avez constitué une immense bibliographie qui est classée par objectif. Objectif, vous nous expliqueriez comment vous les avez choisis tout à l'heure, et qui permet en fait au pédagogue, qui soit enseignant ou simplement un parent, de se connaître mieux dans une certaine partie, et puis ensuite de savoir qu'apporter aux enfants selon leur âge. Et tout est très bien expliqué, je trouve que ce livre est super moment clair, puisqu'il y a une page consacrée à chaque livre. Donc on ne se perd pas dans des rappels ou dans Dieu sait quel code compliqué, je trouve qu'il est extrêmement clair et agréable à lire. Alors comment est-ce que vous avez choisi les objectifs qui ont procédé au choix des livres que vous avez inscrits dans ce livre ? Monique, j'ai bain. Écoutez, naturellement que nous avons travaillé tout d'abord, au défrichage, je dirais, de cet immense thème de l'éducation à la paix, et puis en étudiant des thèmes généraux, comme par exemple l'agressivité, qui est quand même un thème qui nous a paru central dans la mesure où les gens qui disent que l'éducation à la paix est une utopie, disent que tout individu a une agressivité en lui naturelle et qu'on ne peut rien faire à la contre. Donc il s'agissait bien d'explorer ce thème de l'agressivité. Donc c'est un des thèmes que nous avons exploré. Et puis nous avons exploré d'autres thèmes et nous sommes arrivés à un stade de notre réflexion où il nous est apparu qu'il fallait faire quelque chose d'un peu plus concret. Et nous avons décidé de faire de cette bibliographie. Pourquoi des objectifs plutôt que des thèmes ? Nous avons aussi découvert que comme l'éducation à la paix était un domaine extrêmement vaste, les thèmes étaient infinis et qu'il nous paraissait peut-être plus facilement concernable de choisir plutôt des objectifs. Le premier qui, comme l'a dit tout à l'heure Claudine Ponch-Pregne, le premier qui nous paraissait extrêmement important, c'était avant de s'occuper des autres, c'était de se bien connaître soi-même. Donc ça c'est en fait le premier objectif que vous avez choisi. Est-ce que vous pourriez nous expliquer quelles sont les autres maniques ? Pardon Claudine, excusez-moi. Oui, alors à partir de la connaissance de soi-même, nous avons réalisé que ça n'était pas suffisant être bien avec soi-même, ce n'est pas encore la paix. Nous avons continué à explorer et nous avons choisi trois autres objectifs. Un second objectif, c'est l'ouverture à l'autre, donc que l'autre soit proche de soi ou très différent. C'est le deuxième objectif. Nous pourrons voir qu'il y a un certain nombre de livres qui se rapportent à cet objectif-là. Le troisième, c'est un objectif plus de connaissance, je l'ai déjà mentionné, celui qui vise à la compréhension des mécanismes, qui engendre la violence. Et puis le dernier objectif, c'est un objectif que nous avons eu un petit peu de peine à nommer. On parle d'éducation à l'espoir ou à la solidarité. C'est un objectif qui va plus dans le sens de l'action. Le premier étant, la connaissance de soi-même est en plus un objectif de type affectif. Alors maintenant, imaginons des parents qui se disent, oui très bien, moi j'ai envie de faire l'éducation à la paix, ils ont votre livre entre les mains. Qu'est-ce que vous leur conseillez de faire ? Par quoi ce qu'ils vont commencer ? De quelle façon est-ce qu'ils vont utiliser le livre ? Claudine, bon spring. La première chose que nous pourrions leur conseiller, c'est de prendre du temps pour le feuilleter. Comme vous l'avez dit, je crois que la présentation est suffisamment claire pour choisir un livre pour la tranche d'âge définie. Une fois qu'ils l'ont feuilleté, vous l'avez dit aussi, chaque livre est présenté sous la forme du contenu et d'un commentaire. Donc ils pourront se rapporter au contenu, en ayant, en cherchant également les mots-clés, ce que vous n'avez pas dit tout à l'heure, chaque livre est défini par quelques mots-clés. Alors admettons que ces parents soient touchés par la question, par exemple du racisme, ils ne rendront qu'à se reporter à l'index, en fin de livre, et puis choisir, lire toutes les fiches des ouvrages sur rapport au racisme. Et ces ouvrages, en fait, vous avez pu vérifier qu'ils étaient facilement obtenables dans une bibliothèque municipale, par exemple ? Oui, alors en principe, tous les ouvrages sont soit en bibliothèque, soit en librairie. Il y a des ouvrages d'ailleurs qui ont été réédités, qui avaient pas rûd dans les années 70 et qui ont été réédités, mais nous avons tenu à vérifier, à bien vérifier, à avoir tous les ouvrages sous les yeux, et à bien vérifier qu'ils soient disponibles, soit en bibliothèque, soit en librairie. Alors je crois qu'il faudrait qu'on donne un exemple plus particulier de la façon d'utiliser ce livre. J'ouvre une page au hasard et je dois m'occuper des amitié-espoir, par exemple, c'est vos derniers objectifs, votre dernier objectif. Construire la paix. Alors on voit qu'il y a un choix, par exemple, pour des élèves des 16 ans. Le prix est indiqué, c'est-à-dire, moins de 10 francs, et puis on a André Chédyne, mon ami, mon frère, avec toutes les références utiles, Castorman, l'ami de poche, la date de parution, et le nombre de pages, plus un petit texte concernant le contenu, un commentaire, et puis même une référence pour un titre du même auteur, avec une référence de page ou l'autre titre est décrit. Donc je crois que de cette façon, clairement indiqué aux auditeurs de quelle façon plume de colombe est facile à utiliser, facile à compulser, édition d'un basse, que vous connaissez le prix de votre livre. Il est, écoute, 18 francs. 18 francs, en librairie. Et on peut l'obtenir facilement, il est déjà dans les librairies, est-ce que vous savez où il est tout nouveau ? Il est tout nouveau, il est sorti pour le salon de livre, où il a été présenté en conférence de presse. Je ne sais pas encore s'il est sorti déjà en librairie, il va probablement sortir un cessament. C'est ça. On peut dire aussi que vous avez bénéficié d'un appui financier qui venait de femmes pour la paix et des femmes protestantes. C'est un projet dont on a déjà parlé à ce micro. Vous pouvez nous en dire deux mots rapidement. Donc il a été subventionné effectivement par un fonds pour la paix. Donc nous sommes au départ, je précise bien, deux femmes pour la paix qui avons eu envie de faire quelque chose concernant l'éducation à la paix. C'est la raison pour laquelle se livre par de femmes pour la paix et que c'est un fonds pour la paix qui l'a subventionné. Alors la question de savoir ce que c'est que ce fonds pour la paix, c'est tout ce qui tourne autour de la campagne pour la paix. Qui effectivement a été en cours encore actuellement. Claudine, tu veux peut-être en parler ? Tu as peut-être des références. Complément la formation parce que moi j'ai un peu quitté la campagne pour la paix. C'est l'année dernière. Alors la campagne pour la paix a été lancée il y a quelques années. Elle vise à demander au constat fédéral la création d'un institut pour la paix. Et les personnes souhaitant appuyer cette demande ont été invitées ou sont invitées à verser une contribution en plus de leurs impôts qui est destinée à ce fonds pour la paix qui subventionne des projets qui lui sont présentés. Le nôtre était dans tous ces projets. C'est l'aboutissement de l'onze efforts que vous avez menés tous ensemble. Une dizaine d'enseignants répétons-le. Ça vous a pris combien de temps ? C'est mis sur pied parce que c'est un livre important, près de 200 pages. Et toute la réflexion, plus la concrétisation si vous voulez la réflexion, nous a pris plus de quatre ans. Voilà, bien le résultat est tangible. Un livre facile à utiliser qui devrait faire partie toutes les bibliothèques des parents et des classes. Plume de colombre, appelons-le. Édition d'en bas. Un livre à ne pas manquer. Merci Monique Jobin Bataillard. Merci Claudine Pondspring. Voilà, dans le cadre des dossiers internationaux présentés par les radiologues libres, Elle Monde diplomatique, nous entendrons Claude Julien présenter le dossier du mois sur le thème de société écartelée planète disloquée, titre du dossier sublémentaire du Monde diplomatique. Quels sont les effets du libéralisme de la société duale des sociétés à deux vitesses ? Claude Julien, quels sont les traits marquants de ce dossier ? D'abord c'est un sujet que nous avons choisi, voilà plusieurs mois déjà. Tel que vous le présentez, c'est bien ça. Si on peut dire autrement, on peut dire que c'est un dossier sur les mécanismes d'exclusion à l'intérieur des sociétés développées comme la société française ou le phénomène d'exclusion à l'échelle mondiale dans les pays du Dier Monde. Rancée ou conduise ces phénomènes d'exclusion, bien que ce thème a été choisi encore une fois, voilà plusieurs mois, nous avons vu, avec le score du Front national au premier tour de l'élection présidentielle, que l'exclusion nourrissait l'extrémisme, le rejet et sur des positions évidemment antidémocratiques. Alors en quoi consiste cette exclusion ? D'abord, on est déjà dans une planète à plusieurs vitesses. Première vitesse sont les pays industrialisés du Nord et les pays sous-développés du Dier Monde. Deuxièmement, à l'intérieur des pays industrialisés du Nord, vous avez deux vitesses encore, d'un côté, si vous voulez, des pays comme le Japon, l'Allemagne, les États-Unis, de l'autre côté, des pays beaucoup moins bien lotis, comme la Grèce, l'Espagne, le Portugal. Mais au Sud, vous avez les mêmes disparités. Vous avez des pays qui réussissent, mais à quel prix, à faire assurer un certain développement économique. On peut citer les cas aussi différents que la Corée du Sud, Le Brésil, et puis les pays qui sont tout à fait en bas de l'échelle, notamment les pays du Sahel ou le Bangladesh. Donc là encore, dans le Dier Monde, nous avons deux vitesses. D'autre part, à l'intérieur de chaque société industrialisée du Nord, que ce soit les États-Unis, l'Allemagne ou la France, nous avons de plus en plus des gens qui ont une excellente formation, qui de ce fait peuvent occuper des postes de responsabilité, vraiment intéressants, où ils vous assument des responsabilités. Ils ont l'accès à la culture, sur de la culture moderne, la culture technologique, mais lourrit aussi de toute la tradition culturelle. Et au pouvoir, le pouvoir de décision, avec un niveau de vie très élevé. Et puis de l'autre côté, de plus en plus, des gens qui sont cantonnés dans des tâches d'exécution très modeste, plein de frustrations, où ils se sentent marginalisés à la fois sur le plan culturel, avec les jeux télévisés, les séries débiles, etc. Et puis ils se sentent marginalisés sur le plan économique, leur pouvoir d'achat a baissé régulièrement au cours des dernières années. Et dans les pays du Terre-Monde, vous avez le même phénomène, les gens fabuleusement riches, si vous voulez, Markov, quand il était aux Philippines, et puis avoir quitté les Philippines, il était toujours fabuleusement riche, sa fortune personnelle représente à peu près la moitié de la dette extérieure des Philippines, qui se chiffre en milliards de dollars, ou bien Mobutu, aux Aires, c'est l'un des cas que nous citons, c'est l'un des oeuvres les plus riches de la planète, et son pays est l'un des plus pauvres. Et nous publierons dans ce numéro hors dossier un reportage sur la misère totale des Aires-Rois. Dans d'autres pays du Terre-Monde, il n'y avait pas des phénomènes aussi marquants que Markov ou Mobutu, mais vous avez des néo-bourgeoisies qui veulent, pire, s'enrichissent sur le budget public, et se désintéressent totalement des paysans, des pauvres boucres ou des gens qui vivent dans des bidons-villes, des grandes villes du Terre-Monde. Donc là aussi, de vitesse. Donc vous avez plusieurs sociétés à de vitesse qui se superposent. Voilà le thème de ce dossier. Or, toutes ces écartelements, toutes ces dislocations des sociétés et de la planète sont le fruit d'une seule et même politique économique qui a pris encore plus d'agressivité depuis que les prétendus néolibéraux sont au pouvoir. Alors pour les pays, pour le monde de développer dans le cas de nous vivons, quelques exemples simples. Aux États-Unis, en disant, aux États-Unis, le 5, si on divise la population en 5 tranches numériquement égales, le 5e de la population le plus riche a qu'à part plus de 40% de la production nationale, et le 5e le plus pauvre ne reçoit que 4% de la production nationale. De surcroît, le 5e le plus riche depuis 10 ans dispose chaque année, cette année, de 10 000 $ de plus qu'à 10 ans. Et le 5e le plus pauvre dispose de 1700 $ de moins. C'est-à-dire que l'écart entre richesse et pauvreté continue de se creuser. C'est ça la vraie société duale. Cela dit, je n'aime pas beaucoup le mot « société duale » parce que « duale » ça veut dire « deux ». Il y a beaucoup plus que deux vitesses dans cette société, entre ces deux extrêmes, les uns de plus en plus riches et les autres de plus en plus pauvres. Il y a toute une gamme de positions en haut, une classe moyenne un peu supérieure qui prospère et qui vit bien, qui a l'aussi à l'éprivilege de la culture, du travail, bien rémunéré et intéressant des loisirs qui lui conviennent. Et puis, en dessous, il y a une petite bourgeoisie, petite classe moyenne, beaucoup plus modeste, qui est en train de se prolitariser de plus en plus, et puis vous pouvez continuer ces dégradations, jusqu'en bas, de ce qu'on appelle l'échelle sociale. Et dans les pays du tiers monde, les riches deviennent de plus en plus riches et les pauvres deviennent de plus en plus pauvres. Ce sont deux phénomènes d'exclusion, exclusion culturelle et exclusion économique. Ceci a joué en France et c'est ce double phénomène d'exclusion, le ressentiment, le frustration qui a fait le score du Front national à l'élection présidentielle. Dans un pays comme la France, vous connaissez les données, 25% des enfants qui entrent en 6e maîtrisent mal la lecture, tout d'ailleurs qui sont voués à une marginalisation professionnelle et économique. Chaque année, sur les jeunes recrues du contingent, 30 000 sont illettris, 30 000. Ça fait chaque année 30 000 personnes de plus qui sont vouées aussi à l'exclusion.