 L'Oveline Pellaton, vous êtes responsable de la promotion économique de la ville de Lausanne. Et aujourd'hui, vous conviez les plus grandes entreprises leusanoises à une rencontre organisée, enfin, d'une part, j'imagine, améliorée ou en tout cas, rentre les contacts avec eux très aisé. Mais en fait, comment se présente le portrait des entreprises qui sont situées à Lausanne ? Alors, je me prépondrais peut-être en deux temps. D'abord, les gens qui sont enviés ce soir, nous avons invité les quelques 150 plus grandes entreprises leusanoises dans Suisse qu'étrangères. Ce sont, bien sûr, les entreprises qui sont absolument nécessaires, mais pas seulement elles, à la vie économique de Lausanne, puisqu'elles représentent à elles seules plus de la moitié de la masse fiscale des 5000 sociétés que nous avons sur territoire Lausanois. Donc, de cette manière-là, Jean-Piedre, déjà sur la deuxième réponse, vous remarquez que la majorité de nos entreprises sont des petites et moyennes entreprises, puisque quelques 150 sont plus de la moitié de la masse fiscale sur les quelques 5000 sociétés que nous avons à Lausanne. Alors que souhaite, en fait, la ville, est-ce que le tissu urbain d'Aquilet permet encore d'autres implortations d'entreprises, ou est-ce que véritablement on ne peut compter que sur des installations du tertiaire ? Il est très très difficile sur territoire, purement communale leusanois, de trouver des possibilités autres, dirige que tertiaire, à l'exception de l'enclav, Vernon, Vernon-dessous, Vernon-Beller, Vernon-Camarez, qui se trouvent entre Romannel et Chaison, où là, la majorité des terrains sont déjà situés en zone industrielle, mais pour la plupart déjà occupés, ceux qui sont en zone industrielle, qui pourraient accueillir des entreprises par exemple de haute technologie dans le secteur secondaire, ces terrains appartiennent à des privés qui ne souhaitent pas s'en décésir. Donc en fait, cette ville semble vouer de plus en plus au tertiaire. Est-ce que c'est une bonne chose pour la ville d'avoir des entreprises du tertiaire ? On pense parfois que avoir un siège d'entreprise dans une ville n'est pas forcément si intéressant que d'avoir une entreprise elle-même. Je suis bien d'accord, on peut en effet beaucoup modérer le jugement, ce n'est pas nécessairement le siège qui est important. Ce qui est en tout cas important, c'est avoir le centre de décision sur territoire communal lozanois. Dans ce cas-là, nous sommes heureux de pouvoir compter quelques autres décisions. Je ne peux hélas pas beaucoup les vous voyez, nous n'en avons pas beaucoup et nous savons à quel point, surtout en période de difficulté économique, on parlait de récession, la TOTOS est grande chez les responsables, les preneurs de décision, de rapatrier les activités économiques qu'elles soient secondaires au tertiaire, de les rapatrier au siège. C'est pourquoi il est peut-être plus important d'avoir les centres de décision que les sièges. Vous êtes chargée de la promotion, on l'a dit tout à l'heure. Qu'est-ce que vous dites à un entrepreneur qui vient voir lausanne si il pourrait installer son entreprise, ou si il pourrait installer le siège d'une grande organisation ? Vous l'avez souligné vous-même, lausanne n'a pas beaucoup de possibilités autres que tertiaire. Par contre, de ce côté-là, nous avons maintenant, ça n'était pas le cas en 87, mais nous avons maintenant des milliers de mètres carrés administratifs qui sont disponibles. Nous sommes à même de répondre à ces entreprises. Qu'est-ce que lausanne peut apporter ? Je pense qu'une qualité de vie, et il faut donc bien sûr penser, particulièrement dans le développement économique, a privilégié à garder cette qualité de vie. Nous nous rendons compte, particulièrement dans le cadre des implantations qui se sont passées en 1988-1989, aux dossiers européens importants, que ce qui avait, je dirais, ce qui a été la touche décisive pour la prise de décision, c'était que ce que nous offrions au plan culturel, au plan sportif, au plan environnement, au plan qualité professionnelle, la possibilité d'une excellente formation, qu'elle soit en entreprise, jusqu'à la formation qu'on appelle de troisième cycle, lausanne offre au cadre de ces entreprises une vie, j'allais la qualifier avec peut-être un peu trop d'autosiasme, idéale, et les cadres dans ce jour d'implantation sont décisifs. Les sociétés de ce type respectent le choix de leur cadre. Donc lausanne est un peu compétitif dans ce domaine. Je le crois, avec peut-être une petite restriction, mais qui est peut-être assez proche de, comme on dirait, de la mentalité, non seulement lausannoise mais vrodoise, il semble paradoxal, mais plus facile de vendre, excusez cette image, nos atouts auprès des personnes de l'extérieur, même en Suisse-Allemagne, à l'étranger bien sûr, qu'au près des lausannois eux-mêmes. Les lausannois sont assez critiques par rapport à leurs propres atouts. Merci, Eveline Tadaton. Yvetiagi, le programme de cette législature, donnait comme priorité, priorité aux habitants. Qu'est-ce que cela signifie par rapport à l'économie et à la rencontre qu'il se déroule aujourd'hui avec tous ces personnages qui représentent les grandes entreprises ? Oui, qui représentent les grandes entreprises. Il faut le dire industriel, financière, pas tellement commercial, parce que le mode de recrutement, si on peut dire, des invités de ce jour et la contribution fiscale, elle appartent de leur contribution fiscale à la ville. Et les 150 entreprises invités représentent à elles seules plus de la moitié des recettes fiscales provenant des personnes morales, des 5000 personnes morales ayant leur domicile fiscale à l'ozane. C'est-à-dire que c'est un peu le gratin et qu'on y trouve notamment pas les commerçants, qui ne cessent d'intervenir sur l'aménagement de la ville et qui n'en sont au fond plus les animateurs que les subventionneurs. Ceci dit, tant passant. La priorité aux habitants, il faut voir que c'est un critère qui intervient quand il y a conflit d'objectifs et conflit d'intérêts entre particulièrement les résidents, les habitants et les non-résidents, appelons-les par leur nom les pendulaires. Les pendulaires qui a raison de plusieurs dizaines de milliers entrent à l'ozane chaque jour, une dizaine de milliers en sorte, il ne faut pas l'oublier, il y a aussi le mouvement inverse. Mais enfin, dans 3, 4 sur 4, c'est à l'entrée. Quand ils viennent en train, en bus, ça ne pose aucun problème. Quand ils viennent pour stationner leurs voitures dans un parc privé, par exemple de leur employeur, ça ne pose pas non plus de problèmes majeurs, encore que la circulation doit les absorber, la voire, il doit les absorber. Quand ils viennent stationner sur le domaine public, ça met l'investissement très élevé. Et dans ce cas-là, effectivement, nous donnons de manière délibérée la priorité aux habitants, macarons, etc. qui permettent aux gens de parquer dans la mesure du possible la proximité de leur domicile dans lequel, si ils sont en zone rouge ou bleue, il convient que d'autres ne viennent pas en quelque sorte se planter là pour tout ou partie de la journée. Bien. La problématique emploie habitants, plus nuancée et plus fine que ça. La ville est un lieu d'échange, c'est un lieu vivant. Il y a des entreprises qui viennent, d'autres qui vont, qui s'en vont. Il y a des gens qui arrivent, des gens qui partent, des gens qui naissent, des gens qui meurent, des écoles qui ouvrent, éventuellement des classes qui ferment d'ailleurs. Bref, il y a des magasins qui changent, il y a des enseignes qui changent. Le même local commercial n'est pas occupé tout au long de sauf exception, de plusieurs décennies par le même gérant. Il y a des bistros qui changent de gérant, etc. Enfin, la ville est faite pour bouger. Rien n'est conservable indéfiniment et cela est bien en ainsi. Mais la ville vit d'échange donc de mixité. Il se trouve que la ville de Lausanne est une ville extrêmement dense dans son centre qui regroupe plusieurs dizaines de milliers d'emplois et autant d'habitants, presque autant d'habitants. Cela veut dire que Lausanne est déjà dans son centre, dans ses mains, mixifiée, si j'ose dire, employé et habitant. On s'aperçoit que cela va très bien. C'est piéton et automobile qui s'entendent mal. C'est transport public et transport privé qui se frottent. Mais ce n'est pas employé et habitant. C'est dire que le conflit entre les deux est très important.