 en Pologne. C'est celui qui le dit. Cette bombe ont explosé au nord de la Galicie dans les régions de Vigo, la Corogne et l'Ugo. Aucune organisation n'a revendiqué ces attentats qui n'ont fait aucun blessé. Les plus sensibles au discours intégriste qu'au discours anti-apartheid, les senseurs Sud-Africains ont interdit le film de Scorsese, la dernière tentation du Christ en Afrique du Sud. Sur 500 ombres passagées et membres de l'équipage, c'est le triste bilan d'une offrage du paque pour Philippin qui s'appelait Donna Marilline. On était sans nouvelles depuis plus de 30 heures. Encore une explosion d'une voiture piégée dans la vallée de la BK sur la route entre Beyrouth et Damas, et cela dans une région qui est contrôlée par les milices syriennes. Pour terminer, il y a une satisfaction assez grande qui est exprimée par la délégation allemande qui accompagne actuellement Elmutkhol à Moscou. En effet, un certain nombre d'accords commerciaux ont pu être conclus. Un disque s'il vous plaît. La météo, les gens qui attendent de la météo, sachez qu'il y aura d'agréable journée en perspective, puisqu'il faudra assis en soleil et assez doux une température entre 7° et 17°C l'après-midi. Quelques nuages le matin jusqu'à une altitude de 900 mètres. A la fin de la semaine, l'évolution sera peut-être un peu plus brumeuse et nuageuse, il y a même quelques pluies possibles. Nous voilà en compagnie de Jean-Celot. De quoi parlons-nous ce soir Jean-Celot ? D'une chose dont on a déjà parlé, mais qu'il faut rappeler, c'est l'importance de demander une prolongation de bail lorsqu'on a reçu la résiliation de son bail. Ça paraît élémentaire, et pourtant la semaine dernière nous avons reçu un locataire qui nous a raconté qu'il avait été résilier au mois de juin pour le 1er octobre et qu'il a trouvé qu'il trouverait quelque chose. Alors il n'avait pas demandé de prolongation de bail et il arrive en disant, voilà, maintenant on m'expulse. Qu'est-ce que je peux faire ? Parce que mon appartement est reloué depuis le 1er octobre et par conséquent, moi je peux plus rester là-dedans et on me donne 24 heures pour... Pour débarrasser des lieux ? Débarrasser des lieux. Et on lui a dit mon pauvre monsieur, mais on ne peut rien pour vous, parce que le nouveau locataire qui a loué depuis le 1er octobre c'est bien son endroit d'entrée dans ses locaux, et puis quant à vous, vous deviez prendre vos précautions, c'est-à-dire demander une prolongation de bail dans les 30 jours qui ont suivi la résiliation. Et alors, c'est là qu'il nous a un peu expliqué comment il a raisonné lorsqu'il a reçu cette résiliation. D'abord, il s'est dit, bon, évidemment ça ne doit pas être facile, mais enfin, dans les journaux, il y a quand même bien des annonces. Je devrais pouvoir trouver, j'ai quand même 4 mois ou 4 mois et demi pour trouver un autre appartement, il y a bien moyen de me débrouiller. Et puis, il a commencé de regarder, alors d'abord il a éliminé tous les loyers qui étaient au-delà de ce qu'il pouvait mettre. Il en a vu quelques-uns qui étaient dans les normes de ce qu'il pouvait mettre comme loyer, mais alors quand il s'est annoncé, il y avait 10, 15, 20, 30 inscriptions, donc ses chances étaient extrêmement minces. Donc au fond, il s'est rendu compte que c'était beaucoup plus difficile que ce qu'il imaginait. D'autre part, il a dû lui-même renoncer à des appartements qu'il aurait pu avoir. C'était en général des loyers trop élevés, parce que là, effectivement, dans des loyers très élevés, et bien mon Dieu, les gens ne se bousculaient pas au portillon, comme on dit. Ou bien alors, il s'est trouvé en face d'un appartement qu'il aurait pu, à la rigueur, peut-être avoir, mais il était au 4e étage sans ascenseur, à l'âge qu'il ne pouvait pas prendre ce risque de monter ses 4 étages. Un autre qui était relativement grand, mais alors il n'y avait pas une brique de soleil, il était complètement au nord. Sans médecin, lui-même, écoutez, vous ne pouvez pas habiter un appartement sans aucun soleil, il vous faut renoncer. Bon alors il a renoncé. Dans un autre, le loyer pouvait jouer, mais les pièces étaient trop petites. Il ne pouvait pas y mettre ses imbapples, qui même étaient très grands. Un autre, c'était qu'il était dans un tel état de défaut d'entretien, qu'il a dit, mais je ne veux pas venir dans cette porcherie. Il était un loyer modéré, mais alors, ce n'était vraiment pas un appartement. Encore un autre qui était trop éloigné des transports publics, il n'a pas de moyens de locomotion. Il a dit, mais je ne peux pas, et notamment comme c'était dans les Hauts de Lausanne en hiver, ça doit être la croix et la bannière pour venir en ville, etc. Autrement dit, toute une série qui l'aurait voulu, et bien sa candidature n'était pas retenue, et lorsqu'il avait une chance d'obtenir, c'était des choses qu'il ne voulait pas. Et c'est là l'illusion que beaucoup de locataires se font en recevant leurs congés, ou en étant dans la crainte de leur se voir, ils se disent, mon Dieu, on doit pouvoir se débrouiller. Et ce n'est pas simple, et ça ne dépend pas, disons-du, de la débrouillardie de ceux qui sont dans cette situation. Effectivement, c'est extrêmement difficile. En préparant cette émission, je me disais, mais si on fait la comparaison avec, par exemple, on veut acheter un meuble classique, rien de très particulier, il y a un choix énorme de meubles. Mais lorsque vous voulez avoir un bois d'une certaine couleur, une paroi d'une certaine grandeur, que la forme vous plaise, que le prix corresponde à ce que vous pouvez mettre, vous vous apercevez qu'il faut déjà faire toute une série de magasins, et que ce n'est pas, à la première visite, que vous allez pouvoir faire votre choix. Alors, quand est-il, quand il s'agit d'un appartement ? Parce qu'on sait que dans un appartement, il faut y vivre. Un meuble, on peut encore dire, on verra l'année prochaine, mais un appartement, il faut le trouver. Et alors, il y a des impératifs, tels que le montant du loyer. Il y a des limites qu'on ne peut pas dépasser. Via la grandeur, on ne peut pas faire avec moins de deux ou trois ou quatre pièces, tout dépend de l'importance de la famille. Il y a des problèmes d'entretien, on ne veut quand même pas aller habiter dans un cadre de vie qui est dépouvantable. Donc, c'est ça qui rend d'autant plus difficile la recherche et, je dirais, la trouvaille d'un appartement. D'où alors l'importance de demander une prolongation de paie dans les trente jours qui suivent la résidiation. Et ne pas être confiant, ne pas être optimiste, il faut au contraire être pessimiste en disant la pénurie de logement est grave, j'aurai de la peine, il me faut du temps. Par conséquent, pour avoir du temps, c'est dans les trente jours, la lettre à la préfecture du district, demander une année, pour pas demander trois mois, en disant, oh, avec trois mois, ça veut aller. Notre expérience nous montre que c'est des mois dont il faut disposer si on veut mettre quelque chance de son côté de trouver quelque chose qui correspond. Et je parle de ça à Lozan, parce que si on est à Genève, alors... C'est encore pire. C'est encore pire. Et puis dans cette lettre, il faut invoquer la pénurie de logement, parce que c'est une des causes, des difficultés pour trouver un autre logement, et joindre le bail et la lettre de congé. Et après ça, on sera convoqué devant une commission de conciliation, et là, si on a quelques craintes, on peut se faire accompagner d'un secrétaire de la Vloca. Et alors, là, si tout va bien, si la négociation pour avoir cette année aboutie, eh bien le secrétaire fait un procès verbal et l'affaire est classée. Et puis, s'il y a échec, alors le dossier est transmis au tribunal des Beaux, et là, on recommence de négocier d'abord, puis si on n'entend, s'entend pas, alors le tribunal a la compétence de rendre un jugement. Et la procédure est gratuite aussi bien devant la commission de conciliation que devant le tribunal des Beaux. Et alors, je pourrais terminer en donnant un conseil aux propriétaires, parce qu'on a vu un propriétaire arrivé devant une commission de conciliation, on disait, oh, vous savez, quand à moi, je t'accorderais bien qu'on a une prolongation à mon locataire, mais moi, j'ai déjà loué l'appartement. Alors le préfet lui dit, mais enfin, monsieur, vous devez savoir qu'il y a 30 jours pour demander une prolongation, que le locataire a 30 jours pour demander une prolongation. Vous devez au moins attendre l'échéance de ces 30 jours et éventuellement faire un téléphone ici à la préfecture pour savoir s'il y a une demande de prolongation en suspens, parce que, enfin, vous vous êtes mis dans une situation impossible, c'est-à-dire que vous avez accordé cet appartement, alors qu'il est encore occupé et qu'il sera encore occupé par votre ancien locataire pendant un moment, parce que si vous allez devant le tribunal des Beaux, le tribunal ne vous suivra pas en disant, je ne peux pas offrir un mois de prolongation, parce que j'ai déjà loué cet appartement. Donc, les gérances ne font pas des erreurs comme celles-là, parce que c'est leur métier, elles savent bien de quoi il faut faire attention, mais il y a des propriétaires privés qui peuvent s'imaginer que, voilà, moi j'ai donné le congé en locataire et je vais accorder l'appartement à celui pour lequel je le destine, sans m'occuper de ces prolongations et ça peut donner des situations cornelliennes avec deux titulaires pour le même appartement. Est-ce que la ville dispose de logements de secours pour des gens qui sont dans la situation du monsieur dont vous parlez tout à l'heure ? Oui, en effet, ils sont rares, mais la ville, l'office communal du logement, fait en sorte qu'il y ait toujours un ou deux appartements qui soient mis en réserve, soit s'il y a un incendie dans un immeuble et qu'il faut immédiatement reloger des gens ou bien pour des gens qui doivent être expulsés et qui ne savent plus où aller loger, heureusement dans cette ville, il y a personne qui loge sous le poncho d'en. On arrive toujours à trouver une solution, mais évidemment ce sont des solutions très temporaires, parce que les appartements qui sont réservés sont des appartements meublés, parce qu'il y a des fois des gens qui n'ont pas même de meubles, alors il faut mettre les meubles au garde de meubles chez l'avanchi, donc là il faut payer en loyer, et puis c'est vraiment en attendant, ça peut durer une semaine, dix jours, quinze jours, et dans ce délai, il faut se débrouiller pour trouver une autre solution. Donc ce n'est vraiment pas des situations enviable, mais vraiment je ne souhaite à personne de se trouver dans cette situation. Donc il ne faut pas oublier de contester ou en tout cas de demander une prolongation lorsqu'on reçoit son congé. Mais oui, ça devrait être maintenant, quand même, ça fait depuis 1970 que cette législation est en exécution depuis exactement le 19 décembre, 1970. Nous sommes en 1988, ça fait 18 ans, il y a assez longtemps qu'on parle de la pénurie de logement, il y a assez longtemps qu'on entend parler des gens qui ont demandé une prolongation de bail, mais vous voyez, il faut encore rappeler continuellement qu'il y a des dispositions et qu'il faut les utiliser. – Enfin, merci de l'avoir rappelé Jean-Celot. Qui ne connaît Place de la Palus, le théâtre du Vite-Poche. Cette toute petite salle, où l'ont pris parfois le spectateur de ne pas poser ses pieds sur la scène, est une émanation du centre de loisirs de l'Union syndicale. Le Vite-Poche a convié la presse aujourd'hui pour lui présenter son programme de la prochaine saison. C'est dans l'aimable brouhaha d'une conférence de presse que nous avons rencontré Philippe Leba, responsable technique et Roland Bermains, animateur permanent du Vite-Poche. – Roland Bermains, vous présentez aujourd'hui la nouvelle saison du théâtre du Vite-Poche. Qu'est-ce qui en fait la spécificité, qu'est-ce qui est à remarquer particulièrement ? – Je crois que ce qui en fait la spécificité, c'est d'abord une grande variété. On reçoit huit spectacles différents durant cette saison. Il y a des auteurs de théâtre, il y a des auteurs de nouvelles qui sont adaptés, comme Edgar Allan Poe. Il y a des gens à découvrir, comme Camille, Camille qui est toujours à découvrir, même s'il est mort depuis 30 ans, mais c'est une telle richesse, une telle fantaisie que c'est toujours important. Et puis il y a deux spectacles de la compagnie du Vite-Poche. Le premier, ce sera la donation de Mephisto, qui va démarrer le 10 novembre. Et le second, ce sera juste après-pas, un spectacle de printemps, tout contre un petit bois de Jean-Michel Ribes. Et quand on connaît Ribes, qui a beaucoup écrit avec Topor, on sait que ce sera un spectacle vert, mais d'un vert grince. Très bien. En fait, vous avez une saison complète que vous présentez cette année. C'est une des premières fois de l'existence du Vite-Poche que vous pouvez le faire dès le mois d'octobre. À quoi attribuez-vous ce changement ? Ce n'est pas une des premières fois, c'est LA première fois. Je crois que le Vite-Poche travaille de manière assez particulière. Il offre des conditions tout à fait sans concurrence, à des jeunes troupes, à des gens qui démarrent, qui n'ont pas encore de notoriété. Alors souvent, ce sont des spectacles qui nous sont proposés, ce sont des spectacles qui se montent un peu coups à coups. Il n'y a pas vraiment de planification dans les troupes. En septembre, on se retrouve, on a une idée, on décide de faire ça pour janvier ou février. Ce n'est pas du tout le même schéma que dans les théâtres officiels, où on sait une, deux, voire trois séances à l'avance, qui va se passer. Là, c'est beaucoup plus empirique, c'est beaucoup plus spontané. Alors, le Vite-Poche qui répond à ce genre de demande doit toujours s'adapter aux problèmes qui sont posés par ces troupes qui veulent monter un spectacle, mais qui doivent le faire relativement vite, parce qu'ils n'ont pas des budgets, il y a des planifications qui courent sur des saisons entières. Est-ce que les troupes qui habituellement vous proposent des spectacles, les petites troupes locales qui vous proposent des spectacles, parfois la dernière minute, ne vont pas se trouver un peu empruntées maintenant de ne plus disposer de la petite salle du Vite-Poche ? C'est possible, mais je remarque que si je vois le programme qui a quand même un certain nombre de troupes qui sont des habitués du Vite-Poche, je prends le problème du spectacle Jules Renard qui aura lieu au mois de mars, qui est proposé par Jean-Pierre Dorian. Dorian est quand même un fidèle, un des piliers du Vite-Poche. Et je crois que les autres peut-être viendront à fonctionner d'une manière un peu différente, parce que la spontanéité c'est quelque chose de très sympathique, mais ça pose quand même de gros problèmes au niveau de la publicité, au niveau de la diffusion de l'information. C'est pas toujours possible d'arriver et de programmer un spectacle en 15 jours. Alors je crois que pour nous, ça donne une assise qui va créer un certain nombre de contingences, mais qui aussi va nous permettre vraisemblablement de faire le travail mieux. Le travail de relations publiques d'information qui est très important, dans la même mesure où ces troupes n'ont pas de gros budgets publicitaires, sont dans une très large mesure dépendante de la presse, de l'information, des médias, de l'information, un bien clair, qu'on ne contrôle pas parce qu'on ne la paye pas. Et je crois que là, c'est peut-être une manière un peu différente de travailler, mais c'est pas une manière négative, à mon avis. Dans une ville de Yézane, on a vu disparaître un certain nombre de théâtres, je pense, au Théâtre XI, au Théâtre de Semédo, par exemple. C'est une vraie gajure de faire fonctionner un théâtre. En fait, c'est même un miracle. Quelle est la recette de votre miracle ? La recette du miracle, c'est la compagnie du Vite-Poche. Je crois que la grosse différence entre les autres et nous, c'est qu'au Vite-Poche, il y a une compagnie. Il y a un certain nombre de gens qui sont disponibles, qui font travailler le théâtre, qui viennent à la caisse, qui font des spectacles, qui viennent au bar, qui assurent la promotion des spectacles, et qui font que, d'année en année, l'idée perdure, l'idée se développe, et qui nous permettent aussi, et je crois que c'est quand même important, de travailler à des conditions de, je dirais, de bénévolage, et presque en vie de dire de messénat, de la part des gens du Vite-Poche, qui investissent du temps, qui investissent des heures, qui investissent aussi parfois de l'argent, pour que cette salle existe. Et la force du théâtre du Vite-Poche, et la seule condition de son existence, c'est la troupe. Avec un seul animateur permanent. C'est vous, Roland Barbe. Oui, qu'est-ce que je dois dire là ? Qu'est-ce que je dois répondre en principe ? Oui, le rôle d'animateur permanent, c'est pas le rôle d'animateur permanent, c'est le rôle de coordinateur permanent. L'animateur permanent, c'est aussi la présidente de la troupe, qui fait tout un boulot d'accueil, c'est aussi le responsable technique, c'est aussi tous ces gens qui investissent. Alors, animateur, je m'appelle animateur, c'est marqué sur ma carte de visite, ou du moins, ce serait marqué si j'en avais, mais je coordonne plus que je n'anime, et l'animation, c'est les gens du groupe qui l'affrontent. Par exemple, dans cette troupe, nous avons Philippe LeBage, je crois que vous êtes un des piliers de cette troupe qui a de nombreuses années, vous y fonctionnez. Est-ce que ce noyau, dans vos faits partis, est composé de plusieurs personnes, ou est-ce que vous avez un grand va-et-viat au sein de la troupe ? On peut avoir, a priori, trois générations. Il y a ceux qui sont là depuis vingt ans et des poussières, il y a ceux qui sont là depuis dix ans, et c'est déjà un beau bail, et il y a quand même une frange de personnes qui viennent essayer le théâtre. Et pour qui ce ne sera pas forcément une réussite ? Et qui font un spectacle ? Deux, et qui peut-être arrêtent, ou préfèrent ne pas jouer et fonctionner dans le domaine de la technique, ou nous abondons pour des raisons privées. Mais à la base, il y a quand même un groupe, je pense, de douze, quinze, qui sont là depuis très longtemps et qui ont passé le stade où on risque de partir. Et qui se sont installés dans le théâtre, et qui font de ce théâtre quelque chose qui ne peut plus couler, je crois. Alors il n'est pas qu'on les gens sont très pris par tout sort d'activités, que ce soit des activités sportives ou autres, professionnelles, disons. Comment trouve-t-on encore le temps de faire du théâtre de manière intensive, de manière à pouvoir justement produire un spectacle de bons niveaux ? Combien de temps dure les répétitions ? Comment est-ce qu'on s'organise au sein du vide poche ? Alors je crois que dans le premier temps, il ne faut pas rêver. Si on veut faire du théâtre même amateurs à un certain niveau, on ne peut pas s'amuser à faire beaucoup de sport, et avoir beaucoup de loisirs structurés à côté. Il est important aussi, et on y veille depuis longtemps, de ne pas pousser les gens à trop travailler. Trop de spectacles amènent les gens à s'en aller. Alors on travaille sur trois, quatre mois sur un spectacle, ensuite de quoi on peut très bien se reposer, faire autre chose pendant une période, et puis revenir pour un spectacle ensuite. C'est important que les gens aient une vie privée en dehors des spectacles, et pour ça, ça range pour que tout le monde ne soit pas dans tous les spectacles, ou si on en fait trop pendant une période, on dit non, moi je ne fais pas celui-là. Alors en fait, c'est un engagement un peu sur une certaine période au cours de la saison. Est-ce que c'est très intensif au moment où on s'engage à faire du théâtre dans votre troupe, est-ce que ça signifie que pendant un mois, deux mois, on va consacrer tout son temps à ses répétitions, et qu'ensuite on sera plus libre ? Oui, alors ça veut dire qu'on consacre quasi toutes ces soirées pendant une période de trois mois, et un certain nombre de week-end, et pendant cette période-là, on oublie un petit peu tout ce qui peut nous passionner à côté, mais c'est vrai que le théâtre nous passionne suffisamment pour remplir nos besoins de passion. Roland Bernin c'est encore une chose qui est importante à dire, c'est le prix des spectacles, les conditions qui sont faites pour y assister. Alors le prix du spectacle, en tout cas tous les spectacles au vide-poche, et c'est une règle, sont au prix de 15 francs, avec 12 francs pour les gens de la VS, pour les apprentis, pour les étudiants. Réservation, où peut-on la faire ? Et ensuite vous nous donnerait des dates très précises encore du prochain spectacle. La réservation pour tous les spectacles, et en particulier pour le prochain, puisque c'est celui qui va se pointer à l'horizon du mois de novembre, c'est toujours au service culturel micro, un passage Saint-François 12, téléphone 22635, et le prochain spectacle, il est pour très très bientôt, c'est la donation de Méfisto de Pierre-Gripparie, je crois qu'il faut le rappeler, il va démarrer le jeudi dix novembre, à 20h30, il se terminera en principe, à moins qu'il y ait des supplémentaires, le 27 novembre, qui est un dimanche. Et ça c'est aussi une expérience nouvelle que nous tentons, c'est de jouer le dimanche, enfin d'après-midi, à 17h, ce qui permet aux gens, soit qui sont un peu en dehors, ou qui veulent pas se coucher trop tard, ou qui veulent pas louper colombo, à 20h30, à la télé, de venir au spectacle, enfin d'après-midi. Et par ces sombres journées dominicales de novembre, je crois que ce sera un plus. Est-ce qu'on peut déjà réserver ces places actuellement, pour la damnation de Méfisto ? On va pouvoir très prochainement, les plans de répétition sont occupés, ils vont être acheminés sous peu à la Migros, au 20h20, 20h35. Merci, merci beaucoup. ... Eh bien, du théâtre local passons à la scène politique internationale, et plus particulièrement aux Philippines et à leurs alliés des USA. De défils, si les négociations ont eu lieu pendant l'été entre Mani et Washington, les Philippines demandant aux États-Unis d'augmenter considérablement le loyer de leurs bases militaires installées sur l'archipel. Un accord est cependant intervenu au sujet des conditions de stockage des armes nucléaires américaines, et Mme Aquino demeure assurée du soutien politique total du Grand Allié d'Outre Pacifique. Washington joue à fond le régime Philippines, et c'est le titre donné à un article de Walden Bellow par le monde diplomatique. C'est Jacques de Cornois qui nous parle de cet article. Là, les Américains jouent un gros jeu, mais jouent relativement finement jusqu'à présent. Ils ont su lâcher Marcos à temps, et encore, ce n'est pas Régain qui a joué, mais l'auteur de l'article Walden Bellow explique bien que c'est un certain nombre de diplomates américains, souvent conservateurs, mais pas importe, qui réalisent, ont décidé qu'il fallait soutenir une démocratie au moins formelle aux Philippines contre une dictature. Ils avaient sans doute raison, ils ont joué à Mme Aquino à fond. Il y a plusieurs raisons, bien sûr, il y a la question des bases militaires. D'ailleurs, actuellement, les négociations sont en cours entre Manio-Washington au sujet du budget que les Américains sont inutrés à accorder aux Philippines en location des bases. C'est une négociation extrêmement dure qui a lieu actuellement et qui n'a pas encore abouti. Il y a des bases, et puis il y a le fait que les Américains jouent la démocratie formelle, mais c'est important aux Philippines pour montrer la poussée de la gauche et de l'extrême gauche, qui sont extrêmement puissantes dans certains secteurs des bases populaires, et puis qui s'appuient sur une base de virilha, elle aussi extrêmement active. Donc, les Américains veulent couper l'air sous les pieds de la gauche et du mouvement révolutionnaire en tentant d'aider à l'interunité d'un régime de démocratie elective. Effectivement, il y a eu des élections libres du temps de Mme Aquino au filiment de l'Etat. C'est un certain nombre de contradictions, parce que Mme Aquino représente une élite certaine démocratique mais conservatrice dans son pays. Mme Aquino elle-même doit composer avec l'armée que lui aillait légué le système marco du temps où il était soutenu par les États-Unis. Et puis, il y a des problèmes économiques et sociaux considérable dans ce pays qui ne sont en rien réglés sur le plan agréable notamment, sur le plan de l'emploi. Quel type de relation doit-on avoir avec le EFMI, la Banque mondiale, avec les investisseurs étrangers, etc. Donc, rien n'est réglé, cela dit, les Américains jouent ce jeu-là. Ils ont probablement raison mieux que Mme Aquino que la dictature de Marcos. Alors, les Américains jouent donc, disons, la droite philippine démocratique traditionnelle. Les Américains officiels. Mais il y a d'autres interventions privées de réseaux d'extrême droite américain qu'on a bien connues, eux aussi en Amérique centrale notamment et en Afrique australe. Et où on retrouve ces réseaux, les Retouch Foundation, les Munis, le General Zinglaub, bref, toujours les mêmes, qui ont des moyens qui constituent une internationale d'extrême droite dont d'ailleurs certains réseaux se retrouvent également en France avec l'organisation COSA notamment. Donc, tous ces gens-là demeurent actifs. Cela dit, ils ne sont pas officiellement soutenus par Washington aux Philippines. Ils jouent aux Philippines sur un certain nombre de milieux militaires d'extrême droite qui ont eux-mêmes d'ailleurs mis en place des groupes d'idotodéfense qui sont des bandes de tueurs, n'y plus ni moins, qui font régner l'ordre entre guillemets dans un certain nombre de provinces Philippines et qui sont terriblement dangereux pour l'avenir de la République Philippines. Donc, c'est un jeu de force très très complexe là qui est en marche, qui est en œuvre. Rien n'indique que les Américains, quel que soit encore le président élu, lâcheront Mme Aquino à moins qu'il y ait un véritable clash à propos de l'avenir des bases militaires. C'est possible, ce n'est pas certain. Donc, pour l'instant, les Philippines vont continuer d'être soutenus par Washington. Et on verra bien. On peut simplement penser à terme que ce régime tel qu'il est aux Philippines n'est pas véritablement viable s'il est incapable de promouvoir d'authentiques réformes, notamment dans le domaine agréable. Voilà, ce soir à 20h, acidule transmettra en direct, comme elle le fait chaque fois, le Conseil communal de Lézane. Raymond de Cafari vous y assisterait pour nous. Bonsoir, nous d'abord. Et que pouvez-vous nous dire sur l'ordre du jour et sur les discussions qui vont avoir lieu à ce Conseil communal ce soir ? Alors, c'est un projet assez curieux qui augmente très peu les bases classes de salaires et beaucoup plus les classes élevées. On donne à ceux qui ont déjà, et on donne très peu à ceux qui ont peu. Bizarrement, ce projet ne fait pas l'objet d'un rapport de minorité. On aurait pu imaginer que le groupe socialiste ne s'en va plus pas à ce projet, mais ça ne semble pas être le cas. On parlera ensuite de la privatisation ou plutôt de la suppression du magasin de vente des services industriels. C'est une réponse à une motion libérale. On ne sera pas étonnés. Et l'émotionnaire, c'est M. Oury, demandait que, étant donné les résultats médiocres de ce magasin, on le remette au privé, où on le supprime, la municipalité opte pour la suppression. Et probablement que le Conseil communal va enterriner ce projet. Le Conseil communal va sans doute aussi voter un crédit très important pour l'élargissement d'un passage piéton à la rue des Théros. C'est dans le cadre des modifications qui apparaissent maintenant à la rue des Théros. Des modifications, des transformations aux abattoirs de Malais. Il s'agit d'informatiser certains services, de remplacer les balances. Un plomb artiel d'affectation qui est un plan très limité au chemin de Roveria, dans le quartier où se trouvent des institutions pour handicaper, et Benezer est une institution où personne n'agit. La Rovazer, ce nouveau plan de quartier, permettra à la maison de retraite de la Rovazer de compléter ses équipements et de s'éteindre dans une partie de la propriété. Enfin, toujours dans les préavis municipaux, la réflexion de la toiture à l'école professionnelle de la Vallée et de la Jeunesse est une subvention à la Paroisse de Saint-Nicolas, c'est la Paroisse catholique de chailly , pour un nouvel oracle. On entendra sans doute le développement de quelques motions, une motion propst pour une définition à long terme des possibilités et modalités de parking à Oushi, et du même conseiller radical propst, une autre motion pour l'organisation de séances d'information dans les quartiers, afin de renseigner la population sur les projets en cours. Une motion vuele main, quand une motion libérale, qui demande la suppression de l'impôt sur les dévertissements, et enfin une motion socialiste, une motion du conseiller commune à Jean Mellon, sur la contribution de lausanne à l'aide au développement. Et sans doute un peu d'adaptant aussi la réponse à quelques interpellations. Il y a une interpellation du BAT qui a été développée, il y a un certain nombre de séances, déjà sur la Chambre Consultative des immigrés, plus précisément sur le mode de désignation des représentants étrangers à cette Chambre Consultative. Il y a une interpellation Margot sur la numérotation des bâtiments, Margot Action Nationale. Une entreinterpellation de Monsieur du BAT, radical, sur l'aménagement de la Vallée du Flan entre la Sala et le Centre, c'est un sujet qui revient périodiquement devant le Conseil Communal. Et peut-être on aura le temps d'entendre le développement d'une interpellation proste, qui est décidément très actif, c'est aussi sur l'état du revêtement du Kedushi et les travaux pour sa reconstruction. Voilà, je crois, l'essentiel de ce qui pourrait passer ce soir, encore n'est-il pas sûr que tout soit traité, puisque le temps empêchera peut-être qu'on arrive au bout de cet ordre du jour. C'est ça. En fait, pas de débat passionné ce soir après voir, les choses vont passer sans problème. À première vue, encore quand on ne soit jamais à l'abri d'une surprise sur un sujet ou sur un autre. C'est ça. Alors, en tout cas, nos auditeurs pourront s'en rendre compte en restant à l'écoute des sidules dès 20h, où ils entendront donc en direct les débats du Conseil Communal. À tout à l'heure donc Raymond de Cafari. Vous savez que la fête du cinéma sera célébrée en cette fin de semaine à Lausanne, à cette occasion, les théâles communiquent ceux qui suivent. Près de chaque cinéma se trouve un arrêt de bus, et de plus se trouvera un arrêt de bus des théâles. De plus, toute carte journalière, obliterée à partir du vendredi 28 octobre, sera valable jusqu'au dimanche 30 octobre, inclus, soit trois jours complets. Ainsi, les utilisateurs des transports publics effectueront tous les trajets durant les trois jours sur les lignes théâles au 1 à 19 et sur le métro Lezanushi pour 4,50 seulement pour un adulte ou 2,50 pour un enfant jusqu'à 16 ans. Les cartes journalières sont vendues dans les stations théâles auprès de 180 dépositeurs de la région de Zanoise et à la plupart des distributeurs automatiques de billets des théâles. De plus, si vous retournez votre carte journalière utilisée pour la fête du cinéma, collez sur une carte peste, soignagement n'est-ce pas, sur laquelle vous aurez mentionné le nombre de trajets effectués à votre adresse et que vous envoyez cela au transport public de la région Lezanouise, concours fête du cinéma. Chaque centième carte reçue fera gagner à son expéditeur un abonnement de cinéma, ce n'est pas un égliger. Les théâles ont choisi une petite phrase qui va marquer toute leur campagne pendant cette fête du cinéma. C'est « Simplifiez-vous la fête, tentez votre chance, utilisez vos théâles ». Les cordes cosmiques, s'agit-il d'un instrument musical stelaire et mystérieux ? S'endorcasas, ce soir, notre spécialiste en astronomie ne nous parle pas d'étoiles ou de planètes, mais d'un problème à la pointe de la recherche, les cordes cosmiques. Comment empoigner cette question, S'endorcasas ? Je vais avoir une petite parenthèse pour cela. Si vous regardez le monde qui vous entoure, il est constitué de matières. Si on agrandit cette matière, on peut s'apercevoir qu'elle contient des protons, des neutrons, des électrons, qui sont des particules alimentaires. Ces particules alimentaires, elles communiquent entre elles. Par exemple, le proton, il doit dire à l'électron, moi je suis positive, toi tu es négatif, donc on va s'attirer. Le message, il passe sous forme d'interactions. Dans notre univers, on connaît quatre interactions actuellement. Il y a l'interaction électromagnétique, la nucléaire faible, la nucléaire forte, et la gravitationnelle. L'électromagnétique, c'est l'épaule positive qui attire l'épaule négative, n'est-ce pas ? La gravitationnelle, c'est quand vous prenez un objet, vous laissez tomber, il va tomber, il va aller vers la Terre, n'est-ce pas ? Alors là aussi, c'est une interaction qui s'appelle gravitationnelle. Et là aussi, il y a un échange d'information entre l'objet et la Terre. L'objet va dire, j'ai une masse telle et telle, la Terre va dire, moi je suis beaucoup plus grosse que toi, donc tu vas tomber vers moi. C'est un échange d'information, ça se passe par l'intermédiaire d'une interaction. Il y a également l'interaction nucléaire forte. Celle-là, elle assure la cohésion du noyau. Si vous prenez, le noyau est composé de protons et de neutrons. Les protons, ils sont positifs, les neutrons sont neutres. Et dans un noyau, on a plusieurs protons et également plusieurs neutrons. Alors théoriquement, ils devraient tous se repousser, n'est-ce pas ? Est-ce que les protons sont chargés positivement ? Et bien, il se trouve que non. Heureusement, grâce à l'interaction nucléaire forte, cette interaction permet la cohésion entre les protons. C'est-à-dire que cette interaction est plus forte que l'interaction électromagnétique, qui tendrait à repousser le tout. Et là, là-dessus, elle maintient la cohésion du noyau. Il y a encore l'interaction nucléaire faible, qui est, elle agit dans les neutrons et on va pas parler qui est un petit peu plus complexe. Maintenant, comme on a dit dans notre univers, il y a ces quatre interactions qui régissent. Et les physiciens, ils n'aiment pas tellement ça, ils aimeraient bien qu'il y en ait qu'une seule. Alors, on a formulé un tas de théories, on a fait un tas de calculs pour essayer de trouver quand est-ce que c'est possible que ces interactions n'en fassent qu'une seule. On a trouvé que l'univers, quand il était très très chaud, donc quand il était très jeune, ces quatre interactions n'en formaient qu'une seule. À vrai dire, on a réussi à calculer que jusqu'à la réunification de trois interactions, la gravitationnelle, on n'a pas réussi encore à l'inclure. Bon, enfin bon, alors quand l'univers était très jeune, on avait ces interactions qui n'en faisaient qu'une seule. Et maintenant, notre univers étant né après une gigantex explosion, d'abord il était très chaud, comme il se dilate, il va se refroidir. Comme il se refroidit, il y aura à un certain moment ces quatre interactions qui vont se séparer. D'abord, on avait qu'une seule interaction, n'est-ce pas ? Et puis, maintenant, tout à coup, on appelle une rupture de symétrie. Bien, alors... Juste une question, quand même. Une seule interaction, est-ce qu'on peut donner un exemple pour mieux comprendre ce que c'est que cette interaction ? Oui, alors on pourrait imaginer le phénomène, plutôt l'imaginer de la manière suivante. Si on prend de l'eau, par exemple, on peut dire qu'elle est symétrique dans tous les sens, n'est-ce pas ? Les molécules sont arrangées au hasard dans toutes les directions. Et maintenant, si on refroidit, si on fait diminuer la température, il y aura un passage à l'état cristallin, donc on aura la formation de glace. Et là, on peut dire qu'il y a une rupture de symétrie, d'accord ? Parce que, cette fois-ci, les molécules d'eau vont pas être arrangées d'une manière tout à fait au hasard, il y aura quand même un certain ordre. Et bien, c'est exactement ce qui s'est passé pour l'univers. D'abord, on avait une seule interaction, et puis, comme la température s'est refroidie, il y en a quatre. Il y a eu cette séparation en quatre interactions. Maintenant, pour venir au corde cosmique, et bien, comme on a eu ces séparations de cette interaction en quatre, cette séparation ne s'est pas faite d'une manière égale partout. C'est-à-dire qu'il y a eu des centres de cristallisation. Alors, il y a la température qui a baissé, n'est-ce pas ? Un endroit, tout à coup, ça y est, il a séparation en quatre interactions. Il y a d'autres domaines dans l'univers où ça n'a pas encore eu lieu. Et donc, on aura des endroits qui vont cristalliser, je suis-je-puis-dire, de manière légèrement différente. Et maintenant, entre les zones où il y a eu des cristallisations qui se sont produisent dans des produits, à des moments différents et dans des sens différents, il y aura des formations qu'on appelle des cordes cosmiques. C'est cordes cosmiques, alors c'est ça qui présente un certain intérêt, donc vous allez nous parler plus particulièrement. Oui, alors, ces cordes cosmiques, elles ont eu le privilège de pouvoir conserver en elles un état de symétrie. C'est-à-dire que, comme on a vu, la température a baissé, il y a eu la séparation des quatre interactions, c'est-à-dire que ces produits-de partout s'ouvrent dans les cordes elles-mêmes. Alors dans les cordes, il y a encore une seule interaction qui agit. Et maintenant, ces cordes se manifestent d'une manière très spéciale, parce que bon, d'abord, elles sont extrêmement massives. Un kilomètre de cordes cosmiques s'apèse 4 fois 10 puissance 20 tonnes. Ça fait 4 fois suivi de 20 zéro derrière en tonnes, donc c'est des masses vraiment colossales. Puis en plus, ces cordes sont extrêmement minces. Le diamètre de la corde, c'est 10 fois moins 30ème. On comprend les 10, la puissance moins 30, donc 2 centimètres. C'est extrêmement mince. Maintenant, dans ces cordes, il y a aussi un phénomène très étrange qui est la supraconductibilité dans la boucouenton du Parler ces derniers temps, qui veut dire que, à l'intérieur de ces cordes, le courant peut circuler sans résistance, sans frottement. C'est un supraconductivité. C'est donc le centre de recherche de Ruchelikon, qui a obtenu récemment un prix Nobel. Ces chercheurs ont obtenu un prix Nobel justement dans ce domaine-là. C'est ça ? Oui, exactement. Ce qui se passe, c'est qu'on a nos porteurs de charge, des électrons, d'autres particules qui vont circuler extrêmement vite, et il n'y a rien qui puisse les arrêter. Comme on a du courant qui circule très vite dedans, un tas de particules chargées qui se baladent là-dedans, elles vont gendrer des champs magnétiques très forts. C'est exactement ce qui se passe. Par exemple, dans une dynamo, on n'est pas... quand on a un conducteur qui tourne, dans lequel il y a du courant, des électrons qui se déplacent, ils vont gendrer un champ magnétique. C'est ce qui se passe également pour ces cordes cosmiques. Cette propriété des cordes cosmiques permettrait d'expliquer certains phénomènes qu'on observe dans l'univers. C'est-à-dire que, si on regarde la répartition des galaxies dans notre univers, on s'aperçoit qu'elles sont situées à la surface de boules, de sphères gigantesques, enfin de sphères imaginaires. On ne comprend pas très bien pourquoi elles sont réparties de cette manière-là. Actuellement, l'une des théories de ces supercordes stipule que c'est parce que ces cordes sont supraconductrices, qu'il y a un courant très fort qui circule dedans. Ça engendre un champ magnétique gigantesque qui souffle la matière, jusqu'à la surface de ces boules, et c'est là que, par la suite, se forment les galaxies. Voilà pourquoi votre filmute, en fait, c'est l'explication, en tout cas. Ce serait une explication de ces galaxies et de la forme qu'ils leur sont données. Comment, en fait, est-ce que c'est une recherche qui est à la mode, actuellement, ces cordes cosmiques ? Qu'est-ce qui en parle, parce que c'est vraiment hyper technique ? Oui, alors on est arrivés aux cordes cosmiques, par les travaux de recherche physique théorique. Donc on essayait de réunifier ces quatre interactions, et puis finalement on s'est aperçus qu'on allait avoir un phénomène comme ça, qui devait être. Et actuellement, on recherche assez intensément ces cordes cosmiques. Pour l'instant, il n'y en a pas une qui était détectée, mais on a un bon espoir. Dans les courures, ou moins une ? Oui, il y a quelques candidats possibles, mais actuellement, on n'est pas sûr à 100%. En cherchent dans quelle direction, en fait, ces cordes cosmiques ? Oui, alors comme j'ai dit, ces cordes cosmiques sont extrêmement massives. Comme elles sont massives, elles vont déformer la structure de l'espace et la structure du temps. Ça veut dire que la lumière, quand elle va se balader à côté d'une corde cosmique, son trajet va être dévié. Et il va être dévié très intensément. Et maintenant, on essaie de détecter ces déviations-là. Si vous voulez, cette corde cosmique agira un peu comme une lentille. L'une des méthodes de recherche, c'est la recherche de mirages gravitationnels. Avec cet effet de lentille, de ces cordes cosmiques, on pourra avoir des images assez spéciales, de galaxies. Donc on aura une galaxie qui sera déformée, ou bien on verra une galaxie double alors qu'en réalité, il n'y en a qu'une seule, parce que l'image était déformée par cette corde. Ça, c'est l'une des méthodes de recherche, l'autre. Vous savez que tout l'univers baigne dans un rayonnement de trois kelvin. C'est un rayonnement qui est originaire, de 15 milliards d'années. Quand notre univers est né, il était très chaud, n'est-ce pas ? Après, il s'est dilaté, il s'est refroidi. Et actuellement, il reste encore un peu de cette chaleur primordiale, et cette chaleur est à la température de 3 degrés kelvin. Et c'est une température qui est détectable dans toutes les directions dans l'univers. C'est-à-dire, où qu'on regarde, on aura toujours ce rayonnement de trois kelvin. Or, comme les cordes cosmiques agissent comme l'anti, n'est-ce pas ? Et bien, elles vont pouvoir... Aux endroits où il y aura des cordes cosmiques, on verra un rayonnement qui est plus élevé. Il y aura plus que trois kelvin. Pourquoi ? Parce que, s'agit comme l'anti, ça concentre, si je puis dire, cette lumière, cette chaleur. Et... Phénomène de loop ? Exactement, oui. Exactement, ils vont avoir ce phénomène de loop. Alors, c'est comme ça qu'on risque de découvrir des cordes cosmiques. Et bien, merci de nous avoir parlé de ces fameuses cordes cosmiques. Et bien, voilà, c'est avec cette interview de Sander Casas sur les cordes cosmiques en astronomie que se termine le journal d'Asydule. Merci d'être restés à l'intérêt-coute sur nos 102.8 et 102.8 d'Asydule. Je vous rappelle que dès 20h, nous retransmettons en direct la séance de conseils communales qui se déroulera à l'Hôtel de Ville, à Lausanne, ce soir. La prochaine émission d'information, c'est demain matin.