 Simon Chapuis, une page se tourne dans votre carrière de sténographe du Grand Conseil. On dit toujours sténographe ? Non, alors le métier a beaucoup changé depuis l'époque où c'était la sténographe qui devait prendre les séances du Grand Conseil. Vous savez bien que depuis je pense au moins 25 ans, les séances du Grand Conseil sont enregistrées. Et celle qui m'a précédée, Clair Vitemer, était effectivement d'abord sténographe parlementaire, elle était d'ailleurs ma professeure de sténographie d'actileau il y a très très très longtemps. Et elle était championne de sténographie, elle a effectivement travaillé toute sa vie ici au chambre fédéral pour prendre en sténat les débats des parlements et puis ensuite les transcrire en dactileau. Puis quand on a modifié la prise des séances par l'introduction de l'enregistrement, ça a évidemment modifié le travail. Alors c'est vous qui, avec talent, arrangez les expressions des députés qui ne sont pas toujours très heureuses parce que parfois on intervient de manière très spontanée et qu'on n'accorde pas les verbes ou qu'on tourne ces phrases une manière bizarre. Et alors vous, sur la base des enregistrements qui sont faits, vous mettez ça en ordre pour le bulletin du Grand Conseil. Est-ce que c'est une tâche qui vous prend beaucoup de temps ? Oui, c'est effectivement un travail qui prend énormément de temps. Il y a d'abord quelqu'un d'autre qui intervient, en tout cas dans mon cas, c'était une secrétaire qui tapait en brut, si vous voulez, tous les discours en 1 km, si on peut dire ainsi. Et puis moi je devais mettre les points à la ligne et puis effectivement, comme vous dites, je devais un peu arranger les discours parce que l'engagement oral ne passe pas toujours par écrit, il y a quelquefois une différence énorme, il y a quelquefois une impossibilité complète de lire un texte qui a été pourtant compris à l'audition. Donc c'est une transcription littéraire que vous faites ? Dans certains cas effectivement parce qu'il y a certains orateurs qui arrivent à faire passer un langage qui est clair en lui-même et qui n'a pas besoin d'être beaucoup transformé, tandis que pour d'autres les transformations sont plus grandes. Est-ce que vous avez parfois des problèmes avec des députés qui ont vu leur texte transformer et qui auraient souhaité que ce soit dans un autre sens, ou différemment, ou avec d'autres mots ? Oui, une fois un député a trouvé qu'il avait parfaitement bien écrit son texte, il l'avait effectivement écrit à l'avance, mais personnellement je trouvais que le style n'était vraiment pas correct. Bon, comme il m'avait donné son texte, je crois qu'on a imprimé son texte, mais à mon avis ce n'était pas du français, mais c'est la seule fois que j'ai eu un problème. Autrement, les députés sont plutôt flattés de voir des phrases élégantes qui sont inscrites pour la posterité. Je crois qu'en fait ils ne se rendent pas compte que je transforme, parce que du moment que je ne transforme pas le sens de ce qu'ils ont dit, du moment que je respecte leur volonté, ce qu'ils ont voulu exprimer, ils ne se rendent pas compte que je modifie parfois très lourdement leur texte ? C'est exactement le talent qu'on demande à quelqu'un qui fait ce travail, je crois. Oui, effectivement. Très ans de Grand Conseil, ça fait beaucoup de temps passé dans cette salle du Grand Conseil, où il y a parfois des anecdotes, ou des... Est-ce que vous avez un souvenir marquant sur ces 13 ans que vous n'oublieriez pas ? Non, il ne m'en vient pas l'esprit maintenant. J'ai vécu tant de choses, des disputes, des entre-députés, chaque fois qu'un certain député d'un parti se levé immédiatement, un député du parti adverse levé aussi, mais je ne peux pas dire que ça m'est marqué. Je dirais que dans l'ensemble, j'ai trouvé tous les débats très intéressants, et je me suis toujours intéressée à la politique vaudoise suisse mondiale, si vous voulez, mais enfin, c'est d'ailleurs pour ça que je suis entrée comme rédactrice au Grand Conseil. C'est ça. Au fond, ça n'a pas émoussé votre intérêt pour les discussions parlanteurs, si on parfois a un peu longuette, il faut bien le reconnaître. Il y a parfois des... Chacun arrive avec son petit texte, ça prend beaucoup de temps. Vous avez pu supporter ça sans impatience ? Oh mon Dieu, oui, il y a des moments d'impatience, vous avez raison, parce qu'il y a beaucoup de redites. Mais enfin, c'est très humain de vouloir dire chacun quelque chose à propos de tel sujet qui vous...