 Il s'agit d'un problème territorial que se double d'une revendication nationale, sociale, économique. Alors le problème territorial, il s'agit d'une enclave. Enfin, il s'agit maintenant d'une enclave, alors qu'avant c'était une région historiquement et majoritairement arménienne. La région du Okarabar, qui joue maintenant dans la statue administrative de région autonome depuis 1923, a été cédée à l'Azerbéjan en 1923 par Staline, sous les pressions de la Turquie chémaliste, à savoir que c'est au terme d'un accord avec la Turquie de l'époque, que Staline a préféré laisser cette région sous-ouvrinte à l'Azerbéjan. Pourquoi de la Turquie de l'époque ? Parce que les Asorbes-Béjanais étaient considérés comme des frères de sang des Turcs. Ils sont d'origine ural-altaïque, ils sont musulmans. Et depuis lors, la population arménienne, qui était de 90% à 95% à l'époque et qui maintenant est de 75%, a vécu sous l'administration de Dacou avec une identité progressivement érodée et des liens avec l'arménie de plus en plus fins et carrément inexistants vers les dernières années. Donc la situation s'est radicalisée depuis quelques temps puisque le gouvernement de Dacou a progressivement coupé les liens techniques qui pouvaient exister encore. Et je crois que la perestroïca en même temps s'utilise des espoirs au sein de cette population. C'est ce qui a fait qu'on est arrivés à cette situation explosive aujourd'hui. Il y a une enclave de 4 400 km carré qui joue en son sud de l'arménie, à savoir qu'il n'y a que 10 km qui sépare cette région de l'arménie plus au nord, ce couloir est de 40 km de large environ. Ce couloir qui sépare l'arménie de l'Asorbe-Béjan a été vidé de la population arménienne dans les années 20 au terme de transfert de population. Et il est habité actuellement par des populations curdes qui ont d'ailleurs en février et en mars dernier exigé le rattachement à l'arménie du Haut-Garabat et du couloir qu'ils habitaient. Parce qu'ils sentent eux aussi leur identité menacée en Asorbe-Béjan et constatent qu'en arménie, leurs frères, leurs compatriotes, leurs conationnaux, ont leur identité mieux préservée. Pour ce qui est de l'Iran, je ne pense pas que les Asorbes-Béjanais se sentent une attache particulière avec l'Iran, dont l'inconscient collectif national, il semblerait que la Turquie soit le partenaire, mais un tout privilégié. Quoi qu'on ne puisse pas faire de tenir de telle généralité géopolitique, car le peuple Asorbe-Béjanais est une entité nationale en voie de création installée depuis peu dans la région, relativement aux arméniens et aux populations cocaziennes ou personne. Ce qu'on est en train de chercher, c'est peut-être la raison de ce conflit avec les arméniens, savoir qu'ils ont obtenu le statut de Tata nationale, souverain, mais dans les limites de la Souverain-Tex-Portreur et les Nations Sénétiques, que dans les années 1920, il n'y avait pas avant de nationaliser Asorbe-Béjanais, c'était le Tata du Cocaz. Depuis lors, les Asorbes-Béjanais sont en train de se chercher, et il ne serait pas faux de dire que ce nationalisme agressif qui se manifeste contre les arméniens était également un nationalisme Asorbe-Béjanais qui se manifeste par rapport à Moscou. Là encore, Moscou se trouve confronté à un double problème, donc deux nationalistes, deux nationalistes qui s'affrontent et en même temps qui s'adressent au Kremlin. Du point de vue économique, l'économie de la transcocazie en général réagit par tout un réseau de clientélisme et tout l'appareil économique, aussi bien économique et politique, est fortement corrompu. On ne citera plus maintenant tous les articles qui sont parus récemment dans la presse soviétique qui dénoncent les incidents multiples, les témoignages de népotisme et de corruption qui jouent en faveur de la classe politique locale. De même, le marché noir est très active dans la région, et cette économie qui reste une économie nationale, une économie coloniale dans la mesure où elle reste le tributaire des exigences du centre a pu profiter dans une certaine mesure aux classes dirigeantes et des classes dirigeantes qui ont pu sentir leur privilège menacé par l'émergence de la perestroïca et du Gorbachevisme qui repose sur des conceptions plus rigides et plus honnêtes de direction et de direction économique. Tous ces problèmes économiques se doublent de revendications sociales, donc je pense qu'il n'est pas faux de dire aussi que cette revendication de Garabhar, qui est un côté arménien, c'est une revendication concernant un mieux-être économique, un mieux-être social et un ras le bol radical vis-à-vis des comportements politiques qui ont prévalu jusqu'alors. Je citerai notamment un cas très préoccupant en Arménie, c'est la pollution. Il faut rappeler que les manifestations d'Arménion, comme c'est par des manifestations écologiques, d'écologistes, et je pense que cet exemple du Garabhar, qui s'est finalement démontré, qui s'est montré c'est un jour plus puissant, plus radical que les manifestations écologiques, cristallise en même temps toutes ces préoccupations qui sont celles d'une exigence d'autonomie plus large. Et l'abandon des pratiques quasi-coloniales, avec tout ce que peut impliquer le colonialisme, à savoir une classe politique pourrie qui profite de l'état de servicement par rapport au centre pour asseoir ses positions politiques et économiques. Disons qu'il y a eu l'Helimojaj le 21 mai dernier, des deux chefs des PC arméniens et Azerbaijaniens, ça a été bien vu dans une certaine mesure du monde arméni, parce que M. Karindemirjian, l'ancien chef du PC arménien, n'était pas très apprécié, il avait tenu des propos très méprisants vis-à-vis de la préistroïca en général et vis-à-vis du devenir écologique de l'Arménie, à savoir qu'il va laisser faire total concernant cette pollution chimique. Il avait également tenu des propos complètement méprisants et cyniques vis-à-vis de la demande de rattachement du Garabhar à l'Arménie, donc ce limojaj peut être bien accueillé dans une certaine mesure par les arméniens. Je suis dit que le parallélisme avec le limojaj Azerbaijani chef du PC arménien, n'a pas été bien reçu par la population arménienne, qui considère que là aussi, il y a une alternative du centre d'établir un parallèle entre les arméniens et l'Arménie, parallèle que les arméniens refusent, parce qu'il considère que Bagirofl, l'ancien chef du PC arménien, était coupable des massacres responsables et de Sumgait, tandis que des mergiens, s'il était corrompu et s'il avait perdu la confiance du peuple, des mergiens n'étaient finalement pas l'assassin qui pouvait être Bagirofl. Donc là encore, c'est dans une certaine mesure seulement que cette mesure de l'imogaj a été acceptée, et surtout on attend en Arménie les preuves d'effet et on attend au détour du concret savoir comment va-t-il gérer à présent les exigences des arméniens et comment va-t-il se comporter par rapport au centre. Et il se trouve qu'actuellement, la nouvelle direction arménienne semble-t-elle, dépassée par les événements et qu'elle essaie de trouver un juste milieu, à savoir ne pas trop déplaire à la population arménienne et au risque parfois d'entrer en contradiction avec Moscou, puisque les informations diffusées par la presse locale, la presse arménienne, entrent parfois en contradiction, ou sont plus précises et plus détaillées que les informations fournies par la presse centrale. Dernier chapitre de ce dossier sur l'Arménie avec Gare Olubeyan, on va demander un petit peu quel est le poids de la diaspora arménienne, quel est le poids sur l'Union Soviétique, quelle est l'importance de la solidarité de la diaspora arménienne à travers le monde. On ne peut pas évaluer cette importance, le fait est que, jusqu'à une certaine époque, les arméniens avaient plus arménien de la diaspora, donc les arméniens qui, à l'issue du génocide de 1915, perpétrés par la Turquie Ottoman, se sont refugés dans le monde et ont créé cette diaspora arménienne. Si ces arméniens ont pu, dans une certaine mesure, être servi de courat de transmission, ou de façade de courat de transmission, oui, à Moscou, par l'intervention indienne, par le bien de l'Arménie soviétique, puisque il y a toujours cette affinité, finalement, avec une République arménienne en l'Union Soviétique qui préserve une certaine souveraineté politique arménienne, même si cette souveraineté est sous contrôle soviétique. Actuellement, cette diaspora arménienne ne peut plus accomplir ce rôle parce qu'elle est totalement solidaire dans les exluences des arméniens et elle ne veut plus accomplir ce rôle au risque de se couper totalement des arméniens d'arméniers soviétiques. Donc, en même temps, cette diaspora arménienne qui est parfaitement intégrée dans tous les pays où elle se trouve et qui, dans tous ces pays que ce soit les États-Unis, la France ou l'Australie, dans tous ces pays, donc, elle a des personnalités qui jouissent d'une certaine respectabilité et d'une certaine audience, elle se trouve confrontée au risque d'un désaveu donc de sa politique à travers ses personnalités, à travers cette diaspora. Donc, quelle mesure elle peut s'en trouver affectée ? On a vu que, pour ce qui est de la diaspora juive, les réfusinés qu'on puisse constituer de mener des chances, ça fait valable et on peut influer sur la destinée, le devenir des relations entre l'Est et l'Ouest. On ne sait pas dans quelle mesure les arméniens pourront constituer une monnaie d'échange également. Au cours du sommet Reagan-Gorbachev, Reagan n'a pas évoqué le problème arménien, il s'est ce raison de confronter au risque du sport rétorqué, ça est là d'ingérence dans les affaires intérieures du pays, mais avec les massacres de Sougat, la question n'est plus seulement une question territoriale, elle est devenue une question d'ordre humanitaire. C'est dans ce sens que le Parlement européen a adopté le sujet juillet dernier une motion de l'Ouest.