 On ne le dirait pas parce que l'ambiance est absolument sinistre. Bon, la fête n'a pas vraiment encore commencé. Je dois dire que très très peu de mon monde, que les gens s'observent, par la même occasion, on m'observe évidemment. Je suis en train de parler dans un micro, j'ai un petit appareil étrange avec moi. Je dois avoir pas mal de regards. Autrement, je vous laisse goûter un petit peu l'ambiance. Les gens sont en train de manger des saucisses et des frites. Hambourgues et le dog. C'est vraiment l'actualité, l'actualité en plein dedans. Radio Sigule, FM 102.8 L'actualité de la semaine écoulée à la nuit de chef. Aujourd'hui, j'ai décidé de venir ici à cette fête du printemps, Place Belrive, à Lezane, pour être encore plus radio local. Peut-être un jour, je viens de ver dans votre café, et je vais aller voir le café. Je vais aller voir le café. Aujourd'hui, c'est la fête du printemps. La fête n'a pas encore commencé, ça commence maintenant à démarrer. Il y a quelques autres tamponnes qui se mettent en route. Mon objectif aujourd'hui, c'est de pouvoir demander aux gens qui sont là, ce qui est retenu de la semaine écoulée. Je vais aller voir les gens qui sont là, et je vais aller voir les gens qui sont là. Je vais aller voir les gens qui sont là, et je vais aller voir les gens qui sont là. Je vais aller voir les gens écoulés. J'espère que je n'ai pas trop de problèmes techniques, mais je crois que ça va. Je vais attendre que ça démarre un petit peu. Un peu d'autres tamponnes, voilà. Le café. Monsieur, je peux vous poser une question. Quel a été pour vous l'événement le plus important de la semaine qui vient de s'écouler ? Les élections françaises. Merci. Pardon, est-ce que je peux vous poser une question ? Pardon ? Pas du tout. Bon, on met en pire, merci. Monsieur, je peux vous poser une question ? Je voudrais savoir quel est pour vous l'événement le plus important de la semaine qui vient de s'écouler ? Pardon, ça. Il est d'ailleurs. Vous n'avez pas la moindre idée au niveau de l'actualité internationale, ou bien de ce que vous, vous avez vécu ? Non. Pas la moindre idée. Bonne journée. C'est pour Radio-Asidule. Vous faites pas de soucis. C'est pas grave. Je vais continuer. Des gens qui ne savent pas du tout. Bonjour. Je peux vous poser une petite question ? Je voudrais savoir quel est pour vous l'événement le plus important de la semaine qui vient de s'écouler ? C'était trop vite pour moi. Je suis saumon. Alors, quel est pour vous l'événement le plus important qui s'est passé ? L'événement. Non, l'événement. Pas l'événement, l'événement. Vénement. Qu'est-ce qui est au politique ? Qu'est-ce qui était le important cette semaine pour vous ? Ah, politique. Je m'intéresse pas très beaucoup pour le politique, mais... Ici, en Suisse, ou à l'étroger ? Comme vous voulez, ou même chez vous, à la maison. La semaine passée, nous avions... Nous avions volé... Votations. À balle. Et puis vous en êtes content de ces votations ? C'était pas mal. C'est bon ce que vous mangez, là ? Oui, ça c'est bon. Qu'est-ce que c'est ? Sauces. Autoc. Vous aimez bien ça ? Comment ça se fait que vous êtes ici à Lausanne ? Comment ? Comment ça se fait que vous êtes ici à Lausanne ? Nous sommes pour le weekend ici. Vous avez décidé de venir à Lausanne en vacances ? Non seulement pour le weekend. Parce que mon ami travaille ici. Il travaille ici avec les forains ? Avec quoi ? Il travaille ici avec la fête du printemps ? Non, il travaille à Cuïde. Pas dans le business amusement. D'accord, bien bon appétit. Merci. Ça commence enfin à s'animer. Il y a du monde dans les autres tempéreuses. Tiens, voilà un petit garçon. Je vais lui demander un petit peu. Est-ce que je peux te poser une petite question ? Qu'est-ce qu'elle a été l'événement le plus important pour toi cette semaine ? Cette semaine, je me suis baignée la première fois dans ma piscine de l'année. C'est la première fois de l'année que tu as pu te baigner. Autrement, est-ce que tu suis un petit peu l'actualité, les journaux, la télévision ? Non, je ne suis pas trop passionnée par les journaux. Je pense que la piscine, c'est déjà très bien. Ok, merci bien. C'était pour Radio Acidule. C'était pour Radio Acidule. C'est une radio locale. Tu connais ? Non, je ne connais pas. Eh bien, tu vas connaître. Ok. Ça passe tout à l'heure. Ok. Au revoir, merci. Si tu as d'accord, le bois là-bas. Et vous ? Quoi ? Dites-moi un petit peu, quel a été l'événement le plus important pour vous cette semaine ? C'est la fête d'Ajordi. C'est la fête d'Ajordi. Bonne fête, alors ? C'est un essai. C'est vrai ? C'est un essai. C'est un essai encière, oui, c'est ça. Non mais l'événement le plus important, à part ça, de pour toi, par exemple ? Je ne sais pas. C'est donc, là, je ne sais pas. Je ne sais pas. J'ai un journal d'actualité là. J'ai 45 minutes d'actualité qui vont passer tout à l'heure entre 18h45 et 19h30 sur Radio Acidule. Et puis, je me suis dit, tiens, ça serait peut-être intéressant de voir un petit peu, qu'est-ce que c'est que l'actualité pour les gens ? Dans le fond, est-ce que c'est Mitterrand ? Est-ce que c'est les grands événements ? Ou est-ce que c'est aussi un anniversaire ? Alors, pour toi, qu'est-ce que c'était pour toi, personnellement ? La coupe d'Angleterre. Voilà, oui, il y avait la coupe d'Angleterre. La finale, oui. Et tu trouves normal que Moldon ait gagné ? Non, non. Tu étais pour Liverpool ? Liverpool, oui. Est-ce que... qu'est-ce que tu penses des événements du Hazel qui ont eu lieu il y a quelques années ? Ben ça, c'est pas normal, mais on n'y peut rien. Tu crois vraiment qu'on n'y peut rien du tout ? Qu'on est vraiment irresponsables ? Ben non, je pense... Non, mais je pense que moi, je pense qu'on n'y peut rien, parce que avec ces jeunes, maintenant, le chômage en Angleterre, tout ça. Tu as quel âge ? J'ai 15. Ah, d'accord. Avec ces jeunes, tout ça, le chômage en Angleterre. Tu as peur d'être au chômage un jour ? Je sais pas trop... Oui, un peu, quand même. Il y en a un qui veut parler là. Qu'est-ce que tu veux dire ? Je veux rien dire. Non, mais il y a pas de risque d'être au chômage, quoi. On fait des études, mais soit... Tu fais quoi comme étude ? On est... au quel âge ? A pris... Et qu'est-ce que tu voudrais faire plus tard ? T'as déjà une idée ? Non, pas du tout. Pas du tout. Et toi, il n'y a rien qui t'a frappé cette semaine dans l'actualité ? Euh, non. Je n'étais pas là. J'étais en vacances, non. Je sais pas. Ok, ben, amusez-vous bien. Ça passe à quel âge ? Ça passe à 18h45. A Sidul. A Sidul, c'est FM102.8. Bonjour. Est-ce que je peux vous poser une petite question ? D'où est-ce que vous venez ? Je viens de Crissier. Vous venez de Crissier, en moto ? Oui. Qu'est-ce que vous avez comme moto, là ? Une MTX25. Et vous venez exprès, là, pour la fête du printemps ? Ah, là, je fais juste un petit son, oui. D'accord. Et je vous pose quelques petites questions, là. C'est pour Radio à Sidul, pour le journal de la semaine Écoulée. Est-ce que vous avez un petit peu une idée de ce qui a pu vous frapper cette semaine dans l'actualité ? Ah ben oui, il y en a eu, j'étais à l'armée. Alors ça, ça va vachement frapper. Ça vous a frappé dans tous les sens du terme ? Ah, ça me merde. Vraiment, oui. Vous avez passé combien de temps, là-bas ? Trois semaines, pour le cours de la fête. Trois semaines. Et puis, là, maintenant, vous êtes libérés ? Ah, maintenant, je suis tranquille, là, oui. Vous êtes tranquilles, vous allez faire la fête ? Ah, peut-être. Moi, ça fait déjà un peu d'ailleurs. Bonjour, mademoiselle. Bonjour. Et vous ? Moi, euh... Qu'est-ce qui vous a frappé, vous, dans l'actualité de la semaine ? Il y a quelque chose qui vous a frappé ? Ou à l'armée aussi. Les cours surprises. Je vous souhaite une très bonne journée à tous les deux. Merci, très maman. Voilà, je continue à marcher. Vous êtes chasseur de saurant ? Euh, un petit peu, oui. Non, je suis pas chasseur de saurant. Je travaille pour Radio-Acidule. Ah, ouais ? Et puis, ça tombe bien que vous me posiez une question, parce que je voulais vous en poser une. C'est vrai ? Qu'est-ce que vous retenez de l'actualité de la semaine qui vient de se passer ? Euh... J'ai été très impressionné par la bêtise des élections françaises. Je suis suisse, hein. Oui, oui, d'accord. Mais ça m'intéresse, pourquoi ? Euh, comme ça, parce que... Je parle pas de la bêtise des gens, je parle de la bêtise des... Surtout de la droite française. Ils sont entre des chirées entre eux pour arriver à un échec. Est-ce que vous auriez voulu que la droite passe ? Non. Est-ce que le peine vous fait peur, par exemple ? Non. Non, il fait pas peur. Et moi, j'étais surpris hier, par exemple, j'ai entendu sur la Radio-Acidule Romante que le parti socialiste était désisté en faveur de radical. Oui, c'est possible. Est-ce que pour vous, c'est pas surprenant que socialiste radical, libéraux, finalement, ça range tous entre eux ici en Suisse ? C'est peut-être ça la vraie démocratie ou pas ? Non, je pense pas. Mais je pense que la gauche, je pense qu'elle n'est pas tout à fait à sa place. Parce qu'ils font des concessions, c'est une gauche modérée, et puis ce n'est pas un parti de position. Ici en Suisse, vous dites ? Oui. Et vous préférez que ce soit comme en France, ici ? Non, pas du tout. Est-ce que vous pensez pas que c'est le peuple qui fait les partis, et la manière d'être des partis ? Oui, mais le peuple, à mon avis, à mon humble avis, le peuple ne va pas assez aux urnes, ici en Suisse. Et puis après, ça respecte partout. On dit, ouais, à l'école, le CSA, les maîtres, les maîtresses, ça va pas. Je dis, mais vous avez été votés quand il y a eu les votations pour une meilleure école pour tous ? Finalement, les gens se peignent et ils participent. D'accord, je vous remercie. Je vous souhaite une bonne journée. Au revoir. Si vous pouviez mettre un homme politique dans une auto-temponeuse, vous maitriez qui ? Si vous pouviez mettre un homme politique dans une auto-temponeuse, qui est-ce que vous maitriez ? On maitrait qui, Chirac. Chirac, hein. Chirac. Sans problème. Bah, bah, bah. Pourquoi, il vous plaise pas, ou bien ? Parce qu'il est un peu rembourré, bah. On ours, hein. Il fait bien, là, dans le fond. Ouais, on. Bah, Chirac, il est en face, là. Il a des idées tellement... tellement... comment se sont dis-tu ? De droite et puis, alors, ça lui... ça lui réveillerait bien, là, dans les auto-temponeuses. Enfin, je sais pas. Moi, je trouve que ça lui réveillerait bien, avec son... Vous, en tout cas, ça vous amuseraient de... de diriger l'auto-temponeuse sur lui ? Ouais. Et sur Mitterrand, non ? Non, Mitterrand, il est chute. Ouais, il est calme, hein. Il irait pas à la suite. Il irait pas attendre, dit que Chirac, il a des idées complètement... Bah, de droite, quoi. Et puis... Enfin, je sais pas. Ok, bonne journée. Bah, voilà. Ça commence à devenir vraiment... très animé. Je vais aller voir un petit peu par là. Super cinéma 3 dimensions. Il est vraiment beaucoup, beaucoup louré par ici. J'en fais pas, ça va reprendre. On va poursuivre. Tiens, je vais aller demander au bonhomme. Bonjour, monsieur. C'est pour Radio Assidule. Si, à la place des boîtes de consens, vous pouviez mettre un homme politique là, qui est-ce que vous maîtriez ? Je sais pas, alors. Je peux pas vous dire. Parce que la politique... Pour vous, c'est complètement égal, c'est pas important. C'est pas important. C'est une chose qui m'intéresse absolument pas. Combien de temps que vous êtes installé là ? Ah bah, depuis le 11 mai. Vous avez fallu combien de temps pour vous installer ? Moi, je viens seulement à Idematante. Alors, moi, je viens seulement à Cossais Ouvres. Puis, je vous remplace, de temps en temps, les boîtes de conserves ? Ah bien sûr, quoi. Elles sont cassées ou un peu trop cabossées. Bien, et bien, bonne journée, merci. Au revoir. Alors, je vais né de moi dire. Tiro au fusil. Diretons, bonjour, monsieur. C'est pour Radio Assidule. Juste une petite question. Si, à la place des cibles, vous pouviez mettre un homme politique à la place des cibles, qui est-ce que vous maîtriez ? Même politique suisse. C'est égal, suisse ou français ? Je sais pas. Je sais pas, comme ça. Tout le temps, je sais pas. Je sais pas. Je sais pas, comme ça. Tout le temps. Vous avez l'impression que les gens se défoulent en venant ici ? Oui, oui, absolument. Absolument. Est-ce que vous pensez que s'il y avait des figurines d'homme politique qui viendraient plus nombreux ? Je sais pas, non. Je pense pas, surtout les enfants qui viennent. Ils aiment bien se défouler sur la balle. Vous avez mis combien de temps pour vous installer ici ? Là, là, nous, on n'a qu'un tire ici. On a mis une demi-journée. Je vous souhaite une journée pour faire des convois. On a deux caravanes, comme à ma côté. D'accord, bien joué, merci. Bonne journée. Au revoir. Là, là, là, c'est le printemps. C'est le printemps, joli printemps. De moi, c'est la rente. On va lui demander. Une moiselle ? Bonsoir. Bonsoir, bonjour plutôt. Radio-Asie-Dule, Laniche, Radio-Asie-Dule. C'est une radio locale. C'est la radio locale de Lausanoise. Juste une petite question. Qu'est-ce que vous avez retenu de l'actualité de la semaine qui vient de s'écouler ? L'actualité de la semaine ? Suisse ou française ? Comme vous voulez. De la semaine, de lundi, Ben, que Mitterrand est passé. Moi, je suis française, je le sais. Rocard est premier ministre. Mais l'actualité de la Suisse, je suis pas trop. Si vous pouviez mettre un homme politique français dans les auto-temponeuses, qui est-ce que vous maîtriez ? Je maîtrais le peine. Certainement le peine, ouais. Et puis, rémon barre. À côté, mais comme ils sont gros tous les deux, ils ne rentraient pas dans la... Vous les maîtriez parce qu'ils sont gros ou pour d'autres raisons ? Parce que j'ai trop de cons. Ben, je vous remercie. Bonne journée. Bonne journée. Au revoir. On continue la petite balade. L'homme qui cognait le plus fort ? Non, c'est pas ça. Ben, je vais vous dire que l'ambiance a sacrément changé depuis... depuis tout à l'heure. On ne sent en quasiment plus. Je vais essayer de m'éloigner un petit peu. C'est pas facile. On est complètement pris dedans, là. C'est assez étonnant quand on a le casque sur les oreilles. Je vais constater... le bruit... qui peut s'échapper de cette fête du printemps. Voilà. Ça va aller un petit peu mieux peut-être. Par là. Voilà, c'est beau. Il y a de l'ambiance. On est là, les fois ! Je peux vous poser une question, monsieur ? Oui ? Radio-acidule à la nuit de chef. Qu'est-ce que vous retenez de l'actualité de la semaine écoulée ? Est-ce qu'il y a quelque chose qui vous a frappé ? Je comprends pas. Vous comprenez pas ? Je voulais vous demander ce qui vous est... Vous venez d'où ? D'ici. De Suisse ? Alors, ma question c'était de savoir ce que vous avez retenu de la semaine qui s'est passée. Comme événement important. Pourquoi ? Pour savoir, parce que je fais un journal d'actualité, que ça m'intéresse de savoir ce que vous avez retenu. Au revoir, merci. Bonjour, monsieur. Est-ce que vous pourriez juste me répondre à une petite question ? Radio-assidule. Qu'est-ce que vous avez retenu de l'actualité de la semaine écoulée ? Non, on arrive maintenant. De l'actualité de la semaine ? La semaine. Bon, bien évidemment, les élections, France. Mais bon, autrement, non. Je n'ai pas trop retenu cette semaine. Ah, par les élections françaises, on en a assez parlé. Si vous pouviez mettre un homme politique français dans une auto-temponeuse, par exemple, les foncées dessus, qui est-ce que vous mettriez ? Dans les auto-temponeuses ? Je ne sais pas, qu'est-ce qui peut... Peut-être Le Pen. Il faut en savoir plusieurs à le taper, mais... A part ça... Pas Mitterro. Non, je trouve que... Vous avez choisi la continuité. Je pense que vous avez bien choisi, je sais pas. À mon avis, quoi. Ils ont choisi, puisque moi, je suis pour Radio-assidule, qui est une radio lozanoise. Des Français, en général, ils ont choisi... Je pense que c'est bien. Bienvenue journée. Merci, au revoir. C'est assez intéressant. Est-ce que je peux vous poser une petite question ? Qu'est-ce que vous avez retenu de l'actualité de la semaine qui vient de s'écouler ? Absolument rien du tout. Alors, j'ai rien suivi. Rien du tout. Il n'y a pas le moindre événement, il n'y a pas quelque chose dans votre subconscient qui jaillit, si je vous dis, actualité de la semaine. Attends, des... Oui, il y avait dimanche, les élections françaises. C'est la seule chose que j'ai vraiment suivie, quoi. Vous savez qui a gagné ? Oui, oui, Michelin. Avec combien, vous savez ? 54, là autour. Le subconscient fonctionne, hein. Si vous pouviez mettre quelqu'un. C'est intéressé, quand même. Je crois que... Je crois que je me suis intéressé, presque, plus que certains Français, mais bon. D'accord, si vous pouviez mettre un homme politique dans une auto-temponeuse et foncette, si vous vous maitriez qui ? L'Afrique du Sud, là, Peter Bota, ou comment il s'appelle ? Peter Bota, c'est juste. Voilà, oui. C'est intéressant. Merci bien. Au revoir, bonne journée. Ah, c'est permanent de sélection continuelle. Continue la petite balade. Il n'y a plus de balade. Vous parlez français ? Non, on parle pas français. Il y a beaucoup d'étrangers, apparemment. Ça ne peut rien. Moi-même, je le suis, donc... Ça ne veut rien dire. Au contraire, le problème, c'est qu'ils parlent pas de français. Un petit peu... Par là. Vous parlez français ? Oui. Oui ? Alain Hitchev pour Radio-Asie-Dule. Je voudrais savoir ce que vous avez retenu de l'actualité de la semaine qui vient de s'écouler. Oh, pour... C'est pas... Je n'ai pas vraiment gardé l'actualité, franchement. Rien... Rien du tout. Si à votre subconscient qui se met à fonctionner, il n'y a rien sur la semaine qui vient de se passer, qui soit... Mais bon, il y a les élections françaises, quand même. Et avec le changement... Mais... Je ne sais pas tellement regarder les journaux. Si vous pouviez mettre un homme politique français dans une auto-torponeuse, qui est-ce que vous maîtriez ? Oui, alors, je ne connais pas assez bien la politique pour répondre à ça, je crois. Je vous souhaite une bonne journée. Au revoir. Solité vietnamienne, rouleau de printemps. On va continuer. Ça devient difficile parce qu'il y a un bruit absolument énorme. 187, c'est un bon résultat. Oui. Ça va ? Si vous pouviez mettre un homme politique français ou suisse à la place... Jacques-Jacques. Jacques-Jacques, mais... Chirac. Vous maîtriez Chirac ? Oui. Le Pen. Le Pen. Le Pen, le premier. Après, Chirac, le deuxième. Et vous pensez que vous feriez 187 ou plus ? Au plus ! Et vous ? Non, je ne suis pas assez vieux. Je dis si vous pouviez mettre un homme politique français à la place, et puis taper très fort, vous maîtriez, qui est... Mitterrand, puisque le pouvoir. Ah d'accord. Au revoir, bonne journée. Vous avez l'impression d'avoir une histoire ici, et des amateurs à l'air pas des boucettes-là ? C'est le très grand. Ah, qu'est-ce qu'il y a ? Oh, mon frère. Ah, c'est... Bonne journée, hein. Ah, c'est... Ah, c'est... Oh, c'est trop haine. Il y a un problème, quoi, là-haut. Oh, oh. Ah, c'est... Voilà, c'est le grand-roux. Je vais te le donner un petit peu. Je dois chourer, c'est chez Mardin, tu serais pas mal. Alors, quel effet ça fait ? Ça fait peur. Ça fait peur ? Ouais. C'est la première fois que vous allez dans un grand-roux ? Non, ça fait la deuxième fois, mais aujourd'hui, c'est le moins. Ah, d'accord, mais vous y êtes déjà allé très souvent, hein. Non, mais... Je vais pas. Non. On voit le monde à l'envers ? On ne me regarde pas. Et puis toi ? Oh, non, ça va. Vous avez peur ? Non. Non. C'est juste la déceau, là, ça fait un peu peur, mais en train, ça va. C'est l'événement le plus important de la semaine pour toi, ce que tu viens de faire, là ? Oh, non, parce que je l'ai déjà fait plusieurs fois. Alors, c'est quoi l'événement le plus important de la semaine pour toi ? Je sais pas. Moi, je suis très heureuse. Je suis très heureuse. Je suis très heureuse. Je suis très heureuse. Je suis très heureuse. Je suis très heureuse. Moi, je sais pas. Tu devais retenir, si tu devais dire ce que tu... Ce qui était le plus important, le plus intéressant pour toi de toute la semaine, qu'est-ce qui est arrivé ? Le soleil, la piscine, quoi ? Moi, je sais pas. L'unaparque. L'unaparque ? Eh bien, amusez-vous bien. C'est bon. Au revoir. C'est une petite balade. Je crois que je vais aller faire un tour. Alors, pour des noeux châtelois, la vision de Dozan, comme ça ? C'est très joli. On n'a pas l'habitude de voir de cette façon-là. C'est beau. La vue est belle. C'est intéressant. Et aussi le lac, les montagnes. Enfin, il y a un petit peu de prouillard, les montagnes, les bateaux. Nous chattels, vous avez un lac aussi ? Ah oui, mais il n'est pas si grand. Et puis, ce n'est pas autant spectaculaire. Il y a quand même les montagnes de Savoie. Là, c'est plus touristique. C'est la première fois que vous allez dans la Grande-Ros ? Oui, moi, oui. La deuxième fois. La deuxième fois. Moi, je croyais que c'était une très grande habitude, puisque les gens y allaient tout le temps. Mais apparemment, ce n'est pas le cas. J'ai déjà posé la question tout à l'heure. Et ça n'était pas le cas ici. On est vraiment très, très haut. On domine complètement. On domine façon de parler. On est à hauteur. On est presque à hauteur des plus grands buildings de Lausanne. C'est vrai que le lac est superbe. Et voilà qu'on va descendre. Est-ce que vous avez bien déjeuné ? Oui. Oui, ça va bien. Qu'est-ce que vous faites dans la vie, si ce n'est pas indiscret ? Je suis coiffeur. Vous êtes coiffeur ? Oui. Et vous êtes coiffeur à Neuchâtel ? À Neuchâtel, oui. Et ça se passe bien ? Vous avez un salon à vous ? Oui. Oui. Ah, si, j'avais su. Vous savez... C'est au moins la détente, là, le dimanche. Au soleil, ça fait du bien. Quand on est enfermés toute la semaine, c'est bien. Et bien, si j'avais su, moi, je vais chez le coiffeur demain. Vous voyez, ça m'arrive une fois tous les 10 ans. Et demain, pour la première fois depuis 10 ans, je vais chez un coiffeur. Euh, coiffeur, c'est un beau métier ? Ah oui. Mais oui, c'est agréable. On a beaucoup de contacts avec beaucoup de monde différents. On rencontre des gens de classe moyenne, haisée, tout simple. On voit toutes sortes de gens, c'est bien, c'est agréable. Je crois que vous avez beaucoup l'habitude en tant que coiffeur. Vous devez avoir beaucoup l'habitude de converser avec les gens, non ? Oui, oui, oui, j'ai l'habitude. Mais pas tellement avec un micro, hein ? Non, bien sûr. Vous devriez mettre un micro dans votre seuil-cheveu. Mais est-ce que vous avez... Vous devez avoir des petits secrets d'alcoves, non ? Je vais pas vous les demander, mais il doit y avoir des gens qui vous racontent leurs petits secrets. Oui, oui, les gens, ils me biassent confiers, en général. C'est vrai. Oui. Ah oui, est-ce qu'on fie beaucoup ? Vous avez l'impression qu'ils couppent les cheveux en quatre ? Pas toujours, non. Non, dans le titre des conversations très intéressantes, sur la vie, sur l'actualité, sur la vie, en général, quoi. Ok, je vais vous laisser pendant quelques instants prendre le plaisir de cette grande roue. Et puis, je vous demanderai votre avis tout à l'heure en redescendant. C'est absolument super, on domine complètement, on a l'heure complètement toute la fête. Il y a plusieurs centaines de personnes, il y a le tapis volant qui est juste en dessous de nous, ça a l'air d'être quelque chose. Le tapis volant, ça a l'air d'être quelque chose là-bas, hein. Oui, là, ça donne de l'air. Vous avez vu ? Est-ce que vous croyez qu'on va accélérer, nous ? Accélérer. C'est très bien comme ça. Non, mais pas très vite, hein. C'est bon. Puis toi, tu veux être coiffeur plus tard ? Je crois pas, non. Tu sais déjà ? C'est dans un restaurant, je sais pas encore. Travailles dans un restaurant ? J'aimerais bien. Comme la cuisine ? J'ai fait un stage de cuisine, il... Enfin, en octobre. La cuisine, c'est fabuleux. Moi, j'adore ça. J'adore la cuisine. Je me suis dit que je vais aller voir la cuisine. La cuisine, c'est fabuleux. Moi, j'adore ça. J'adore cuisiner. Et plus on cuisine, plus on prend du plaisir. On va peut-être bien voir un orage, là, hein.