 Quand j'étais petit, je voulais être chômeur. Maintenant je suis grand, je suis chômeur. Le grand conseil Vaudois a décidé de supprimer le nombre fixe, de siège à pourvoir, lors d'élections communales. En effet, certaines communes vaudoises éprouvent des difficultés à garnir leurs conseils délibérants. La révision ne concerne que les communes de plus de 1000 habitants. La marge de manœuvre varie de 10 à 25 % en dessous du nombre fixe. Le gouvernement bernois a appelé mardi la population de son compton à boudé les voitures dimanche prochain jour du jeune fédéral. Un abandon volontaire démontrerait qu'un changement de comportement à l'égard de la nature peut être accompli sans la pression d'une loi estime le gouvernement bernois. La Suisse doit s'ouvrir à l'Europe et renoncer à toute tentation protectionniste. A conclu aujourd'hui à Lausanne le premier colloque international des transports routiers. La politique restricative de notre pays à l'égard de ses voisins risque de nuire à son économie. Ils ont déclaré des représentants de plusieurs organisations de transports internationaux. De la Suisse, on attend une collaboration active, un contact étroit avec ses principaux partenaires commerciaux. Ont-ils déclaré ? Le chef du département fédéral de l'économie publique Jean Pascal Dune Mura se rendra en Corée du Sud du 16 au 18 septembre prochain. Le radical vaudoir représentera le Conseil fédéral à la cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques de Séoul. Il aura également plusieurs entretiens politiques, notamment avec le président sud-coréen Roh Tao, ainsi qu'avec les ministres de la planification économique du commerce et de l'industrie. Les gouvernements de Balville et Balcampagne ont demandé mardi au même Conseil fédéral Jean Pascal Dune Mura de tout entreprendre pour sauver la flotte suisse sur le Rhin. Les deux exécutifs proposent d'ouvrir des discussions avec les CFF pour tenter de faire du Rhin non plus un concurrent mais un moyen complémentaire à la flotte du Rhin. Les deux bas l'affirment effectivement que la flotte suisse doit faire face à la trop forte concurrence tarifaire du Rhin. La suisse n'est actuellement pas en mesure d'adhérer à la communauté européenne. Un rattachement affecterait sa structure interne selon un rapport du Conseil fédéral publié ce jour. Les lois agricoles, la politique des étrangers menés par la suisse et le système fiscal sont incompatibles avec le droit communautaire. La neutralité. Oui. Toutefois la suisse entend bien poursuivre et intensifier sa politique d'intégration à l'Europe par la conclusion d'accord bilatéraux et multilatéraux par le truchement de l'AELSIC Conseil fédéral. Réaction des différents partis politiques au niveau suisse au rapport suisse et du Conseil fédéral. Tout d'abord, l'Union démocratique du centre l'UDC estime qu'il montre de matière pragmatique comment la suisse pourra vivre le marché unique européen de 1992. Satisfaction également chez les radicaux et les démocrates chrétiens, déception chez les socialistes. Ces derniers estiment que les relations avec la CIA ne sauraient se limiter au commerce extérieur ou à quelques aspects institutionnels. Le Parti socialiste suisse attend avec impatience le rapport que doit encore publier le département des affaires étrangères. En Suisse toujours et plus particulièrement dans la région lausannoise comme chaque automne avant la rentrée universitaire d'octobre, le manque de logement pour étudiants se fait cruellement sentir. Sur les 2600 nouveaux étudiants, 1300 en tout cas proviennent d'autres cantons et d'autres pays et sont donc contraints de trouver un logement dans les plus brefs délais. Or, à ce jour, le service du logement de l'université et de l'école polytechnique fédérale de lozanne constate une nette baisse de l'offre de chambres dépendantes ou indépendantes, studios, petits appartements et par contre une tendance à la hausse des loyers. Ce service n'a plus contenté que 150 demandeurs. Certes, l'ouverture prochaine du foyer d'étudiants des ochettes à Chavane-Prais-Renan aurait dû combler la demande, mais il ne s'agit que de 140 chambres qui sont déjà louées depuis un certain temps. Plus de 10 000 étudiants pour l'université des PFL, 500 chètes chambres dans les maisons pour étudiants. La situation de l'université n'est pas loin d'être castastrophique. Ça, c'est pour l'information nationale. On passe très rapidement à l'information internationale. La mission du Haut-Commissariat au réfugié et du comité de la Croix-Rouge n'a constaté aucune blessure due aux armes chimiques sur les Kurdes irakiens réfugiés en Iran. Un porte-parole de cette mission a cependant indiqué qu'elle a eu connaissance de témoignage au sujet de l'utilisation de ces armes. Par ailleurs, une quarantaine de Kurdes ont occupé le bureau de la Ligarab à Genève pour réclamer la condamnation de l'Iraq. La Ligarab du reste a proclamé aujourd'hui même à Tunis que l'Iraq était victime d'une campagne médiatique fallacieuse au sujet de l'utilisation d'armes chimiques contre les Kurdes. Le ministre libanais de la Défense, M. Adel Oseiran, a été enlevé par les militiens chrétiens des forces libanaises qui l'ont libéré peu après sous la pression de l'armée. Les ravisseurs proposaient de l'échanger contre la libération d'un député de Yesin, ville chrétienne du Sud-Dibanc qui serait actuellement détenu à Beirut, Ouest. En bref, toujours à l'étranger, Cosmos 1900, le satellite espion soviétique à réacteurs nucléaires qui est en train de retomber, de s'écraser sur la Terre, pourrait rester en orbite jusqu'à la fin novembre à déclarer l'agent Stade. Ce n'est donc que parti remise. Et puis cette dernière information internationale, on ne peut plus gouverner aucun pays à cause des droits de l'homme à déclarer. Hier soir, le général Augusto Pinochet, lors d'une interview à la TV française, ce n'est que parti remise peut-être aussi pour lui, c'est le moins qu'on puisse dire. Et puis la météo, Nord des Alpes, Valais, Nord et Centre des Grisons, Triste et Gris, froid et déprimant, neige à 1400 mètres, température entre 12 et 14°C l'après-midi. Ça n'est pas très glorieux jusqu'à dimanche, très nuageux et plus vieux. Puis pour terminer, on beauté Christian Jacquet, histoire de se remettre du soleil. Dans le cœur et dans le corps, je vous propose une recette de monsieur Bocuse, beau droit en légumes, très rapidement pour 6 personnes. La recette, notez bien 2 beaux droits de 500 g chacune, 6 gousses d'ail, 400 g de tomates mondées, éthépinées et cassées, 100 g de sel recoupées en demi rondelles, 180 g de poire au taillis en 30, 150 g de champignons de Paris escalopées, un bouquet d'estragon, un bouquet de cerfeuil, quelques filaments de saffron. Il faut mettre les légumes, les stragons et le cerfeuil dans un élément de cuisson, piquer les filets de beaux droits avec les gousses d'ail et les parsemées de saffron, déposer le poisson dans le panier, le poser sur l'élément de cuisson et couvrir, puis chauffer le tout au feu moyen pour la cuisson à l'étouffer, puis réduire le feu au niveau le plus bas et cuire durant 10 minutes environ, répartir les légumes sur les assiettes, les garnirs de poissons et servir. Si on n'avait pas compris cette recette, vous avez qu'à retéléphoner ensuite à Christian Jaquet, c'est une spécialiste du beau droit en légumes. Voilà, j'en ai terminé Christian. – Merci Jean-Marc. Nous écoutons un groupe de zanois qui s'appelle Sbétopluc. – Oh, gloguement down, please, glogue, deep light down, it's a time to glogue, gloguement down. – And go, we'll drink all mother's tea and bring back my body to you. Voilà, et nous parlons maintenant du grand conseil qui s'y agit toute la journée aujourd'hui, avec 20 points à l'ordre du jour. Et ça, pendant le comptoir, imaginez-vous, vers 16h, il ne restait guère plus de 50 députés dans la salle, c'est un air bien connu, malheureusement. Il y avait des réponses à des interpellations. Par exemple, à une interpellation de George Pétter, socialiste sur la Climite des Géneliers, on sait que George Pétter s'insiste et milite depuis plusieurs années, déjà en demandant une clause du besoin avant que l'on crée de nouveaux établissements, qu'on laisse des établissements privés se créer. Il insiste, chaque fois, pour expliquer qu'en définitive, on ne peut pas se priver d'un service public extrêmement performant, parce que ces cliniques elles-mêmes finissent bien par envoyer les malades qui sont en danger au chuve, précisément dans un hôpital universitaire super équipé. Pour une fois, on a vu que M. Pétter et M. Pidou étaient presque d'accord, c'est-à-dire qu'il n'y a pas eu d'ordre du jour déposé, M. Pidou ayant admis que la libre concurrence méritait parfois d'être un peu canalisée. C'est bien la première fois que l'on entendait ça, ou en tout cas, c'est extrêmement rare d'entendre de sa part. Il y a eu un certain nombre de développement de motions, comme celle de Jean-Pierre Rousseau Radical, par exemple, qui soit une meilleure efficacité et une plus grande rapidité du travail du Grand Conseil, et puis celle d'Amique Merra, ASV Nion, qui demandait une information régulière à la population sur l'état de la pollution de l'air dans notre canton, et sur les mesures favorables à une réduction de cette pollution, ainsi qu'une présentation au Grand Conseil des mesures prises et envisagées en vue de l'application de l'ordonnance fédérale sur la protection de l'air dans les délais impartis. Madame Suzette Sando a estimé que cette motion ne pouvait pas être envoyée directement au Conseil d'Etat, si bien qu'elle passera par l'examen d'une commission. Plusieurs projets de voie ont également été discutés. Ce mission, le nombre des conseillers communaux dans les législatives, ou en tout cas les conseils communaux des communes qui ont plus de 1000 habitants, cette proposition était présentée par Michel Aldi Libéral de Puy, et en fait, elle était basée sur une triste réalité. Prenons le ZAN, par exemple, on voit que l'action nationale, ayant épuisé toutes les personnes qui furent sur sa liste et qui étaient censées siéger au Conseil communal, se trouvent maintenant fort dépourvues et sont obligés de prendre, de rackeuler quasiment, des membres qui veulent bien servir au Conseil communal de le ZAN. Le problème se pose tout particulièrement maintenant, où il y a un siège vacant après le décès dans des membres de l'AN, et ça n'est qu'un exemple pour le ZAN, il y a d'autres communes qui se trouvent fort empruntées, qui ne parviennent pas à faire le plat de leur Conseil communo. Alors maintenant, désormais, les communes pourront, six mois avant les élections, annoncer qu'elles choisissent d'avoir 10% de moins de conseil communal. A noter que le PDC se sont déclarés contre cette mesure, le GPE s'est abstenu. En effet, il y a un petit problème, c'est la représentation des petits partis dans les communes à système majoritaire. Il est bien clair que ces petits partis y accéderont de manière beaucoup moins facile. Et puis, on a parlé également de la péterquation financière, qui était admise dans le deuxième débat. Donc, à le ZAN, il faudra payer quelques 5 millions de plus de contributions à l'État. La loi d'encouragement à l'assurance maladie. Cette loi, en fait, a étonné, ou les propositions qui étaient faites par le Conseil d'État, a étonné un député Raymond Berthoud du POP, qui a relevé que désormais, on allait calculer le revenu pour les personnes qui ont droit à une subvention pour leur assurance maladie, sur la base d'un chiffre de la déclaration d'un POP qui n'inclut pas d'éduction. Auparavant, on calculait sur un chiffre qui incluait une déduction d'au moins 2100 francs. Et c'est étonné que ce plafond reste le même, malgré cette modification, c'est-à-dire 28000 francs, pour les couples marinés. On a eu des explications embrouillées. Je crois que pas grandement dans ce grand Conseil. On s'est compris très bien le problème. L'amendement présenté par Raymond Berthoud, qui proposait qu'on ajoute 2100 francs simplement à ces plafonds, cet amendement a été refusé par une très large majorité du grand Conseil. En revanche, rassurez-vous, le décret concerne les fausses à purin, à passer sans problème, pas une animité chez les paysans, toutefois, mais enfin ça a été accepté. Et puis on a parlé de rapports du Conseil d'État sur des motions. C'était le cas d'une motion que vous aviez déposée à Glynne-Janerais et qui concernait les établissements médicaux sociaux. Pourriez-vous nous dire de quoi il s'agissait et ce qui avait motivé votre motion ? Oui, tout à fait. J'ai déposé cette motion le 17 novembre 1986 et dans le but d'améliorer la qualité des prestations offertes aux usagers de tous les MS du canton. Parce que tous les MS ne sont pas conventionnés, comme vous le savez. Il y a des... même parmi les MS conventionnés, il y a des grosses mailles dans le filet et certains passent à travers les mailles. Les pensionnaires de ces MS, donc établissements médicaux sociaux, ne sont pas traités, ne sont pas soignés, comme ils conviendraient qu'ils le soient. Vous avez des exemples concrets ? Oui, j'ai des exemples très concrets. Mon dossier ne fait que s'amplifier. De jour en jour, je peux dire, par exemple, des pensionnaires reçoivent le soir un bol, mais ça, c'est extrêmement rare, il faut bien le relever, mais néanmoins ça nécessitait la fermeture de cet établissement qui est racheté par un autre établissement qui se trouve à proximité. Mais par exemple, les gens recevaient du pain, du beurre, de la confiture et du café ou lait, le tout mélangé dans un bol. On ne savait pas exactement à quelle vieille personne on avait donné à manger. Enfin, la suffisance de personnel est une chose extrêmement grave. Les médicaments étaient mal distribués. Un médecin extrêmement âgé venait dans cet EMS, et c'était la directrice de cet EMS, notamment, qui faisait les ordonnances et qui ordonnait principalement, faisait ordonnée du vitamerfène. Je vous laisse imaginer si les escards étaient nombreux dans cet EMS-là. Il y a les questions de facturation, de facturation de panpère à des gens qui ne sont pas incontinents, etc. La plupart du temps, on retrouve le même type de critique, notamment sur l'animation qui est souvent très très mal faite dans certains de ces EMS. Bref, je demandais donc d'améliorer la qualité des prestations. Et j'avais pour cela trois niveaux à ma motion, le niveau qui élevé du bien-être de la santé et en physique psychique du pensionnaire, le deuxième niveau qui consistait à établir une justification des prix de tous les établissements conventionnistes ou non conventionnistes, si en rapport avec les prestations ABS et complémentaires et les autres prestations sociales. Et un troisième niveau qui relevait, en fait, qui devait, c'était un niveau de contrôle qui devait exercer sur la gestion de l'argent des pensionnaires. Je rappelle que seul le premier niveau a été pris en considération, de ma motion était pris en considération par le grand conseil, ce qui fait que maintenant, les départements de santé publique et de la prévoyance qui doivent collaborer, parce que les deux derniers niveaux s'adressent à la prévoyance, se trouvent empruntés et sont obligés de faire un nouveau rapport qui nous sera communiqué au Conseil d'Etat et qui nous sera communiqué au printemps 1989. C'est d'ailleurs à cette condition que personnellement, j'ai accepté le rapport du Conseil d'Etat à ma motion. Et que l'ensemble de la commission a accepté. C'était la condition d'acceptation du rapport du Conseil d'Etat. Alors deux questions, est-ce que le Conseil d'Etat reconnaît qu'il y a des problèmes, premièrement et deuxièmement, que propose-t-il s'il reconnaît qu'il y a des problèmes pour améliorer la situation ? Oui, alors le Conseil d'Etat était forcé de reconnaître qu'il y a des problèmes parce qu'il y a eu des problèmes fortuits, comme on l'a dit. Mais en fait, je ne crois pas beaucoup au hasard. Mais on a découvert, enfin moi, je n'ai pas rassard découvert non loin de chez moi qu'un NMS dysfonctionnait gravement. Et tout de suite, j'ai eu des demandes de témoignage des gens qui avaient travaillé dans cet NMS. Donc il a été forcé de reconnaître. Mais il minimise un peu ça. Il dit que c'est extrêmement rare, aussi grave que pour cet NMS-là. C'est vrai, je pense que c'est rare et heureusement. Mais néanmoins, c'est tout de même assez fréquent de voir que certains NMS font de l'argent sur le dos des pensionnaires. Et animent mal, par exemple, ne font pas grand-chose les week-ends, n'ouvre rien du tout, donne une nourriture insuffisante, font des factures qui ne devraient pas être faites, etc. Manque de personnel principalement, et souvent manque de personnel formé. Je dois relever que les petites jeunes filles, souvent qui sont mises dans ces NMS, sont pleines de bonne volonté, une même à déclarer. Elle s'était portée témoin à santé publique, avec moi d'ailleurs, pour dénoncer le cas de l'NMS en question. Elle me disait très joliment, vous comprenez, madame, nous, on peut s'en aller, on peut partir de ces NMS. On hésite à le faire parce qu'on se rend compte qu'un va-et-vient continu est très nocif pour ces vieilles personnes. Tandis que ces vieilles personnes, elles sont obligées de rester là. C'est tout de même extrêmement grave. Un député a relevé dans la discussion qu'il est plus rentable d'ouvrir un NMS qu'un hôtel, car on fait le plein de la clientèle 12 mois sur 12. Vous avez le sentiment aussi que le goût du profit à inciter des gens à ouvrir des NMS sont soucis de leur clientèle. C'est tout à fait évident, et c'est d'ailleurs ce qui a motivé cette motion. Le Conseil d'Etat, la philosophie du Conseil d'Etat est une philosophie axée à long terme, elle est intéressante, disons la philosophie du chef de service de la santé, Monsieur Tlébert, qui ne voudrait pas faire une police sanitaire au sens propre du terme, mais voudrait qu'il y ait plutôt des relations de partenariat entre les établissements et l'Etat, entre les personnes travaillant au sein des institutions et entre les institutions elles-mêmes. Ça c'est très beau, mais dans la pratique des choses, ça va être difficile à faire. Et on nous promet qu'il y aura amélioration, mais pour dans quatre ou six ans. Bon, même dix ans. Voilà. Alors là, on nous dit aussi que la plupart des MS feront partie de l'Afdems, c'est-à-dire l'Association Vaudoise des établissements médicaux sociaux, et que le 90% fera partie de la Convention Vaudoise de Spitalisation, ce qui sera en fait un peu un garde-fou. Mais ça n'est pas suffisant d'ailleurs l'Afdems pourra pas jouer le rôle de, je cite le Conseil d'Etat, de police sanitaire. Ça, c'est sûr que non, puisque ces gens seront à la fois jugés partis. Alors définitive, vous vous semblez assez mitigé par rapport à ce rapport. Qu'est-ce que vous avez pensé des interventions qui ont été quand même relativement nombreuses, Madame Mioz, Monsieur Péters, Madame Jiver, Adical, des interventions de Monsieur Birgenert, des interventions Puppiste. Qu'est-ce que vous avez retiré, vous, de ce qui a été dit à ce moment-là ? Disons que j'ai rien retiré de très nouveau que je ne savais déjà, ça c'est bien évident. Par contre, ce qui m'a fait plaisir et je dois le souligner, c'est que énormément de députés, des députés de tous les partis m'ont approchés, et ceci pendant ces cas, ce dernier jour, en tout cas, et déjà avant pour certains, par lettre, et m'ont dit à quel point ils se souciaient de certaines mauvaises qualités de traitement des personnages. Il y en a aussi qui m'ont approchée pour me dire que certains MES allait très bien, et ça c'est tout à fait évident, mais c'est ce que j'ai dit au grand conseil cet après-midi. Dans le canton, nous avons environ 220 MES. Or, si seulement 10, quand je dis seulement, vous allez voir ce que ça va donner, seulement 10 MES dysfonctionnés, ça suppose quand même que ça serait entre, puisque chaque MES comporte entre 20 et 30 personnes, je vous laisse faire le cas le 1, c'est beaucoup, mais il y a probablement plus que 10 MES qui dysfonctionnent, et où il faut remettre de l'ordre, et c'est pour ces gens-là que je travaille. Et moi, j'étais très contente de cet apport de députés de tout bord, parce que je pense qu'ils se rendent compte que c'est important, évidemment, ils sont directement intéressés, soit parce qu'ils ont eux-mêmes des parents à mettre dans ces MES, soit parce qu'ils y ont un jour ou l'autre comme client, ça c'est tout à fait vide. Monsieur le député Péters, socialiste, est venu dire comme d'autres personnes à gauche, d'ailleurs qu'on allait voir une génération de vieillards sacrifiés, puisqu'on allait attendre si ça disait, et que 6 ans, si la moyenne, à peu près d'un séjour pour une personne âgée dans un EMS, est-ce qu'il n'aurait pas convenu de refuser le rapport, de le renvoyer en demandant au Conseil d'État, de prendre des mesures immédiates ? Non, alors on nous attend dans ce deuxième rapport, qui prendra en compte l'ensemble de cette motion. Et à ce moment-là, on décidera ce qu'il y a lieu de faire ou non. Mais en fait, moi je pense que le contrôle, parce que maintenant, il n'y a en fait quasi pas de contrôle, étant donné qu'il y a que deux infirmières à santé publique pour 220 EMS, c'est des contrôles vraiment de routine, et qui sont relativement insignifiants. Sauf quand il y a une dénonciation aussi importante que celle que j'ai pu faire, parce que par hasard, encore une fois, je me suis trouvée sur les lieux où une vieille dame avait envie de se suicider. Je pense, moi, que le contrôle doit être compris en fait, comme disons en tout cas pas comme un contrôle policier. Monsieur Pidou néanmoins l'a répété de nouveau cet après-midi, mais comme on a pu, bienveillant d'écoute et de conseils prodigués par des personnes neutres, qui ferait le pont entre le département et les institutions. Ça, c'est très, très important, parce que le département peut pas se laver les mains de ce qui se passe dans les institutions médicaux-sociales. Ça n'est absolument pas possible. C'est la raison pour laquelle, aussi cet après-midi, j'ai demandé aux députés de bien vouloir être vigilant dans leur région, aux syndicats de bien vouloir être vigilant dans leur commune, et ne pas hésiter à alerter le département, à signaler. Est-ce que le privé le pauvre, d'ailleurs, le privé le pauvre signalait ? Alors, je suis contente de pouvoir parler à ce micro, parce que j'aimerais que tous les gens qui ont des problèmes n'hésitent pas à s'adresser aux députés de leur région, aux syndicats de leur région, aux autorités communes, à la limite, ou par voie de presse. Le courrier de monsieur le rédacteur est une chose qui peut être très utile aussi. Enfin, pour pouvoir résoudre certains problèmes. Et faire intervenir le département pour mettre de l'ordre ? Tout à fait, il est aussi vrai, il faut quand même le reconnaître, qu'il y a des plaintes qui ne sont pas justifiées, mais il ne faut pas négliger les plaintes, il faut les enregistrer et vérifier pour voir si elles sont justifiées ou non. Ça, c'est une chose très importante. Les vieilles personnes ne sont pas en mesure elles-mêmes de se plaindre la plupart du temps. Et les personnes, ça, c'est aussi important. Les personnes qui placent des vieilles, des vieillards dans des EMS ont peur de se plaindre souvent parce qu'elles ont peur, qu'on donne le congé à la vieille personne, qu'on la mette dehors. Elles ont peur de ne plus trouver d'autre place. Il y a des lisses d'attente, spécialement dans les très bons EMS, considérablement longs. Mais il ne faut pas que ces gens y peurent, il faut qu'ils le disent clairement, qu'ils aillent avec un député ou avec une autorité locale à la santé publique qui parle du cas. C'est ça. Et bien, merci Adine Jean-Rê. C'est une affaire à suivre. On reparlera de ce deuxième rapport. Et vous aurez peut-être l'occasion d'en parler sur ces ondes. Merci Adine Jean-Rê. Je rappelle que vous êtes député du cercle de Puy. Vous habitez, pas là, je vais vous être socialiste. Merci. Et voilà, comme chaque mardi, nous retrouvons Jean-Quelot. Et Jean-Quelot qui va continuer à nous parler de l'état des lieux lorsque l'on quitte un appartement. C'est bien ça, n'est-ce pas ? Oui, en effet, c'est le dernier volet de ce sujet important parce qu'il provoque pas mal de difficultés entre locataires, propriétaires et gérants. Et alors, j'avais dit qu'il faudrait revenir sur la question des dégâts, dont on est responsable, et comment est-ce que ces dégâts doivent être réglés. Et alors, je crois qu'il faut rappeler d'abord un principe. C'est que l'indemnité qui est due en cas de dégâts ne doit pas correspondre à la valeur à neuf. On doit tenir compte de leur degré de vétusté. Ça paraît normal. Ça paraît tout à fait normal. Mais il arrive que des gérants, des écoutés, il faut remplacer ceci. Et puis, c'est la valeur à neuf. Alors qu'en fait, il faut toujours tenir compte de la valeur à neuf, du degré de vétusté. Et alors, les propriétaires de Suisse-Alemannique ont établi un barème de durée et de vie des installations. Et ce barème est quand même une référence, puisqu'il a été fait par les propriétaires. On peut penser qu'il se tient proche de la réalité. En tout cas, on peut s'en inspirer. Et alors, on voit par exemple que pour des papiers-pains qui devraient être remplacés, ont une durée de vie présumée de dix ans. Ce qui est déjà assez long. Ce qui est déjà assez long. Alors, en admettant, on va prendre cet exemple pour éclairer tous les autres. Un papier-pain doit être remplacé. Qu'est-ce qu'elle est la part qui revient au locataire ? Alors, on doit partir d'un calcul qui se fait depuis le dernier remplacement par le propriétaire lui-même. Parce qu'il peut arriver qu'un locataire qui prend un nouvel appartement remplace des papiers-pains assez frais. Il est clair que ce n'est pas l'âge des papiers-pains qu'un locataire précédent a posé, qui est l'année de référence de la date au fond à laquelle ils ont été posés, mais bien depuis la dernière fois que le propriétaire a remplacé ces papiers-pains. Alors, s'il y a dix ans qui n'a plus remplacé des papiers-pains dans une chambre et que cette chambre doit être refaite, il est clair que le locataire sortant n'a plus aucune responsabilité à l'égard du remplacement de ces papiers. Ils sont considérés comme amortis. Maintenant admettons que ce locataire a été cinq ans dans un appartement, que quand il est rentré, les papiers-pains de cette chambre avaient été posés à neuf par le propriétaire. Et bien comme il devrait durer dix ans et qu'il faut les remplacer au bout de cinq ans, ça veut dire qu'il y a cinquante pour cent à chaque du propriétaire. Et cinquante pour cent à charge du propriétaire. Donc c'est toujours, c'est ça la règle. Et alors quand on part d'une durée de vie, prenons par exemple les linoleums. Un linoleum a une durée de vie présumée de vingt-cinq ans. Oulah ! Ce qui peut paraître beaucoup, il est vrai que s'il est de qualité, il peut durer longtemps même au-delà de vingt-cinq ans. Mais il y a des linoleums qui ne sont plus de la qualité de ce qu'on posait dans les années 30, 40 ou 50. Donc à ce moment-là, il faut tenir compte que la qualité de ce revêtement n'est pas correspondante à celle d'une, je dirais, d'une première qualité. Enfin en admettant que finalement ce soit de la bonne qualité et qu'il faut le remplacer après vingt-cinq ans, mais que ça durait, c'est qu'il a fallu le remplacer au bout de quinze ans, eh bien il manque dix-vingt-cinquième qui sont à charge du locataire. Au fond, le nombre d'années qui manquent jusqu'à la durée de vie présumée, c'est à la charge du locataire, c'est autant de fois vingt-cinquième ou quaranteième, etc. Alors voici, j'en ai fait une petite sélection, on ne va pas prendre toute la liste, mais tout de même, il est intéressant de voir un certain nombre d'objets ou de choses qui pourraient être remplacées et quelle est leur durée de vie. Un parquet, c'est quarante ans. Par contre, l'imprégnation du parquet, c'est dix à quinze ans. Et là aussi, ça pose bien des problèmes. Quand on a stratifié un parquet, c'est délicat, il se réit facilement. Mais là, c'est dix à quinze ans. Les tapis tendus, moquettes, etc., cinq à dix ans selon la qualité. Il est clair que s'il s'agit d'une moquette à sept francs cinquante le mètre carré, ou qu'il s'agit d'une moquette à quarante francs le mètre carré, sa durée de vie sera évidemment différente. Donc, c'est pour ça qu'on dit cinq à dix ans. Les vernis à la cuisine, notamment, ont une durée de vie présumée de quinze ans. Donc dix ans pour les papiers, quinze ans pour les boiseries. Et la dispersion est assimilée au papier, c'est-à-dire dix ans. Quant aux boiseries elles-mêmes, parce qu'on peut aussi avoir un accident avec une porte d'armoire, alors celles-ci ont une durée de vie de quarante ans. Donc, un accident à une porte peut entraîner des dépenses importants. Dans ces conditions, il vaut mieux faire soi-même, enfin, ou faire faire la réparation à un mètre d'état. Et on s'en sortira sans obliger de remplacer, parce que c'est rare qu'il faut remplacer des boiseries. Prenons maintenant les appareils de cuisine, parce qu'ils sont l'objet de bien des litiges. Alors, les plaques de cuisiniers électriques, c'est dix ans. C'est la seule chose d'ailleurs qu'en général se détériore. C'est la plaque qu'elle se fend, parce qu'on a laissé déborder de l'eau, etc. L'appareil frigorifique. Alors, en général aussi, le dégât qui peut arriver, c'est l'agrégat, c'est-à-dire la partie du frais air qui vient geler. Et alors, des locataires ont l'imprudence, au lieu de laisser fondre, de mettre hors-circuit, leur appareil frigorifique, et d'attendre simplement que ça fonde, et alors on rassemble l'eau. Eh bien, ils voudraient accélérer l'opération, et alors avec un tournevis, on décolle, ou on essaie de décoller la glace. Et alors, à ce moment-là, c'est ce qu'on appelle l'agrégat qui devient percé. Et alors, un agrégat est présumé durant dix ans. Les joints de caoutchouc du frigo, également les joints à la porte, ce ne sont pas éternels, si ils viennent à lâcher, ils ont une vie présumée de six ans. Quand à la machine, elle avait la vaisselle, quand il y en a une, elle est présumée à 15 ans, et l'appareil frigorifique dans son ensemble est également présumée à avoir une vie de 15 ans. Maintenant, dans les installations sanitaires, il faut tenir compte, je crois, de l'émaille de la baignoire. Parce que c'est là qu'on peut avoir des têtes vagues. Et alors, l'émaille de la baignoire est présumée durant 15 ans. Et alors, s'il faut réémailler une baignoire après dix ans, ça veut dire qu'il y a cinq quinzièmes à la charge du locataire. L'avabo bidet cuvette cinquante ans. Parce qu'au fond, ça ne s'use pas. C'est pas de la peinture émaillée, c'est de la porcelaine. Donc, ça ne s'use pas. Et ça ne fait que se casser en cas de chute, de coups, etc. Et alors là, c'est une durée présumée de cinquante ans. Mais les propriétaires suisses alémaniques font remarquer que les matériaux de l'époque 39-45 étaient de qualité inférieure et qu'il faut compter nettement moins. Comme un... Tout de même. Et puis, le couvercle de VEC, 15 ans. Bon. Alors, au fond, la durée de vie, on peut retrouver d'ailleurs tous ces chiffres dans le livre qui a édité la Fédération romande des locataires, c'est-à-dire le guide du locataire. Et s'il y en a besoin, on peut en demander photocopie à l'avloca. Donc, voilà comment se calcule la part de responsabilité du locataire. Maintenant, je crois qu'il faut quand même dire aussi quelques mots concernant ce qu'on appelle la convention de sortie. Lorsque on rend un appartement entre les mains du gérant ou du propriétaire, celui-ci fait en général deux documents. Le premier, c'est l'état des lieux de sortie. C'est-à-dire qu'il relève l'état dans lequel on remet l'appartement. Et alors là, il doit tout noter. Tout noter. Ça ne veut pas dire que parce qu'il le note que le locataire sortant est responsable. Mais, comme l'état des lieux de sortie du locataire vaut également état des lieux d'entrée pour son successeur, ça demande que ce soit une photographie en quelque sorte et qu'il soit aussi précis que possible. Et une fois que l'état des lieux est dressé, alors vient le moment de ce qu'on appelle la convention de sortie. C'est-à-dire où le gérant ou propriétaire dit au locataire, bah écoutez voilà, tout est en ordre, donc pas de problème. Ou bien tout est en ordre, mais il y a telle chose, telle chose, telle chose que je n'accepte pas. Et alors c'est là que vient le moment un peu crucial, où il s'agit d'être d'accord ou pas d'accord avec les revendications du bailleur. Et alors, le refus de signer la convention de sortie peut avoir des conséquences relativement importantes. Certains gérant, heureusement pas tous, mais certains gérant particulièrement à Pro-Guin, ou particulièrement procéduriers, disent écoutez si vous refusez de signer la convention de sortie, moi je demande une expertise au juge de paix, et vous saurez ce que ça coûte. Alors devant cette peur d'une expertise en signé. Et bien il ne faut pas signer, plutôt il faut signer avec réserve. C'est à dire que si il y a dans l'ensemble, on est d'accord avec tout ce qui est constaté, mais par rapport aux revendications, alors on met une note en bas, écrite à la main et signé, je suis d'accord avec l'ensemble de ce procès verbal, sauf les points 1, 2, 3. Et on signe. Alors là devant le propriétaire, le gérant ne peut pas demander une expertise, simplement il sait qu'il y aura un litige pour le règlement de ce qu'il réclame, et que lui conteste le locataire. Mais au fond l'état, c'est à dire la convention de sortie, aura été signé, donc il y a une reconnaissance générale, mais avec réserve pour 2 ou 3 points. Et alors ce qu'il faut se rappeler dans ces conventions de sortie, c'est que le gérant met toujours la valeur de la réparation. Par exemple, disons, il y a une plaque à la cuisine, qui est défectueuse, et alors il va mettre un prix, il va mettre 50 francs ou 100 francs. On n'est pas responsable de payer 50 francs ou 100 francs, parce que c'est bien marqué d'ailleurs sur les formules, c'est une estimation. Il estime que ça va coûter très probablement à peu près cette somme. Et en général, il met plutôt plus. Parce que, si la facture est inférieure, le locataire se dit, on va pas voler. Tandis que si la facture est supérieure à ce qu'il y avait sur la convention de sortie, il y a un coûté 30 francs, j'étais d'accord, mais 70, non, etc. Donc, litige. Donc en général, ces prix sont plutôt poussés vers le haut, mais on n'est pas tenu de payer ce prix, on est tenu de payer la facture, qui viendra lorsque la réparation aura été faite. C'est ça. Et alors maintenant, je voudrais terminer ce, disons, ce chapitre des Etats-des-Lieux, par quelques conseils très brefs. Pour ceux qui sont membres de l'Avloca, nous conseillons de demander l'assistance d'un secrétaire pour l'État des lieux. C'est une sécurité. C'est un homme ou une femme qui peut conseiller le quataire, dire ça, vous devez accepter. Vous savez, vous faut le contester parce qu'ils connaissent. C'est leur métier. Donc ils ont un conseiller utile. D'autre part, le gérant se rend compte qu'il a affaire aussi à un professionnel en face. Et si celui-ci lui dit, écoutez, pas d'accord avec votre vindication, et nous sommes prêts à nous soumettre à une expertise hors procès, nous sommes certains de gagner, donc nous refusons telle revendication. Le locataire sait qu'il peut avoir confiance. Donc demander cette assistance, ça ne coûte pas très cher. C'est une prestation qui vient en dehors de la cotisation, mais elle se situe entre 30 et 50 francs. Bon, je crois que c'est un bon placement. Ça vous la peine, ça permet d'économiser autre chose. Deuxièmement, cette opération d'Etats-des-Lieux arrive toujours, quand on a déjà fait le déménagement, on est fatigué, on se demande ce qui va se passer. Donc il y a un état de tension. Et alors bien des locataires sont toujours en train d'intervenir auprès du gérant. Ah oui, mais ça, alors que le gérant ne demande rien du tout. Il fait le constat. Alors dans cette première phase où il fait le constat, il faut le laisser faire son travail et ne répandre, ne faire que répondre aux questions qu'éventuellement il peut poser. Il peut demander une explication, on la lui donne. Mais on n'intervient pas chaque fois qu'il écrit quelque chose pour dire, ah oui mais parce que tout se règle à la fin. C'est quand on arrive au moment de la convention de sortie ou de la conclusion de l'Etat-des-Lieux, que le locataire, que le gérant va faire part de ses revendications, et c'est à ce moment là qu'on discute. Donc laissez faire l'opération jusqu'à sa conclusion. Et puis enfin, la remise des clés, eh bien c'est lorsque le gérant prend en main les clés de l'appartement, ça veut dire que la chose est remise entre ses mains. Et alors à propos des clés, il vaut mieux remplacer les clés qu'on a perdu plutôt que d'attendre qu'on vous dise, mais dit donc il y avait deux clés de cave, il en manque une. Pourquoi ? Parce que le remplacement de cette clé de cave va être demandé à un serrurier et ça va coûter 50 francs. Alors que si on va dans un grand magasin avec le même modèle, on en sortira pour sans sou. Donc remplacer les clés manquantes, c'est une précaution pour faire des économies. Très bien, merci pour ces conseils Jean-Claude. Et tout à l'heure nous rejoignons la radio locale de Canal 3 à Bien. Nous avions parlé sur cette antenne même de quelques problèmes qu'avait le Radio Canal 3 qui se trouve à Bien. Or ce matin, cette radio a donné une conférence de presse à Lausanne. Et vous étiez là, Michel Guillaume, vous êtes le responsable de la rédaction de cette radio. Alors bonsoir tout d'abord. Bonsoir également. Bonsoir à tous les gens qui sont venus, et à tous les gens qui ont été venus. Alors bonsoir tout d'abord. Bonsoir également. Et pouvez-vous nous dire en fait très brièvement quelles sont vos problèmes et ce que vous proposez ? Écoutez, les problèmes sont restés les mêmes que ceux que nous avions exposé lors de la précédente émission, c'est-à-dire que nous faisons une radio qui marche bien qu'un succès populaire indéniable, puisque la fréquence romande, un taux d'audience générale de 46%, elle est la première radio écoutée à bien par les romans de Bien, devant la première de la radio cisromande qui a 7% de moins. C'est une radio qui marcherait très bien, ou qui marcherait en tout cas, ou volerait de ses propres ailes, peut-on dire, si elle était exactement conçue comme une autre radio en six, c'est-à-dire avec une seule fréquence qui parlerait en utile langue. Or, ça n'est pas le cas, vous savez qu'à bien on parle deux langues, il y a les six allemands qui sont majoritaires, à deux tiers, et les six romands qui sont minoritaires à un tiers. Mais hélas, pour les romans, il n'y a pas que bien. Il y a également le zélandais grand, ce qui fait qu'au total, dans le rayon de diffusion, les romans ne représentent qu'un sixième des auditeurs potentiels, et ça déséquilibre totalement le bassin, l'auditoire, et disons l'équilibre des langues. Ce qui fait que pour respecter la minorité romande, il faut consentir de très gros sacrifices, et ces sacrifices se traduisent par un déficit annuel pour la fréquence romande de 300 000 francs. Ça, ce n'est pas le déficit de la radio, c'est le déficit des romans, ce déficit est comblé partiellement par une fréquence alémanique qui est bénéficiaire, et c'est comblé à raison d'environ 75%. Il nous reste toujours un déficit d'exploitation d'environ 50 à 75 000 francs par an, qui s'est évidemment greffé aux investissements initiaux en 1984, ce qui fait que nous avons une dette qui devient maintenant trop lourde, et nous sommes en place de perdre toute crédibilité de la part des banques, si vraiment nous continuons sur cette pente très savonneuse, par conséquent, il faut réagir, et il y a deux manières de réagir. On peut réagir en licenciant une partie des rédacteurs, et puis on peut réagir en faisant ce que nous avons fait aujourd'hui, c'est-à-dire rappeler la solidarité romande. C'est ça, rappelons quand même que le canton de Berne a reçu cinq autorisations d'émettre, et qu'il y a une des radio, qui est radiogeur à Bernau, qui est subventionnée par l'État. Alors, vous demandez une solidarité romande, mais en fait, que peuvent faire les romans, et comment voyez-vous cette solidarité ? Merci d'abord, les romans doivent savoir que nous existons. Ça peut paraître paradoxal, mais nous avons parfois un peu l'impression en étant à cheval sur la frontière des langues, ici à Bien, on a parfois l'impression que les jeunes voix ou les loisanois, enfin que les gens du bassin lémanique ne savent pas que nous existons. Et aujourd'hui, on s'en est très bien rendu compte à travers les questions de nos confrères. Bon, ils savaient que nous existions parce qu'on a pas mal parlé de cette radio bilingue, qui évidemment éveille la curiosité, et qui parfois fait parler d'elle. Et là, pour des questions de chiffre rouge. Merci. Il y a une autre radio bilingue, d'ailleurs. Ce qui nous paraît très important, ou la présentation de la radio, ou le fait de connaître notre démarche, c'est que les romans doivent absolument savoir que nous sommes aussi les bienois habillés des romans à 100%. Et on a envie que l'identité romande puisse aussi s'exprimer, même si c'est dans une ville bilingue, même si c'est dans un rayon de diffusion où nous sommes très nettement minoritaires. Et c'est un peu le message que nous avons tenu à faire passer. Alors, c'est clair que nous nous adressons avant tout aux entreprises privées, qui ont une importance nationale, et qui savent à quel point sont importantes les relations entre les romans et les suces allemands. Nous nous adressons également, nous allons nous adresser au canton, même si nous ne faisons pas trop d'illusion à ce propos, tout simplement parce qu'on sait que certains cantons n'ont même pas été leurs propres radiologues. Alors, on ne se fait pas trop d'illusion, mais on est bien conscient du fait que le canton de Vaud va peut-être hésiter à soutenir Canal 3 s'il n'a pas soutenu ses propres radiologues. Je ne sais pas si c'est le cas. Non, mais effectivement, vous avez raison. Et puis ceci dit, on espère qu'il y ait peut-être des fonds dans une ou l'autre de ces administrations qui sont là pour soutenir des minorités, et que ce soit la minorité italophone, romange ou revende, et peut-être qu'on pourrait bénéficier d'une partie de ces fonds. Je ne sais pas. Il faut absolument que ce soit aussi les fonctionnaires qui reçoivent ces lettres qui nous rendent attentifs aux possibilités qu'il y a de toucher éventuellement une somme quelconque. Et ce que j'aimerais aussi dire, c'est que nous visons aussi des institutions qui ont pour but en Suisse de favoriser les échanges linguistiques. Je pense en particulier à Proévescia, je pense aussi à la Fondation Earthly. Or, nous avons essuyé des échecs assécuisants dans les années 1984 à 1986 auprès de ces fondations, alors que notre but est exactement, correspond exactement à leur démarche. Il a fallu trouver des prétextes absolument fallacieux pour éviter de subventionner Canal 3 ou de nous aider. Dans la mesure où on a dit, oui, ce n'est pas normal, on ne peut pas fossé les radios locales en aidant Canal 3, alors que l'ordonnance ne dit pas du tout cela. L'ordonnance permet tout à fait le financement ou l'aide, d'en tout cas, à une radio locale par une de ces institutions. Pour autant, évidemment, que les buts de la radio locale soient aussi ceux poursuivis par la Fondation comme Proévescia ou comme la Fondation Earthly. La Fondation Earthly a même trouvé une explication incroyable. Elle a dit que nous étions de toute façon une entreprise à but lucratif. Alors, vous savez, quand on entend cela, alors qu'on fait 300 000 francs pour défendre les romans de déficits, je ne sais pas, les bras m'entendent quand on sait. Et sans commentaire, parce que ça ne me déplace. On raconte que vous avez obtenu un petit appui de Nicolas Hayek. Est-ce que c'est vrai ? Oui, c'est tout à fait vrai. J'en suis fort heureux, mais il faut bien ne pas se faire trop d'illusion. Nous avons connu des problèmes de trésorerie à trois reprises en six mois. La situation est extrêmement grave à Canal 3. Il est clair que cela permet uniquement de payer les salaires d'hôtes et d'assurer ce septembre. Par conséquent, maintenant, nous devons construire l'avenir. Il faut arrêter de ne vivre que d'un mois à l'autre. Il faut construire l'avenir. Et pour construire l'avenir, il faut des points de repères très solides. Et c'est pour cela que nous nous sommes adressés aux autorités aussi bien communales que cantonales. C'est pour disposer de ces points de repères. Sans ces points de repères et sans cette aide que nous ne souhaitons que provisoire. Parce que finalement, c'est vrai qu'on peut discuter de l'aide des pouvoirs publics à un média. J'en suis parfaitement conscient. Ça crée des situations parfois qui pourraient mettre un journaliste mal allé. Surtout un jeune journaliste qui n'est pas encore bien formé. Pour ceux qui ont pas mal de maturité, je crois qu'à Canal 3, on a tous pas mal de maturité maintenant. Et moi, j'ai l'impression qu'on est tout à fait capable de résister à ces réflexes d'autocensure. Tout simplement parce que la commune fait une bée vue. Et puis qu'on aurait tendance à ne pas en parler. Parce qu'on est subventionnés. Il ne faut pas oublier que nous avons toujours dépendu à 85% de la publicité locale. Et nationale. Mais enfin, la publicité. Et puis là aussi, il y a une relation de dépendance. Mais finalement, les journalistes ont une déontologie. Ils la respectent. Et je n'ai pas ressenti. C'est ça qui m'a beaucoup surpris durant ces cinq ans. Même en faisant du journalisme très proche des gens. C'est ça qui m'a beaucoup surpris. Il n'y a jamais eu de tentatives de pression. Et ça, je peux vous le promettre en tant que responsable de ces radios sur le plan journalistique. On ne sait pas autocensurer. Et on n'a pas reçu de pression. Et ça, ça m'a beaucoup surpris. Et ça prouve aussi que la radio fait un journalisme très faire-plaît. C'est-à-dire qu'on permet aux gens de répondre. Mais surtout, on éluque pas les questions critiques. On provoque les débats chauds. Parce qu'il ne faut surtout pas avoir des sujets tabou. Surtout pas. C'est ça. Et bien, merci. Peut-être qu'on pourrait un jour envisager un fond des médias qui permettrait à chaque radiolocal de mettre dans Jackpot quelques pourcentages de ses bénéfices. Et que ça permettrait à des radios qui ont du mal à tourner de fonctionner de meilleure façon. Il faut peut-être souligner le fait que dans la nouvelle loi sur la radio et la télé, nous avons éventuellement de ne plus accorder la totalité de la redevance des PTT perçue auprès des auditeurs pour la radio et la télévision, de ne plus l'accorder uniquement à la SSR. Il y aurait deux pourcents qui pourraient revenir au...