 Johnny vous fait craquer, Mozart vous fait planer. Choisissez vos CD Discs et Cassettes chez Mafioli. 10 000 titres en permanence. Classique, folklorique, jazz, variété et bien sûr, toutes les nouveautés hit et top. Mafioli, c'est la musique sur tous les temps. Mafioli à Lausanne, rue de l'Al 25. Sur 102.8 de la bande FM, j'écoute à acidule la radio de la région Lausanoise. Les travaux de réflexion de la rue Aldimand ont repris. Cet important chantier permettra au service des eaux, du gaz, de l'électricité, de l'assainissement des téléphones et du télé réseau, de remplacer les différentes canalisations et câbles usagés. Les services industriels de la ville de Lausanne, vous remercie de votre bonne compréhension. Pour plus de renseignements, appelez le 315-833-94. C'était un message de vos services industriels. Il est 18h30 très exactement, voici le journal de Sidule, la radio de la région Lausanoise, présentée par Pierre Belair et Christiane Jacquet. Selon le nouveau quotidien d'aujourd'hui, Philippe Pidou propose à nouveau une vignette de 25 francs par jour pour les patients hospitalisés réaction vers 19h05. C'est Madame la Sainte-Dix qui nous parlera ensuite du programme de Lausanne pour un été entre 19h et 19h15. On parlera ensuite grand conseil, grand conseil qui se matint à accepter que les bateaux à roue, à haube, du léman, soient classés. On va libéraliser la loi qui interdit aux architectes de faire de la publicité. L'État dépense 100 000 francs pour faire des économies. Il va mettre à l'épreuve la technique dite « budget base 0 » dans le service de la police administrative avec l'aide d'une entreprise privée et pas gratuite. A Lausanne, le centre Fréminais a beau lieu se construire à ce l'établissement de l'assurance incendie qui en sera appropriataire. Le demi-million pour un passage protégé au grand chemin à Eipalage a été voté sans discussion et nous terminerons vers 19h20 avec un reportage sur le Grand Cell, un restaurant pas comme les autres à Lausanne. A 19h30, ce sera la retransmission en direct du conseil communal de Lausanne. Et bien avant de passer à la chronique locataire en compagnie de Jacques-André Mayor, voici les brefs de la journée à vous la parole Pierre. Madame Monsieur, bon début de soirée avec celui-ci, je vous présente les titres des informations d'aujourd'hui. À Genève, sous les verrous par leur professeur, à Locarno, il meurt du Noverdose. Une bonne nouvelle, la taxe militaire revue à la baisse. L'état de santé de M. Felbert est sur la bonne voie. Les PTT de plus en plus associaux, ils continuent l'escalade des prix. Collision frontale en valait que le destin peut être tragique. À la suite du drame de Furiani, nouvelles inculpations. Les Lituaniens désirent un départ rapide des soldats russes. La cour européenne de Strasbourg condamne la Suisse. Peut-être une reprise des affaires, Airbus, Industrie, Annonce, une bonne année. Développons, si vous voulez bien, le détail de ces informations. À Genève, 300 ados font la grève, mais certains sont enfermés par leurs profs. Pour nous empêcher de débrayer certains profs, nous ont enfermés à clés dans les classes. Ce coup de force a fait jaser hier dans le préau du cycle d'orientation du foron à Genève. Dans la matinée, près de 300 élèves, ils suivaient une grève de protestation. L'école buissonnière a repris l'après-midi. Les élèves ont tendé soutenir Gérald Chevrolet, leur prof chargé des activités théâtrales, dont le contrat ne sera pas renouvelé. Or, la direction de l'école n'a pas pris l'affaire à la légère. En mai dernier, ce même cycle s'était mis en grève par solidarité, avec un prof de musique lui aussi écarté. Le directeur Maurice Abou-Darham y avait alors vu une sorte de leissant de démocratie, mais hier une note demandait à tous les maîtres de ne pas autoriser vos élèves à quitter la classe et à faire preuve de la plus grande fermeté. D'où les portes bouclées et les menaces de retenue. Invité hier par ces élèves à s'exprimer, le directeur s'est fait annoncer absent pour raison personnelle. Convier lui aussi Dominique Follmi, patron de l'instruction publique, ne s'est pas montré qu'un taquistien Schmidt, directeur général des cycles d'orientation, et l'avoue de la sympathie pour ces élèves qui apprécient leur prof, est le montre. Mais les réalités économiques ne sont pas toujours simples, à-t-il déclarés. Hier matin, un tessinois de 31 ans a été trouvé mort dans les toilettes du service des urgences, à l'hôpital La Carita à Locarno, où il s'était vraisemblablement rendu pour demander de l'aide, bien que, connu de la police, le jeune homme ne s'adonnait que marginalement à la drogue. L'Overdose avait donc fait son œuvre. Sorti d'hôpital pour René Felbert, le président de la Confédération opérée d'une tumeur maligne, a quitté l'hôpital de Lille à Berne samedi. M. Felbert reprendra son travail à la fin des vacances d'été, en même temps que les autres conseillers fédéraux a indiqué hier le Département fédéral des Affaires étrangères. La taxe militaire à la baisse. Le Conseil fédéral a décidé de modifier l'ordonnance sur la taxe d'exemption du service militaire, pourtant la déduction pour les asujettis mariés de 5 000 à 5 500 francs. La déduction pour enfants et pour personnes à charge passe de 4 300 à 4 700 francs. La modification qui découle d'adaptation de l'impôt fédéral direct entre Rangvigheur le 1er janvier de l'année prochaine. Les taxes d'éversements et des paiements des PTT seront relevés dès le 1er juillet prochain. Le Conseil fédéral a approuvé hier ses adaptations tarifaires qui devraient entraîner. Une augmentation de 46 millions cette année déjà et de 96 millions les suivantes. Cette nouvelle augmentation des tarifs est imputable en premier lieu à l'accroissement des frais de personnel et du renchérissement. Elle concerne essentiellement les versements, les paiements, les mandats de postes et les envoie contre remboursement. Par exemple pour enversement de 100 francs, les PTT percevront désormais une taxe de 1 franc 40 contre 1 franc jusqu'ici. C'est en réalité une augmentation réelle de 40%. Un motocycliste a trouvé la mort dimanche soir vers 22h15 sur la route principale Reliere Triane à Châtelard, dans une courbe à gauche, Roland Melzani, âgé de 19 ans. Domicilia Triane est entrée en collision frontale avec une automobile conduite par son père à communiquer hier la police cantonale drôle de Desta. Au terme de plusieurs heures d'auditions hier après-midi, au palais de justice de Bastia, le juge Jean-Pierre Rousseau, en charge de l'inquête sur la catastrophe de Fouiani, a procédé à deux nouvelles inculpations pour remissir d'un coup involontaire. Il s'agit de deux pompiers, l'il y eut un Christian Vili et Michel André, qui faisaient partie de la Commission départementale de sécurité. Cela porte à 11, un nombre de personnes inculpées dans cette affaire. Il semble qu'après avoir bouclé son enquête sur les milieux fautes balistiques proprement dit, la justice ouvre le chapitre, plus complexe encore des responsabilités administratives. Les Lituaniens unanimes pour un départ immédiat des soldats russes. Les électeurs lituaniens ont demandé dimanche le retrait immédiat des dizaines de milliers de soldats de Lexus RSS, un cours présent dans la République, au cours de référendum qui va compliquer les relations avec Moscou. Selon des résultats préliminaires communiqués hier par le Parlement de Vilnius, plus de 75% des 2,5 millions d'électeurs de la petite République balte ont participé au scrutin, le huile important avec 90,7% des suffrages exprimés. La Suisse a été condamnée hier par la Cour européenne des droits de l'homme à Strasbourg, elle-ci a tranché dans l'affaire de Ludwig Ludi, condamnée en 1984 par le tribunal de Lauffond à trois ans de prison pour trafic de drogue. La condamnation de Ludi avait été fondée sur des écoutes téléphoniques et sur les déclarations d'un policier. C'est un fait passé pour un acheteur de cocaïne. En 1990, la Commission des droits de l'homme parvenait à la conclusion que la Suisse n'avait pas accordé de procès équitable à l'accusé. Elle lui a donc donné raison hier sur ce point-là. Airbus Industrie Bonané, le consortium Airbus Industrie enregistré en ONT1, a bénéfice d'exploitation de 267 millions de dollars environ 382 millions de fraux contre une centaine de millions en 1990 à déclarer hier en porte-parole d'Airbus. On reçoit droit maintenant un communiqué de l'officier de presse. Ce communiqué de presse, il nous vient du juge d'instruction du canton de Vaud. Il nous dit que l'auteur de vol dans les administrations communales a été démasqué. Excusez, il fallait que je sélectionne un petit peu tout le contenu. L'intéressé qui est âgée de 30 ans est détenue à la disposition du juge informateur de l'arrondissement de la Côte à Morge qui instruit l'enquête. Je termine ces informations par la météo qui a enfin décidé de mettre sa tenue d'été. Il y aura néanmoins quelques larmes en fin de journée sous forme d'orage. Les températures sont enfin devenues estivales et puisque les vacances sont à la porte, je vous signale qu'avec un franc suisse, on achète 3,61 francs français, 813 lire italienne, 67,11 pays-états espagnols et 86,21 escudos portugais. Voilà Christiane, à vous de prendre la relève. Merci Pierre. Tout à l'heure après une preuve pose musicale, nous retrouverons Jacob André Mayor pour la chronique traditionnelle du mardi, la chronique locataire. Jacob André Mayor, lorsque l'on prend un appartement, la gérance demande fréquemment que l'on verse une avance sur son loyer qui peut représenter parfois 3 mois de loyer d'ailleurs et que l'on bloque cette somme pour si jamais il y avait des frais éventuels lors de la sortie du locataire. C'est ce qu'on appelle la garantie. La garantie. Or il se trouve que parfois, pour des raisons que vous allez nous expliquer, le locataire pourrait retenir de payer, enfin s'empêcher de payer de son loyer et pour cela c'est une compensation dit-on et pour cela il doit être expliqué à la gérance pour quelle raison et on va voir dans quel cas en fait il peut garder une partie de son loyer. Exactement. C'est un sujet assez compliqué, vite, délicat, mais une fois quand même il faut bien l'aborder même si l'application est parfois périlleuse et même je ne dirais pas très fréquente. Mais, prenant un exemple, le propriétaire et le locataire tombent d'accord pour une indemnisation du locataire à la suite de travaux que ce locataire effectue par exemple, conviennent avant que les travaux soient effectués que le propriétaire remboursera au locataire les achats de fournitures que ce locataire a peinture, que je suis sûr. Enfin, ils conviennent de cela, j'ai possible, par écrit, ou verbalement de façon incontestable. Et par la suite le propriétaire chipote pour restituer, pour verser l'argent qu'il a en définitive promis, la prestation qu'il a promise au locataire. Dans ce cas-là, le locataire peut invoquer ce qu'on appelle la compensation, c'est-à-dire qu'il dit, voilà, vous me devez, je ne sais pas, ça reste en frein, 1000 freins, moins de mon côté je vous dois un loyer mensuel de 800 freins, par conséquent si je vous me devez 1000 freins, alors le loyer du mois prochain je ne vous le paye pas du tout, et le loyer suivant je ne vous verserai que 200 freins pour compenser l'argent que vous me devez. Alors ce sont malades ce qu'on pourrait faire, qu'on pourrait pas reprocher au locataire en fait de ne pas payer son loyer et se mettre gravement dans une mauvaise position. Alors c'est une excellente marque, c'est effectivement le danger de cette possibilité, c'est que le propriétaire qui n'est pas content et qui n'admette pas de voir telle ou telle montante en ce locataire peut alors reprocher au locataire de ne pas payer son loyer, nous envoyons une lettre recommandée, le sommet de payer son loyer dans les formes prescrites, le menaceur de résiller le bail s'il ne paye pas le loyer. C'est vrai que si l'on arrive à cette situation là, le locataire doit ne doit pas rester inactif et prend la chose très au sérieux, s'il nécessaire il faudra même qu'il paye tout de même son loyer, tout un écrivain au baileur, qu'il maintient sa prétention et s'adresseront aux juges pour en obtenir réparation. Mais dans certains cas, la créance est incontestable et on peut imaginer que le propriétaire est même reconnu par écrit de voir telle ou telle montante au locataire. Et là, le propriétaire ne pourra pas obtenir l'expulsion du locataire pour l'empaignement du loyer, si le locataire a fait valablement valoir compensation. La difficulté c'est que lorsqu'il y a divergence quand on montant à compenser, évidemment que si le locataire compense abusivement, à ce moment là, c'est vrai que le juge qui pourrait être appelé à statuer sur une expulsion risquait de dire que c'est vrai que vous avez compensé abusivement et que vous n'avez pas de ce fait payé votre loyer. Donc il faut le faire que si on est tout à fait sûr de soi, si on a des garanties, une si possible une latre. Mais sans être aussi bétonnée contre les risques éventuels, la compensation permet quand même dans son nombre de cas de régler des divergences qui ne sont pas trop graves. Et peut-être avec quelques correctifs finissent par trouver un terrain d'entente et surtout ça a l'avantage de ne pas obliger le locataire à systématiquement faire appel au juge. Pour très m'imaginer que le locataire intervienne auprès de la commission de conciliation dans le cas où il glitise sur le montant dû en attendant que les choses se régles. Pourrais-vous imaginer aussi dans le cas de locataire dans un imable dans lequel se déroulent des travaux très importants, peut-être imaginer une réflexion d'une salle de bas par exemple, qui prive les locataires de l'usage de cette salle de bas pendant une, deux ou trois semaines, voire plus longtemps et le locataire peut estimer un dommage à cet égard. Elle peut dire voilà je ne verserais désormais que la moitié de mon loyer ou quelque chose comme ça pour compenser les désagréments, est-ce que c'est possible ça ? Alors c'est possible mais il faut se souvenir que lorsque le locataire est victime, il met des défauts dans son logement ou dans l'objet loué, il peut d'abord demander, il a intérêt à demander la réparation du défaut, l'élimination du défaut et fixer au bailleur dès les raisonnables pour éliminer ce défaut. Et dans ce cas-là il dispose d'une arme beaucoup plus intéressante et efficace que la compensation, et surtout moins dangereuse, c'est la consignation. Parce que la consignation vaut paiement, même si le montant consigné est plus important que la somme d'argent effectivement due, le système mis en place par la loi est-elle que le locataire ne risque quasiment pas l'expulsion dans un tel cas. Alors rappelez-nous que c'est possible, il faut mieux consigner. Mais il y a d'autres... Mais qu'est-ce que c'est la consignation, vous pouvez y rappeler à nos auditeurs ? Alors très brièvement, on peut s'en prouver très loin, le locataire qui a donc rempli ce nombre d'exigences que postule la loi, a visé les défauts, demandait la réparation du défaut, fixé en délai raisonnable pour supprimer les défauts, et ensuite a visé le bailleur à l'avance que si les défauts sont éliminés de le locataire consignant à le loyer, alors à ce moment-là, le locataire peut, au lieu de verser son loyer normalement au gérot propriétaire, il le dépose sur un compte spécial à la banque cotonale vautoise. Et ensuite il doit entamer des démarches auprès de la Commission préfectorale de consignation. Dans le cas où il n'a pas usage de sa salle de bain, parce que la gérance, il pratique des travaux par exemple, ou bien dans une cuisine qu'on est en train de rénover ou de refaire complètement, et qui fait que la famille doit manger au restaurant, si elle a envie de manger chaud pendant une semaine ou deux. Est-ce que là, dans ce cas, il ne va pas verser son loyer complètement, puisqu'il est privé de quelque chose ? Oui, mais encore dans ce cas-là, c'est plus facile et plus avantageux de passer par la consignation, et pas la compensation, à cause de l'aspect délicat de la compensation. Il peut toujours tenter la compensation, disons, voilà, que je prétends une réduction de x% ou x% de loyer par mois, depuis telle date, sans nouvelles de votre part, sans opposition de votre part, dans tel délai, je vais effectuer cette compensation le mois prochain. L'âtre recommandé, bien sûr. Oui, c'est préférable. Et le bailleur peut très bien admettre le bien fondé du locataire, et admettre à ce moment-là la compensation. Donc dans ce cas-là, c'est effectivement plus souple. C'est un problème. Évidemment, la difficulté, c'est dès le moment où il y a un litige, soit dans le principe de la totalité de la compensation, soit dans sa quantité, dans son importance. Donc il y a certains droits qui sont accordés au locataire, mais pour ça, il faut vraiment avoir ses arrières bien garanties. Il faut avoir ses arrières bien garanties. On peut prendre l'exemple de compensation, celle locataire qui ne reçoit absolument pas, sont des comptes de chauffage malgré des demandes répétées, il y a hâte d'en faire. Il envoie une lettre recommandée aux gérants, lui disait, écoutez, je vous donne encore 15 jours ou un mois pour m'envoyer des comptes de chauffage, parce que les délais sont largement dépassés. Si je n'ai pas ce compte de chauffage à telle date, je compenserai le montant que je pense et mettre du atidrice pour le chauffage avec un prochain loyer. On peut tenter l'opération, avec toujours les mêmes risques. Ça peut être un moyen de pression, encore plus efficace que d'entamer une procédure longue et compliquée auprès du tribunal des bons. Maintenant, si vous permettez, Jacqueline André Maillard, je sais que vous êtes députée au Grand Conseil et puis changeant de complètement de sujet, ce matin on a cité la blockade, enfin, celle conseillée d'État Pierre Duboisin qui l'a citée à propos d'une question à l'orel politique qui était la suivante, le Centre Fréminais à Lausanne, qui se fasse construire dans le quartier de Beaulieu, qui va comprendre toute une série de services de l'État. Ça va dépendre bien entendu de l'État, l'École cantonale poursour, la formation professionnelle, enfin, la quantité de services de l'État. La construction sera réalisée par l'établissement cantonal de la surance incendie qui en sera propriétaire. Et alors la question qui était posée par un certain nombre de députés est la suivante, mais que va-t-il se passer et quelle est cette situation étrange qui fait que l'État va devenir locataire d'un de ces services. C'est à ce propos que le Conseil d'État a dit en forme de boutade, eh bien si nous avons des litiges, nous nous rendrons à l'aveloca pour les régler. C'est certainement qu'une boutade, parce que l'espèce serait certainement qu'elle serait en forme d'avocat dans l'état de veau parce qu'en définitive, chacun au litige, il serait bien de se retrouver à un moment donné dans les deux sièges en même temps, et il ne va pas très bien comment la situation pourrait se régler, pourrait déboucher sur un conflit ouvert, sans que ça pose des gros problèmes assez vite insolubles. Mais c'est vrai que sur le plan juridique l'État deviendra locataire de l'ECA, l'ECA qui a son autonomie propre et sa personnalité juridique propre, mais avec, à sa tête, au niveau du Conseil d'État, sauf à eux, ce qui fait qu'il y a des gens qui se trouvraient rapidement dans une suite de temps, et qui sont délicates. Alors, pour l'un des aspects évidemment surtout politiques, mais sur le plan des relations bailleurs locataires, et bien, sans révéler des secrets, l'état de veau n'est pas encore membre de l'ASLoka, mais il n'est jamais trop tard pour bien faire. Très bien, merci, j'accorderai meilleur. On reviendra peut-être sur ces problèmes fréminés tout à l'heure, lorsque l'on parlera du grand conseil. On a appris, les lecteurs du Nouveau Quotidien ont appris aujourd'hui que Philippe Pidou n'avait pas renoncé à son idée d'imposer en quelque sorte une vignette de 25 francs par jour aux patients hospitalisés au Chuve, ou dans tout établissement, dépendant de l'État. Or, on se souvient que cette proposition avait déjà été faite par le Conseil d'Étal automne passé, et refusée par deux fois par le Grand Conseil. C'est pourquoi il y a des réactions assez vives qui sont sorties aujourd'hui des communiquettes presse, un de la VIVO, qui est l'Association des vieillards invalides Vövves et Orphelins, qui s'indigne de ce renouveau et qui parle également du statut des assurés qui sont touchés par la nouvelle loi sur le financement de l'hospitalisation en établissement médicosexuel, en EMS, et qui dit qu'une facture de 750 francs pour une hospitalisation d'un mois et pour nombre de ces personnes âgées, une charge insupportable dans le cadre général de l'augmentation du coût de la vie. Autre réaction, celle du POP Vaudois, qui, on s'en souvient peut-être, avait été à l'origine d'un amendement proposant de supprimer ces 20 francs par jour lors de l'adoption de la loi sur la santé publique au mois de décembre dernier. Maria Nugna, bonsoir. Bonsoir. Vous êtes député du POP et présidente du POP Vaudois et vous avez signé, communiqué, envoyé à la presse. Est-ce que vous pourriez nous dire en fait pourquoi et qu'est-ce qui vous indigne? Ce qui nous indigne, particulièrement, je dois dire, cette espèce de mépris d'une décision démocratique. Nous avons un parlement Philippe Pidou c'est battu devant ce parlement pour imposer cette taxe. A l'origine, c'était même 20 francs par jour et c'est vrai qu'il s'est heurté à une très forte opposition qui a dépassé, qui était présente dans tous les rangs, je dois dire, qui était une opposition dans les rangs, dans les rangs de la gauche mais qui était aussi une opposition très forte et qui était aussi très important à lui, par exemple, dans les rangs radicaux et il a échoué déjà en premier débat et il s'est battu dans un deuxième débat la même chose, il a taché de ralisser trop, il a fait tout et il a également échoué en deuxième débat et je trouve scandaleux que comme il l'avait d'ailleurs, il en avait menacé le parlement après le premier débat en disant de toute façon, j'ai les moyens à l'égout, je ferai sans vous en fait, qu'on tourne si on veut la diffusion dans le budget qui était le moyen premier pour imposer ça il fait en arrêté ce qui au fond contourne le parlement et je trouve autre la décision la même dont on peut parler mais je trouve cette façon de faire, c'est absolument c'est prendre le parlement pour faire en sert à rien on cause toujours mais c'est ça la démocratie est-ce qu'on pourrait pas se dire quand même qu'il y a peut-être de bonnes raisons l'Etat a des grosses difficultés financières et puis lorsque les gens sont hospitalisés ils mangent pas chez eux de toute façon, s'ils étaient chez eux ils devraient bien acheter de la nourriture alors en quelque sorte ils font une économie entre guillemets est-ce que c'est pas cela que la justification alors c'était les arguments de Philippine nous, c'est 20 francs par jour pour manger, Monsieur dame, comme il disait il faut quand même compter je veux dire, 20 francs par jour ça fait pour 10 jours, ça fait 200 francs ça fait 600 francs pour un mois je t'en regarde par exemple quelqu'un qui est à la VES qui a une prestation complémentaire et qui doit payer s'envoyer son assurance maladie j'entends, il y a la moitié de son revenu qui passerait à ça, à manger et c'est vrai qu'il faut savoir quel hôpital, est-ce que c'est un service public qui est financé par les impôts ou bien est-ce qu'on pénalise avec la répartition quand même sociale des impôts même si on trouve qu'elle n'est pas assez sociale qu'elle pourrait pénaliser plus les grosses fortunes les gros revenus mais je veux dire c'est quand même plus social comme répartition au fond on pénalise une population qui est déjà pénalisée, elle est pénalisée parce qu'elle est malade elle paye donc ou bon, des frais de réalisation dans ce maladie comme tout le monde qui sont élevés en sémanant mais elle paye des participations ou frais de médecin quand elle est malade et ses participations aux traitements ambulatoires sont souvent fort élevés et au fond ces gens seraient encore pénalisés alors c'est clair que nous on se prononce très clairement on n'était pas les seuls étonnamment certains radicaux se prononce de la même façon en disant autant élever le coefficient d'un pote d'un point je crois que c'est des choses qu'il faut que les gens comprennent en enlevant le coefficient d'un pote d'un point c'est des tout petits sommes pour les revenus petits et moyens par contre si vous êtes malade pour un certain nombre de personnes âgées de gens de petits revenus, de maires chefs de famille ça fera des sommes importantes donc le coefficient d'un pote un point du coefficient d'un pote cela correspond à 15 millions c'est effectivement la somme qui est souhaitée retrouver par le conseil d'état parce que bon Philippe Pidou est mis en avant il est responsable du département de la santé publique mais la dernière fois aussi il défendait un projet du conseil d'état tout à fait, je crois qu'il faut dire aussi nous on dit pas, on est pas en train de dire qu'il faut forcément augmenter les impôts je crois que l'autre problème c'est comment est-ce que l'Etat trouve ses ressources et comment est-ce qu'il pourrait trouver d'autres ressources en imposant plus enfin il y a tout le problème de la faute fiscale par exemple qui a un énorme problème où chacun sait qu'elle est massive, que l'Etat perd des millions par année et c'est vrai qu'il y a actuellement dans ce contexte quand on n'a aucune volonté politique de faire quelque chose et qu'il faut éviter contre la faute fiscale c'est une des choses qui pourrait être faite mais s'il fallait choisir alors c'est vrai que nous disons clairement que ce serait beaucoup moins associat et antisocial d'augmenter l'impôt d'un point c'est ça eh bien merci, Marianne Ugnage je pense que les choses ne sont pas encore décidées l'arrêt du conseil d'état n'est pas encore paru il s'agit de négociations dites confidentielles dans le nouveau quotidien des assurances maladies pour la confonction vos doigts de hospitalisation donc vous pensez Marianne Ugnage peut-être il est encore temps de freiner cette décision on a vu dans le nouveau quotidien qu'un médecin comme Francis Thévaux prenait largement opposition contre cette décision de même que Claude Pojeuque qui représente la fédération des assurances maladies est-ce que vous pensez qu'il serait possible de s'agir ? j'espère que ce sera possible c'est en tout cas effectivement l'effort qui était intervenu au grand conseil pour s'opposer à cette taxe à cette vignette comme il a été dit de 20 ans par jour sur les maladies hospitalisées j'espère que ce sera possible sur le plan parlementaire et sur le plan extra-parlementaire de regrouper des forces pour agir à tous les niveaux possibles à nouveau pour s'opposer à ce projet ok, merci, au revoir grand conseil maintenant les députés ont poursuivi aujourd'hui l'ordre du jour d'hier toujours selon la nouvelle formule c'est-à-dire sans la lecture des rapports qui ont été préalablement distribués aux députés ils ont décidé de classer ces députés les huit bateaux à roue à haube de la CGN ces huit bateaux qui sont sur l'élément qui date soit du siècle passé pour certains soit du début du siècle pour d'autres c'était une proposition d'Eric Caboussa socialiste proposition qui n'a pas trouvé grâce aux yeux de certains libéraux on ne peut pas multiplier les bâtiments historiques, il y a inflation des conservations, on va finir par circuler sur des contrefaçons qui n'ont rien d'historique des privés auraient pu s'en occuper à moins de frais pour l'Etat et des opposants en fait l'Etat décide de classer et la CGN entretient il est vrai que les déficits de la CGN sont pris en charge par l'Etat précisément en vertu de la tout touristique que représentent ces bateaux à roue à haube de la valeur historique de la plus grande flotte de ce type de bateau en Suisse, les députés ont quasi unanimement accepté la motion Caboussa qui était un peu édulcorée cette proposition par la commission pas de discussion pour le passage protégé à Épalin sur la route cantonale proche du nouveau quartier le grand chemin un coût d'un demi-million pas plus de discussion que pour les 3,5 millions consacrés au détournement du village de Saint-Livre encompré par le passage des camions de graviers qui repartent celui des chardassos qui vont ou qui viennent de bière lausanne le centre qui va se construire dans le quartier de Beaulieu en dessous du château de Beaulieu c'est le centre Fréminet qui abritera l'école cantonale des Sours, l'école de cadres et SCA la formation professionnelle et un centre pour enfants afin de ne pas charger les crédits d'investissement de l'Etat celui-ci propose l'astuce suivante c'est l'établissement de l'assurance incendie les SCA un service de l'Etat qui sera propriétaire de ce centre l'Etat étant son locataire procédé qui ne plaît pas du tout au libéraux et pose quelques questions ou problèmes au peuple y a quelques socialistes en définitive le projet parle largement la rompe avec l'opposition libérale suite à une motion étienne la serre libérale les architectes pourront sous certaines conditions faire de la publicité la loi sera donc revue et rendue eurocompatible une autre motion celle de Michel Perrin radical fut acceptée elle tente à clarifier les relations entre les services des communes et ceux de l'Etat dans le domaine de l'aménagement du territoire certains députés se plaignant alors que les autorisations étaient revenus que la commune l'Etat pinnait pour utiliser les termes qui ont emploié ce matin et reprenait les projets qui avaient été soumis pour les modifier ou pour interdire certaines propositions enfin au niveau financier cet en sujet toujours délicat au grand conseil l'Etat propose de tester la technique dite du budget basse 0 dans le service de la police administrative il en coûtera 100 000 francs soit les honoraires d'une entreprise de conseil le budget basse 0 c'est une technique qui remette en cause chaque année toute dépense plusieurs communes utilisent cette méthode depuis plusieurs années celle qu'à Diverdon, de lausanne et de Vevet Vevet cité en exemple par le motionnaire crotard radical de Vevet précisément Vevet qui présente des comptes excédentaires cette année, une rareté il est vrai que toutes les communes n'ont pas n'est-ce-là comme contribuable côté libéral et popiste on critique le coût du mandat confié à une entreprise de conseil 100 000 francs c'est beaucoup 20 cent gêta libéral refuse même le projet qui pourtant a fut contre signé par les libéraux l'état fait 15 % de déficits dit-il on ne nous propose que des bibuces et même en 100 000 francs c'est ce qu'il a déclaré pour s'opposer donc à ce projet le grand conseil en définitive a approuvé largement et cet essai sera donc testé au sein de la police administrative voilà c'était un rapide tour d'horizon de la session la séance du grand conseil aujourd'hui les travaux des députés reprendront lundi et mardi de la semaine prochaine nous y reviendrons bientôt bien sûr dans les journaux d'actualité et dans les matinales à 19h30 très précise nous serons en direct avec le conseil communal de lezane et nous allons laisser Jean-Marc Richard nous présenter le programme de ce conseil de ce soir Bonjour Christian merci d'être en entre compagnie le journal de soir que vous présentez sera suivi dans quelques instants par la séance du pouvoir délibérant la 10ème public à l'hôtel de ville et en direct sur les ondes d'acidule et intégralement on va parler motion avec Jacques Perrin et Jacques Viamy qui demandent tout de radicaux rappelons-leur respectivement une redéfinition du mandat de la commission de gestion et du mandat de la commission permanente des finances histoire de savoir ce que fait l'une par rapport à l'autre et vice et versa c'est Michel Dupéret radical qui sera le rapporteur on en discute donc ce soir le centre de vie enfantine de l'ancien instant a besoin de réflexion et de transformation pour plus de 800 000 francs c'est la libérale Eliane Ray qui se fera le porte-parole ou la porte-parole c'est selon de la commission qui a planché sur cette proposition municipal restructuration des tarifs de l'électricité en gros il s'agit de la déposée un nouveau tarif à la population de la région de La Noise correspondante à la consommation de cette dernière au passage signalons qu'il y aura un rapport de majorité et un rapport de minorité le premier est signé de la popiste Madeleine Schilt-Tonnez le second du radical Daniel Bayille là on peut s'attendre à une discussion assez musclée on a eu l'occasion de s'en rendre compte lors de la dernière montée à la tribune de Francis Tevault du Parti Radical Démocratique lausannois qui avait interpellé à peu près sur cet objet des travaux importants du côté du Chalet-et-Agobet de l'École Hotelière vous en avez parlé dans votre compte rendu hier soir du grand conseil Christian la municipalité a proposé un ouvrage de protection civile lié à l'extension de cette dite École Hotelière on en parlera dans le cadre de la séance du conseil communal la création d'un fond pour encourager les économies d'électricité et promouvoir la production d'électricité par des énergies nouvelles c'est une réponse à la motion de la GPYste Michel Tonnez Jean-Paul Merre sera le rapporteur de la commission qui a planché sur cette proposition municipal il est libéral l'avenue des Chalons avec des travaux de reconstruction qui sont projetés entre la plage chaudron et la rue de Strasbourg pour la réalisation de la sortie du tunnel routier de chaudron la création d'incrédit voté et le renouvellement de renforcement des réseaux d'alimentation en eau et en électricité un autre centre de la petite enfance après celui de l'ancien St-An associé à une école devra être transformé et entretenu c'est celui de la bourdonnette René Bercier de Renouveau Centre va s'en faire l'écho pour la commission 3 motions si tout va bien doivent être développées ce soir pour le public de Niagué qui invite la municipalité à mettre sur pied avant la fin du siècle un système de garderie qui permettrait l'accessibilité à tous sans distinction de classe sociale un système de garde des enfants financièrement acceptable Georges Mauret, socialiste lui aussi demande la construction d'un centre d'accueil et de loisirs dans le quartier de Malais Montely Pierre Tsevalen, socialiste lui aussi va développer une motion vu de préserver le caractère et le charme intérieur d'anciens bistropins pour établissement public losanois 2 interpellations devraient recevoir une réponse ce soir celle du popiste Bernard Métro qui posait un certain nombre de questions sur la politique de la municipalité avec les sans-abris de notre ville ce sera l'occasion de faire le point sur un certain nombre de bâtiments existants, libres ou occupés et qui pourraient répondre à cette demande assez marginale quant à la socialiste Marlise Chenevard elle s'était inquiétée de certaines méthodes de recrutement pratiquées par l'église de scientologie elle recevra des réponses à ces questions posées clairement la municipalité a donc été rapide et c'est ce soir que vous les entendrez on eutra au début de la séance une pétition déposée par les chauffeurs de taxis et la confédération romande du travail qui en fait leur syndicat demandant une limitation de la délivrance du carnet intercommunal de conducteurs de taxis et la suppression immédiate et définitive du carnet de conducteurs auxiliaires double emploi on a déjà eu l'occasion d'en parler sur un silu voilà ce qui concerne cette séance du conseil communal rendez vous donc à 19h30 à l'hôtel de ville, en la salle du pouvoir délibérant présidé par Denis Roubati associé étroitement