 Madame Mademoiselle Monsieur Bonsoir, bienvenue en cette dernière soirée du moins d'août sur les 100 dévigruits de Radio-Asie, de la Radio-Lézanoise. Alors pour cette soirée, on file tout droit à la Pontese, où l'on retrouve Palmago et Samuel Zain. Oui mademoiselle Monsieur Bonsoir, bienvenue ici au Stade Olympique de la Pontese pour ce match entre le lausanne Sports d'Humberto Barberis et l'équipe Lucerneoise. Une équipe Lucerneoise, on vous donne très très rapidement la formation des équipes, je vous explique tout à l'heure pour qu'on est aussi pressés. Cette équipe Lucerneoise qui évolue avec au goal son numéro 1, Giorgio Melacina. Et puis je vous donne les joueurs, je fais un petit peu comme Gaston, alors avec le numéro 2 Lioragmur, numéro 3 Birer, numéro 4 Van Ech, numéro 5 Rueda, qui vient de Vetingen, numéro 6 Le Grand Blanc, Schönenberger, numéro 7 Moser, numéro 8 Wolf, ça n'est pas un loup mais c'est Wolf. Numéro 9 Peter Nadig, un joueur extraordinaire qui a marqué déjà plusieurs buts spectaculaires cette saison. Numéro 10 Bauman et numéro 11 Le Jougoslav, Svémir Tutsche. Alors pourquoi nous sommes si pressés ? Bien tout simplement parce que ce soir madame Monsieur, il n'y aura pas de direct de football, il y aura juste des interventions sur les sons de point 8 dans votre émission Coutiflède de ce samedi soir. Ceci pour des raisons tout à fait indépendantes de notre volonté mais c'est une décision qui a été prise, il n'y aura que des extraits de ce match de football. On joue ici depuis 4 minutes et 32 secondes, il ne s'est pas passé grand chose. C'est Stéphane Huber qui vient de capter la balle et qui relance pour Christophe Orel, un losain de sport qui joue dans la formation suivante avec au goal numéro 1 Stéphane Huber. On défonce Marc-Tiger le 2, Christophe Orel le 3 qui joue à la place de Jürg Stouder blessé. Dominique Herr le 4, Frank Ferlatt le 5. Au milieu du terrain revenant le Tchécoslovak Milan Fridac avec un numéro 6 que l'on annonçait pour ton blessé. Numéro 7 Patrick Isabella, ceci pour l'attaque qui jouera le droit, il remplace Philippe Douglas également blessé. On retourne au milieu du terrain avec le numéro 8 Pierre-André Schurman et le numéro 10 Didier Gigan. Les deux autres attaquants sont évidemment Eric Vandenbogart le numéro 9 et Dominique Chinal le 11. A noter qu'en remplacement on trouve un certain Jean-Pierre Laplaca qui a déjà fait parler de lui la saison passée et Mercredi à Wettingen. Dans cette soirée de football, on va tout de suite retrouver sur les 100 de point 8 Nacidule le bon Paul Magro qui va vous compter un petit peu plus en détails. Ce qui se passe sur le terrain et surtout un petit peu les accotés de cette soirée de football de ce samedi soir, dernière soirée d'août 91. Mesdames, messieurs, bonsoir bienvenue au Stade Olympique de la Pontaise. Les accotés du football ce soir c'est la météo qui éclémente une belle journée ici sur la ville de Lausanne et un Stade Olympique de la Pontaise qui est assez peu garni à notre avis pour la réception d'une équipe qui tout de même a fait parler d'elle ces dernières années, qui a obtenu un titre de champion de suisse, l'Efcé lucien de Fridlraos. Donc je pense qu'on est un petit peu déçus de la fluence. Côté footballistique pour l'Instance de Lausanne a pris le match en main. Quand bien même on a vu Sémir Toucher tout à l'heure en contre-attaque mais Hubert Samy voulait la diacaperter la balle de manière très propre. Et pour l'instant c'est un zéro à zéro logique avec un jeu assez rapide imprimé bien sûr par l'équipe de Bertine Barberis. On est au bout des pieds de Van Heck, la longue chevelure blonde du numéro 4 de Fridlraos. Van Heck dans son camp, Van Heck attaqué par Isabella, Van Heck conserve la maîtrise du ballon, Van Heck encore pour Schoenenberger. Schoenenberger file le ballon sur la ligne médiane puis c'est retouché par Van Heck qui dans l'orant central pousse le ballon à Wolff, le loup de tout à l'heure. Wolff a côté de lui sur le flanc droite de l'attaque Lucerneau, puis retour de balle dans les pieds de Moser. Moser a donné au centre un tir et puis un contracte de Dominique Reher qui était remarquable. Mais encore les Lucerneau, ce sera un bon ballon pour Beaumann. Beaumann sur le flanc gauche, sonne de Beaumann. Et dégagement en coup de coin du Tchékoslovak Milan Frida à l'extrême limite de jeu. C'est bien joué. Alors Gatand nous annonce la coupe suisse et un résultat est donc tombé. Malais a battu le FC Renan en coupe de suisse 5 à 0. Coupe de coin, pardon, tiré par Moser, le numéro 7 de l'équipe de Fridlraos, le FC Lucerne là-bas sur le côté droite de l'offensive suisse allemande. C'est le deuxième coup de coin en faveur des hommes de Fridlraos. Moser, Moser regarde, il cherche un partenaire de démarquer. Il n'y a guère que la tête de Schoenenberger, le grand blondinet sur le point de penalty, qui a tôt. C'est pour lui, mais ça n'est pas très bon, c'est touché par Forlatt, puis Dominique Reher. Récupération du lausanne Sport, on va repartir par le flanc droite. C'est bien joué avec un bon centre sur Isabella au milieu du terrain. Isabella toujours baloqué Isabella sur le flanc droite. Isabella attaquée par Beaumann, Isabella encore, centre Isabella, trop fort, très mérite. C'est bien fait, attention qui est-ce, notre garçon là-bas, il doit s'agir du capitaine Schoerman pour Dominique Schiena. Mais Dominique Schiena n'est pas arrivé, c'est Rueda qui a touché le ballon. Récupération des Leusanne, on va toujours pour le pressing, centre pour Van Den Buigert, et puis ce seront finalement les pieds du blondinet, comme vous avez le dit déjà, Van Neck, qui ont poussé le ballon. Le ballon encore, on a encore ce premier coup de coin tiré depuis l'aile gauche du lausanne Sport. Il est tiré en deux temps, toujours sur le flanc gauche, un centre, sur le point de penalty, une tête de Dominique Reher. C'était Van Den Buigert. C'était Van Den Buigert ? Ah ben j'étais sûr que la tête blonde était celle de Dominique Reher, c'était Van Den Buigert, c'était au-dessus, c'était une remise en touche en faveur des hommes de frie de l'Range. Mesdames, Mesdemoiselles, mentionnons, on va faire un détour du côté de notre ami Mike Perez au studio. L'on joue depuis 8 minutes et 50 secondes ici au Stade Olympique de la Ponteze. Il y a entre le lausanne Sport de Bertine Barberis et le FC Lucerne de Frie de l'Range, 0 à 0. Merci Paul, et puisque notre ami Gaston annonce un résultat de coups de chiens, je vais vous donner tout ce qu'on a en notre possession. Aigle hier a battu l'utri 5 à 3 après les tiros buts. UGS a battu vers soi 4 à 0, la Chaudefont a battu remont 4 à 0 également. Saviez a battu Raroyne 5 à 1, Grange a battu Lerschenfeld 2 à 1, Maléa donc battu Renon 5 à 0, Soler a battu Benplitz 4 à 2, Iverdon a battu Martinie 4 à 1, Redstar a battu Roarzart 2 à 1, et Trésa a battu Morbio 2 à 1. Alors que le premier but de cette soirée est tombé Zurich, menne face à Lugano 1 à 0. Voilà après une courte pause musicale, on retourne tout de suite à la Pontese. Et oui, start de la Pontese, oui il ne se passe pas grand chose, pour l'instant il faut le dire, une équipe Lozanowski domine en tout cas territorialement. Les occasions, il y en a eu une très grosse pour Vanden Bogart qui a été quelque peu en retard sur un très bon centre de Marc Cotiger, lequel avait affacé d'un coup de pâte absolument génial de Lucerneau qui était assez trousse. Et mis à part ça, il n'y a pas grand chose à signaler, les Lucerneaux se contentent de dégager de longs ballons en avant, espérant que tout chez arrivera à se défaire de la garde dominique-herre. Et mis à part ça, attention, un corneur de gigant directement dans les bras de Melachina. C'est peut-être au niveau du portier que les Anois pourront profiter, car on sait que Melachina n'est pas un portier de toute sécurité. C'est ce qu'on disait aussi de Michelin Ikora, Guardian Vettingen, avant le match de mercredi. Et bien finalement il l'a démontré le contraire, on verra ce que fera Melachina ce soir. Pour l'instant c'est le numéro 10 Lucerneau à Bauman qui peut donner tranquillement derrière lui à Melachina. On n'a pas encore compté le nombre de passes en retrait qu'on fait de l'essoueur Lucerneau, mais après 20 minutes je pense qu'on est déjà dans les tables du record du monde pour parler athlétisme, puisque vous savez que ces jours-ci l'athlétisme est à l'honneur, au vu des championnats du monde Tokyo, des championnats du monde par ailleurs avec d'excellents niveaux. Récupération des L'Ozonois par Gigant, Gigant, c'est pour Isabelle Akiesel, il est en jeu, il est en jeu, mais une demi-heure en retard, une demi-heure en retard, le juge de touche. Oh non, bien maintenant, mais oh ça recommence, hein. Ça recommence au stade de la ponte, je ne sais pas ce qui se passe pour le Magro. C'est simplement la galère, absolument, puisque la vie de ce soir c'est pour nos galères, le Moustachu et Jean-Gagnon, arbitre suisse, pour étendure. Alors c'est l'avertissement pour Patrick Isabella, c'est nul, ce que je me dis, c'est nul, parce qu'Isabella il n'avait pas vu le drapeau, le juge de touche lever son drapeau, on n'a rien entendu pour l'arbitre qui siffle, c'est un petit peu dommage, juste une information, avant que je redonne le téléphone à Paul Magro, vous l'avez certainement lu dans la presse, ceci pour le Hecke et le Sceau Glass, Cadrian Barofner a été opéré de l'épaule et qu'il sera ind disponible, ça on le savait déjà, pour quatre mois on retrouve le spécialiste de Hecke et le Sceau Glass, qui se sois en ou parle de football, Paul Magro. Oui, je voulais juste vous dire, mon cher Samick, ce qui s'est exactement passé sur ce débordement de Patrick Isabella, c'est qu'il a commis une faute de main en réception dans le ballon et que le juge de ligne a levé son drapeau pour la mentionner, cette faute de main à M. Galler, et dans l'intervalle, le temps que Galler réalise ce qui se passait, Patrick Isabella a poussé la balle au fond des filets de Mélachina, et c'est ce qui lui a valus ce premier carton jaune de cette soirée, mais encore une fois, comme l'aiment à le souligner nos collègues de la presse écrite, et en cela ils ont parfaitement raison, on sanctionne beaucoup plus, et toujours et encore autour des terrains suisses, des gestes disons d'humeur, ou des petites choses comme ça, alors que des agressions propres contre certains joueurs, certaines fois sont ignorées. Bref, on en reste donc à 0 à 0, je suis... oui mon cher Maïs... C'est juste le résultat le plus important peut-être de la soirée, il y a vous donné Sion, main 1 à 0 face à Grasse-Père. Et puis ça vous fait plaisir de me dire ça ? Pas du tout, mais je vous l'informe. C'est gentil, China, China, bon, il a ouvert à Frida, sur la gauche, tire à côté. C'était... pardon ? Oui, il était contré, mais c'était une jolie action à mettre au crédit de Mélachina, qui a inversé l'erreau avec le Tchaikovsk Novak Frida. Normalement c'est plutôt Frida qui sert des ballons à China, cette fois-ci c'était l'inverse, bal contre, comme le disait Amonkete Samyensain, et corner pour le lausanne Sport, de nouveau sur le flanc gauche, là-bas, un corner tiré probablement par Dominique China. Le numéro 11 de la formation de Bertine Barberis, China qui va brosser probablement une balle au premier poteau, où se trouve... non, c'est en deux temps, c'est joué avec Frida, Frida Dolfak, et... oh là là, ça c'était pas mal vu, récupération de China encore, China à la lutte qui est là-bas avec leur numéro 2, Guemur, Peter Guemur, centre de China tout de même, dégagement au point assez hasard de Mélachina, récupération de Semir Tucci, Tucci redonne en arrière des grands coups de botte, ça n'est pas du grand football, mon cher Samyensain, c'est plutôt du pouce ballon, et après 23 minutes on en est toujours à 0 à 0. Absolument, puis on peut se demander si c'est un conseil tactique d'Humberto Barberis, mais il me semble que Milan Frida et Dominique China ont quelque peu inversé leur rôle, donc on voit beaucoup Milan Frida à l'aile gauche, normalement ils jouent au milieu du terrain, ce soir il a une position très avancée sur le terrain, l'inattendu joueur Tchaikoslovak, qu'on n'attendait vraiment pas ce soir, il s'était blessé lors de la rencontre Tchaikoslovak qui est suisse, que vous avez peut-être suivi, ou l'équipe de suisse avait réussi un bon nul du côté de Prague, pour tout vous dire, une ville de Prague selon Pierre Tripeau qui devient de plus en plus belle, et récupération des joueurs lausannois au milieu du terrain par Gigon, on donne à côté de lui Isabella, l'averti de tout à l'heure, Isabella derrière lui pour Dominique Heer, qui pour l'instant tout comme Frankfurtlater n'a pas eu grand chose à faire, Dominique Heer il va jouer de l'autre côté, c'est bien vu pour ressemblablement on n'a pas vu qui s'était, mais récupération de Frida une nouvelle fois en position des lieux gauches, bien tout à l'heure le joueur dont on ne savait pas qui s'est testé, tout simplement Christophe Orel qui va reprendre sa place de la Terre à la gauche, puisqu'il joue là-bas à la place de Jürgen Stauder, que l'on annonçait pourtant ce matin, Monsieur Norbert Eschman, vous avez mal cherché vos sources, alors est-ce que c'est Humberto Barberis qui a voulu jouer la trignolette aux joueurs lausannois en donnant de fausses indications, je ne sais pas, récupération des lausannois par Schurman, Schurman van den Beugert au milieu du terrain Isabella, Isabella qui est poursuivie par Schönenberg, que fait-il, il donne derrière lui à Frida, qui rentre à Isabella, on joue tout en finesse du côté lezanois, récupération d'Orel, le poste de Milo Terra L'Humon qui le manque beaucoup, et dire alors 15 km par-dessus la cage de Melatina de la part de Christophe Orel, qui bénéficie ce soir de l'effet suspensif, c'est-à-dire qu'il était exclu pour trois matchs, après son geste selon Monsieur Bruno Barmet, l'air geste obscène, libre à vous de deviner lequel était-ce, et bien Christophe Orel, le losin de sport a fait recours et Christophe Orel peut jouer ce soir, je ne sais pas si la ligue suisse de football sait qu'il y a un match international Suisse et Côtes, le 11, et que Christophe Orel est international, on se demande vraiment comment il décide leur sanction, pour un même geste Di Matteo, le Zurich, qui avait été suspendu pour un match, on se demande même si la ligue suisse de football veut que l'équipe de Suisse gagne, c'est à se poser certaines questions, et les losanoissants, dont la surface de réparation lusernoise, mais les lusernois comme à leur habitude, on voit des longs coups de bottes, n'importe où, je pense qu'on va faire un oui, Paul Magro, d'abord Paul Magro, et après on retrouve un match. C'était Rueda, cette fois-ci le numéro 5, qui a balancé effectivement un grand coup de botte en avant, on sait vrai, les joueurs de Monsieur Frid, de l'Rage ne présentent pas un football très intéressant, et surtout le système de jeu est assez limité, en tout cas c'est ce qu'on peut constater, après ces 25 premières minutes de jeu, les losanoissants sont toujours à l'attaque, mais c'est un petit peu désordonné, il faut dire que Bertine Marberry, ça a dû un peu remodifier ses lignes, un bon sang pour Wendan, le potant, le potant de la Gécart, le Gécart, le Gécart, sur la reprise, incroyable de les 16 mètres, qui a repris ce ballon, qui a repris ce ballon, est Shushu, ou bien c'est Shushu, absolument, le capitaine de la formation vaudoise, Thierry Bréchourman, alors que je vous explique, calmement, centre de China, tête de Wendan Mogart, sortie, mauvaise sortie, hasardeuse de Melacina, le potant vient, son coup, renvoie la balle, dans les pieds de Chourman, Chourman tire, et la balle sur l'arrière-garde du Cernois, c'était une belle action à mettre au crédit des hommes de Bertine Barberis, on joue mesdames et messieurs, depuis 27 minutes de jeu tourons ici au Stade d'Olympique de la Pontèse, l'Ausanne et l'Ucerne, on s'en est toujours et encore, à zéro, à zéro. Merci Paul, alors je vais juste profiter de cette courte interruption pour vous donner le résultat de Borussia Dortmund, l'équipe de Steffen Chapeusa. Borussia Dortmund a obtenu un match nul 0-0 à Bochum, il se retourne maintenant 9e au classement de Bundesliga, 7 matchs et 8 points, à 2 points de Rustuck, l'équipe de XRDA. Juste avant de retrouver la musique, je vais juste faire un tour des Stades de Sion, Grasse-Père, 1 à 0, Servette, et c'est une surprise, s'impose un e-shot avec Sam Max pour l'instant, 1 à 0, alors peut-être que le choc psychologique, comme on l'appelle, du fait que Tissagne était mise en congé, va peut-être faire gagner Servette, Vettingen s'impose à Hume Boys, 2 à 0, Zurich, Balugano, 1 à 0, Aro et St-Gal, 4 matchs nul, 0 à 0, et c'est toujours 0-0 entre Lucerne et Le Zernen. Comme Samy parlait tout à l'heure d'Atlestisme et des chapeaux du monde de Tokyo, je vais juste vous rappeler que Wernher Gunthor, ce matin, a obtenu la médaille d'or, ou lancé du poids avec un G à 21m67. Et on remarquera, lors de ses chapeaux du monde, le fantastique exploit de Mike Powell, qui a battu le record du monde qui datait de 23 ans déjà par Bob Mimone en 1968 au Jeux Olympique de Mexico. Il avait à cette époque sauté 8m90. Mike Powell lui a sauté 8m95. A s'entarder, on retourne tout de suite sur les Hauts de Le Zernen au stade de La Pontes pour retrouver Paul Magro et Samy Elzane pour la fin de cette première mi-temps. Oui, une première mi-temps ou mise à part de pétards qui sont partis dans l'oncente du stade Olympique, qui ont fait dire à Gaston qu'il est strictement interdit de faire partir des fusées. Dans l'oncente du stade, vous connaissez la chanson Il ne se passe strictement rien. Peut-être une occasion-là pour les leusanois d'une nouvelle fois, c'est joué en plein sur la défense lucerneuse qui peut se dégager et c'est le cas de le dire, elle se dégage seulement. Elle ne fait rien de plus. Récupération de Marc Oetiger, Oetiger au centre, qui ne sera plus proche, c'est Melachina qui fait une très bonne partie ce soir, le portier lucerneuse du Juju Melachina qui a joué avant de jouer à Lucerneuse, joué à Bellinzone, il a des renomptes très Tessinois, Melachina. Récupération des joueurs lucerneux par leur numéro 8, qui n'est autre que Wolf, le loup de tout à l'heure. Wolf a donné derrière lui à Rueda, Rueda en position de tir, c'est un pétard mouillé mais un pétard mouillé qui a fusé sur l'herbe. Céphanuber a failli être surpris mais il a réussi une bonne parade de rares à capter ce ballon. Il relonge sur la gauche, sur Christophe Aurel, qui va jusqu'au milieu du terrain avant d'adresser une passe derrière lui à Funkferlatt, visiblement du côté de la Zanois en aton à Mitton, il reste pourtant 5 minutes à jouer. Ferlatt par balle au pied, Ferlatt se fait souffler la balle par Mosaire, Mosaire, c'est pour lui de nouveau, il est face à Aurel, c'est Aurel qui aura le dessus en mettant la balle en touche. Bonne intervention de l'international Christophe Aurel. Le jour où Juju Tudair sera tout à l'heure Paul Magroup sera international, on aura vraiment quasi toute la défense plus une certaine partie du milieu du terrain. Superbe parade de Stéphane Huber, alors sur un an voie, je n'ai pas vu qui c'était mais c'était Wolf, et bien pour Alou il a vraiment attiré Canon et Stéphane Huber a dû se détendre de tout son an pour mettre cette balle en-dessus de la transversale, alors c'est la première action d'une de ce nom des Lussernois. Ça n'est même pas vraiment une action d'un tir du numéro 8 de Wolf. Lussern qui va botter un coup France, c'est Moser qui va tirer ce coup de coin. Moser place le ballon, alors vraisemblablement que l'on va jouer pour la tête de Schoenenberg, puisque c'est un des plus grands de l'équipe, Schoenenberg non c'est trop haut pour lui, récupération de la défense losanoise et Monsieur Galler a sifflé un dégagement, puisque je crois qu'il y avait un hors-jeu. Monsieur Galler qui a déjà fait des siennes ce soir, puisqu'il a averti deux joueurs là et Frida, Isabelle, vous a raconté l'histoire tout à l'heure, Frida lui a fait une petite faute, comme on voit 500 pendant un match de football. Monsieur Galler a créé utile de l'avertir, c'est un petit peu ridicule mais enfin il essaye de tenir cette partie, Monsieur Galler pour l'instant il y parvient relativement bien, il faut dire que c'est une partie où ne se passe strictement rien du tout, donc ça n'est pas très difficile à arbitrer. Récupération de Gigan qui touche beaucoup de ballons au milieu du terrain et Schoenenberger qui peut donner un retrait à La Chine qui du pied, vous savez la nouvelle règle du gardien, puisqu'il n'a plus le droit de la prendre deux fois, les gardiens jouent maintenant au pied avant de la prendre des mains le plus loin possible dans leurs 16 mètres, il va dégager au pied mais La Chine, on va pouvoir admirer son geste voilà qui est fait, il ne dégage pas très loin ça ne dépasse bien le milieu du terrain et c'est récupéré par les joueurs Lucerne qui donnent pour Mozart mes récupérations de Gigan au milieu du terrain et pour faire parler un petit peu tout le monde N'est-ce pas Paul Magro qui a l'air sonnuïe là à côté de moi, je vais lui passer le téléphone pour le moment de la fin de cette première mi-temps il est vrai qu'il ne s'est pas passé grand chose attention Lucerne noire par le pied de Nadeig et juste à côté du montandreau de la cage de Stéphane Huber on n'en reste pas 0 à 0 Huber a remis le ballon directement dans les pieds de Mark Oettinger pour Patrick Isabella qui passe à Linn-Médiane, Patrick Isabella par qui les accélérations arrivent comme à son habitude c'est bien car effectivement on a une méchante proponction à s'endormir dans cette partie de football on a passé par Gigan au milieu du terrain avec un petit relais pour Frida là-bas mais c'est vrai que sur le flanc gauche de l'attaque lezanoise entre le milieu de terrain et l'attaque c'est assez flou on voit Schurman, on voit Frida, on voit Dominic China on ne sait pas exactement quelle position occupée sur le terrain, récupération des Lucerne noirs à mi-terrain de l'orcom de défense au bout des pieds de Mozart un petit peu plus en arrière pour un garçon qui donne un grand coup de botte pour rendre à Mozart mais c'est imprécis c'est encore les Lucerne noirs qui touchent au milieu du terrain mais alors vraiment leur fond de jeu est assez pauvre ce soir à l'exemple de cette balle qui finira tout mollement mourir dans les pieds de Marc Othigère à quelque chose comme 4 mètres de Stéphane Hubert et puis et il a poussé sur Marc Othigère, Othigère tout quietement on attend vraiment la pause il rentre à Franck Forlatt le Hollande dans le Ronds Central on a poussé sur Christophe Orel Christophe Orel revient dans le Ronds Central on joue leur loge Dominique Herr, 0 à 0 nous sommes toujours dans le Ronds Central Herr sort cette balle avec une petite cloche plongeante à destination dans les annoies qu'il n'ira même pas au bout de ses efforts puisque Wolf ou Schoenenberg ont accompagné le joueur jusqu'à ce que la balle sorte en remisant ce jeu que Giorgio Melacina a une minute du terme de cette première mi-temps il a eu le plaisir de poser afin que son défenseur le grand blond et pas le grand bleu, c'est le grand blond puisse bâter une longue balle en avant à destination de la tête de l'autre grand blond Dominique Herr et puis Dominique Herr pour Patrick Isabella qui se fait déposséder de la balle par le numéro 10 Bauman et puis Bauman s'émer toucher toucher, il y a Schoenenberg qui part toucher encore sur le flanc gauche, toucher avec Schoenenberg et puis balle sortie par Patrick Isabella remisant jeu en faveur des hommes de Fridl Rausch le chef entreneur de la formation de Lucerne remisant jeu par Schoenenberger le capitaine du FC Lucerne Schoenenberger c'est très imprécié même dans les remisant jeux, tête lezanoise le ballon est ressorti au problème mais on recommence Schoenenberger la remisant toucher cette fois-ci c'est pour toucher toucher, bicicletta qui est arrivée dans la défense lezanoise qui s'est dégagée de manière approximative la balle est ressortie en faveur des hommes de Fridl Rausch Vanek pour la remisant jeu Vanek avec Rueda pour son gardien non ça va au-delà du X comme nos amis les inconnus c'est zédifiant cette première mi-temps de football vraiment, elle ne se passe rien du tout elle est lezanoise en bien tenter quelque chose mais c'est peut-être un petit peu désordonné les deux actions les plus dangereuses sont venues de van den boegard qui a raté d'un chouillat dans son ciseau tout à l'heure, la mi-temps est sifflée par monsieur Galler nous le disions parce que van den boegard car a été un ciseau à quelque chose comme 25-26 minutes de jeu et puis après il y a eu évidemment ce poteau ce renvoi dans les pieds de Schurman et puis finalement tout ça c'est le départ un score nul et vierge au terme des 45 premières minutes de jeu ici au stade de la pique de la ponteze mesdames et messieurs lausanne sport et le FC luce on fait un match nul, 0 à 0, petite cuve et le public a fini par arriver nous devrions tourner autour de 9, 10, 11 000 spectateurs ce soir peut-être, peut-être on nous annoncera 8900 ça c'est pour le sport auto des spectateurs présents dans les stades mesdames et messieurs avec grand plaisir on retrouve monsieur Peres des Quellards, ah non c'est pas le même c'est Mike Peres du gaudet du studio, à la place chaudron on vous embrasse, bonne mi-temps à tout à l'heure à tout à l'heure Paul et pendant cette mi-temps de la musique voilà on retrouve tout de suite Paul Magro et Samuel Zegn pour la deuxième mi-temps à la ponteze et oui alors madame monsieur je sais que Mike est extremo il est obligé de nous passer la parole je ne vous dirais pas pourquoi, il le comprendra on joue depuis 47 secondes ici au stade olympique Christophe Forrell vient de mettre la balle en touche donc c'est les lucerneaux qui récupèrent cette dernière une mi-temps durant laquelle j'espère que Berto Barberi sera quelque peu serre mené ses joueurs et que Fridele Raouk aura donné quelques consignes moins défensives aussi un et on espère vraiment assister un spectacle meilleur on se souviendra pour nous motiver pour nous donner espoir que contre Luiano la première mi-temps avait été extrêmement mauvaise et qu'en deuxième mi-temps et bien tout simplement les années avaient marqué quatre goals pour gagner 4 à 0 alors on va voir ce que l'équipe d'Umberto Barberi se va faire pour l'instant c'est les lucerneaux par Beaumann qui récupère ce ballon au milieu du terrain Beaumann donne à côté de lui un numéro que l'on distingue mais qui fait un solo sur l'aile gauche c'était Schoenenberg qui redonne derrière lui à Beaumann, Beaumann veut s'entrer mais il a deux leusanois autour de lui, que fait-il il arrive tout de même à s'entrer ouvert et houver et hésite à sortir ses récupérations d'une mirode Gmure dans les 16 mètres, ils sont de l'autre côté pour personne, c'est ce n'est pour Marc Heutiger qui relance pour Schoenmann Le minuscule face au géant Schoenenberg, Schoenmann encore au milieu du terrain, bon travail de Schoenmann qui fait un très très gros travail comme d'habitude un gros travail de sape Pierre-André Schoenmann, Dominic Tchina qui s'assied comme à son accoutum et sur le ballon pour repartir de plus belle il donne à côté de lui, à Milan Frida Frida qui retrouve cette fois-ci sa place au milieu du terrain, c'est forlattre alors vraiment ce soir le lausanne Sports autorise toutes les libertés, c'est forlattre à l'Elgo, Schoen, Frida centre et bonne sortie de Mélachina très propre qui capte ce centre de Milan Frida où il n'y avait pas beaucoup de zanois au centre pour le récupérer, il est vrai l'ondégagement au pied de Mélachina ça va être pour C'est Christopher, non c'est Didier Gigon qui donne derrière lui et ses conjointements dominicaires, Stéphane Huber qui peut récupérer le ballon, Huber au pied Hötiger dans sa zone de défense Hötiger, Schoerman Schoerman au milieu du terrain, le capitaine de la formation lausanne Oise qui donne à côté de lui pour forlattre, on n'a pas avancé beaucoup récupération de Aurèle Aurèle qui va donner toujours quand lausanne Oise pour Dominic Reer, Dominic Reer Marc Hötiger va donc enfin se décider voilà qui est fait affroncher la ligne Hötiger Gigon Gigon qui donne n'importe où, c'est récupéré par la défense lucerne Oise en particulier par Beaumann qui n'est pas vraiment un défenseur mais qui cette fois-ci était derrière et qui a pu glisser à Giorgio Mélachina le tessinois je pense de la formation Lucerne Oise qui une nouvelle fois dégage au pied il ne fait pratiquement que ça ce soir récupération de Lucerne Oise, c'était tout de chez tout de chez, c'était remarquablement bien vu à côté de lui, il récupère tout de chez mais il est un petit peu court c'est Marc Hötiger qui intercepte lausanne Sport va partir en contre-attaque par Schoerman Schoerman Gigon Gigon que l'on aura pas beaucoup vu ce soir Gigon c'est Ferlatt, Ferlatt Longue-chevauché comme il en a d'habitude Frida, Frida qui donne à Aurèle c'est remarquablement bien vu, attention au centre du Leusanne-Oise pour oh super, bah alors c'était Schoerman je crois, Schoerman qui a tenté une reprise de volet, je crois qu'il s'est fait mal Pierre-André Schoerman, non non, c'était une fouée il a l'air de se tenir légèrement la cuiche alors 7600 spectateurs Paul Magro était un petit peu optimiste tout à l'heure personnellement j'avais posé qu'il n'avait quelque chose comme 8500 on peut peut-être les compter, non ça prendrait trop de temps puisque nous n'avons pas l'intégral ce soir ça n'est pas mal la China qui va dégager au pied mais c'est le camion de la formation luxernoise Van Ek qui dégage depuis les 100 mètres, directement pour la tête d'Aurèle Aurèle a destination de China qui a été légèrement bousculée, mais récupération de Wolf Wolf Schoenberger qui donne c'est remarquablement bien vu à Beaumann Beaumann, Mauser Mephirlat est impérial de la tête et c'est une nouvelle fois Schoerman le petit lausannois au milieu du terrain le petit par la taille mais certainement le plus âgé de cette équipe de très jeunes joueurs lausannois et qui a été, alors il y a un joueur Lucerne Noix qui est au sol qui est à quatre pattes qui se relève péniblement il a l'air d'être touché ça doit être, je ne sais pas, ça doit peut-être être Wolf, peut-être Wolf c'est possible qui a l'air d'être touché bien quant à nous on va faire également Schoenberger, je ne sais pas si le Schoenberger Wolf, mais nous on va changer de commentateur puisqu'on retrouve tout de suite le commentateur préféré de ces dames, Paul Magro de cette moise aide Jean-Marc Richard ne vous y trompez pas, on est en train de soigner le joueur Lucerne Noix devant le compte défense de ces derniers enfin du lausannois en l'occurrence excusez-moi alors que Mu est revenu boire un petit coup de Pepsi-Cola, là en dessous de nous on leur fait de la publicité et en parenthèse on profite de l'occasion qu'ils se doivent faire suite à la blessure malheureuse du joueur Lucerne Noix pour vous rappeler que la passion est toujours ouverte au sponsoring la passion c'est l'émission de question glace que vous allez retrouver dès le 28 septembre en direct de Davos, probablement ou peut-être d'ailleurs on ne sait pas, compte de la défection de la patinoire Grison et que pour se faire, pour sponsoriser la passion 46 matchs, je vous le rappelle Forto Découte, tout le monde le sait c'est une adresse, la passion casse postal 1216 1216, 1100 avec un numéro de téléphone, mesdames et messieurs le 0201 2346, 49 on est en train de faire chauffer un joueur Lucerne Noix, alors je ne sais pas si notre ami Mike se sent soulagé de cette première intervention ici au stade de la ponteuse, est-ce qu'il est là notre ami Mike ? bien non il n'est pas là, alors on va peut-être poursuivre si tontait que les acteurs de ce soir le veulent bien car il est vrai que le joueur qui est au seul a l'air d'être durement touché, non il va se relever tout va rentrer dans l'ordre boite il dit t'il ? non même pas mais on s'affaire vraiment et puis finalement ce sont, c'est qui qui priore c'est les soignants du lausanne Sport qui viennent donner quelques boissons également à nos garçons, notamment Milan Frida ou Christophe Orel qui histoire d'une soirée a retrouvé son numéro 3 international puisque vous le savez il a cédé son maillot numéro 6 au Chek Oztavak Milan Frida les Lucerne ont été corrects, ils ont rendu le ballon au Lozane, on repart avec Christophe Orel puis Dominique Herr, Frang Forlatt toujours dans le camp des Vaudois Forlatt ouverture sur le flanc gauche à Milan Frida Frida qui cherche VDB VDB à la lutte avec Wannek les deux garçons sont très grands récupération de Frang Forlatt Forlatt change d'aile, c'est bien vu pour Sherman Amiterin, Sherman effectivement une véritable fourmille travailleuse dans ce match ce soir il a presque, il mérite presque le numéro 10 à l'occurrence, centre-tire et arrêt de Mélachina centre-tire de Pierre-André Sherman arrêt de Mélachina devant l'arrivée du numéro 11 de lausanne donc Dominique China, ah non pardon je vous prie de m'excuser, oui oui avec Mélachina on pourrait presque croire que c'est un cri du soutien de la supporter lausanne qui crie à China de la métrofond, Mélachina absolument, ça met beaucoup de mots, c'est exact nous n'y avons pas pensé, c'était effectivement de Mélachina, remise en jeu dans le camp des vaux-d'oeufs de Peter Gmur, Gmur, à qui va-t-il donner cette balle, les lausanne couvrant les Lucerne noix de manière assez propre, retour à Gmur, Gmur, long coup de botte, imprécié touché par Moser, à toi, moi touché Moser et puis le lausanne sports-seux dégage, mais il y a il y a une faute oui mon cher Mike c'est un truc juste pour dire que je suis de retour et j'en profite pour faire un tour des stats si vous le voulez bien parce que vous étiez absent ? un petit instant juste oui je vous en prie, ah oui d'accord un petit instant vous étiez absent, c'est ça que vous vouliez me dire exactement, on va suivre cette action, une contre-attaque du lausanne sport sur le flanc gauche, Christopher L très avancé un petit peu de la manière dont il avait entamé sa carrière internationale contre l'Italie, on va peut-être suivre cette action, puis on va vous rendre tout simplement l'antenne, vous pourrez procéder un tour des stats de mon cher Mike, les lausanne noix toujours le flanc gauche à l'attaque, mais ils ont beaucoup de peine et monsieur Galler donne l'avantage de ces tacles entre lausanne noix et Lusser noix au bénéfice des rouges de monsieur Fridele Rauch l'on joue depuis 8 minutes et 44 secondes il y a 0 à 0 entre lausanne et Lusser non seconde mi-temps et si au stade olympique de la Pontese on retrouve au studio de Chaudro, notre ami Mike Perez merci Paul, alors tour des stats comme premier si on va grâce au Père, 1 à 0 la ligne vient de sauter mais servette, battaine 1 à 0, vettingen bayoumbase, aberne, 2 à 1 zürich & lugano, fourmach nul, 1 partout haro et singal no, singal vient de ouvrir la marque haro, 1 à 0, c'est toujours 0 0 entre lausanne et Lusser non et comme coup de sifflets, c'est un monté une émission consacrée au sport, je vais vous donner les résultats de tennis à l'us open chez les dames, tout d'abord, sont qualifiées pour les huitième de finale capriati, djoui, novetna, sabatinis srubadokova, qui a éliminé marijou fernandez jiji fernandez, rastova et seles normalement devrait aller rejoindre graff, vizner, garison, martinez, sancs, verreva, manuel amaléva la suisse et la vétérane martinien navratilova chez les hommes, sont qualifiés pour les huitième de finale lendel, ivanisiewicz, stich marcus, ravir sancs, chang et edberg devrait aller rejoindre becker, courir, eminiosanches, witten et sampras, et puis on espère peut-être jimikonars voilà on va laisser Jean-Jacques de Gaulle même pour l'instant de côté pour retrouver samielzain à la pentez oui madame mademoiselle monsieur on se retrouve ici au stade olympique pour une deuxième mi-temps qui pour l'instant ressemble étrangement à la première, puisqu'il ne se passe pas grand chose il faut le dire le zandami est une nouvelle fois territorialement mais au niveau comme le disait poil magrand en première mi-temps ça se vérifie encore plus maintenant au niveau de la transition milieu de terrain, attaque, c'est là que ça flanche et je ne sais pas Humberto Barmeri ça fait chauffer tous ses remplaçants qui sont la placard direz l'aucun comme ils étaient et ils n'aient pas le gardien folter bien sûr alors on va voir qui sait qui va nous faire entrer peut-être la placard nous on aime bien ce joueur qui nous avait agréablement surpris en fin de saison passé face à Genève Servette on va voir ce qu Humberto Barmeri se va décider pour l'instant c'est les Lucienois qui dégagent leur XM Coup de botte en avant en un pour tout alors que poil magro est en train de tuer un moustique, il l'a eu bravo poil magro en zéro pour magro face au moustique alors récupération de Gmure qui passe toute la défense lezanoise c'est remarquable il donne à côté de lui a Tucci Tucci qui va s'en armé un tir dont il a le secret oh juste parti le tira a Tucci alors il n'a pas fait montir il a la légende qui veut que c'est Mirtucci un tir absolument diabolique et comme disait Barmeri ce matin si Tucci est dans un bon jour il est capable d'en mettre une à 30 ou 40 m alors il a failli faire mouche Humberto Barmeri était battu sur ce tir de Tucci mais ça a passé juste en dessus de la transversale du gardien lausannois récupération des joueurs lausannois justement par Milan Frida Frida c'est pour China China c'est discret, ce soir il faut le dire il fait je crois son moins bon match il accuse peut-être un petit peu la fatigue ça n'est plus en tout jeune Dominic China et c'est un enchaînement de match un rythme absolument infernal suivi Morgher, monsieur Rumeau ça n'est pas facile surtout pour des attaques qui comme je le disais Orontaine, Apoll Magro des équipes comme Lezan qui attaquent qui se dépensent énormément pendant un match évidemment des équipes comme Lucerne qui jouent une autre minute en défense et qui attaquent une ou deux fois ça crève pas tellement mais lezan sport qui se dépose énormément, jouer deux matchs par semaine c'est beaucoup, surtout qu'on doit soigner des petites blessures etc et corner pour les joueurs lausannois il faudra faire attention car pour l'instant on est à 0 à 0 on joue depuis 21 minutes de jeu et 35 secondes ici au stade olympique de la Ponteze on va suivre ce coup front lausannois qui va être tiré par un joueur qui est en train de discuter non j'ai cru qu'il discutait avec monsieur Galler finalement c'est une qu'est ce qui se passe c'est une remise en touche c'est assez bizarre je vais essayer de voir le ballon filet en corner monsieur Galler a des visions assez spéciales du jeu ce soir c'est Schoenenberg qui centre mais Dominique Heer en catastrophe là il s'est un petit peu afflellé l'international lausannois en des nombreuses internationales lausannois formées de la maison par Humberto Barberis on se rappelle quand il était venu de balle personne ne connaissait vraiment Dominique Heer et Humberto Barberis a réussi à faire de ce joueur un international indiscutable qui sera d'ailleurs présent au match suisse-écos alors c'est ce couffron que va tirer on ne le voit pas ça doit être vraisemblablement Wolff qui va tirer ce couffron Wolff Françon-Helland-Hiltier c'est dessiné à oh Nading se sauvait sur la ligne par Milan Frida alors on a eu très chaud on tire de Nading un petit peu retoille attention une tête de Gmure juste à côté enfin c'est assez net de ma côté mais avec la vue qu'on a là on voyait le ballon prendre la direction des buts on va tout de suite retrouver sur le 2.8 d'acidule le beau Paul Magro oui madame messieurs ça n'aura pas été une partie de football vraiment palpitante il faut le dire mais on accuse sans chauvinisme aucun l'équipe du FC Lusserme qui bloque le jeu c'est incontestable et aussi quand même il faut le dire le losin de sport qui a du mal à trouver ses marques dans le milieu de terrain voici Dominique Heer dans le rond central pour Franck Forlatt à petit pas on ne se presse pas beaucoup c'est vrai qu'on accuse une certaine fatigue de la grande honte aujourd'hui avec un centre sur la gauche mais la balle est sortie elle est en faveur des lussers noirs d'après le juge de touche qui est en face de nous à côté du capitaine Schönenberger c'est lui même d'ailleurs qui va procéder à cette remise en jeu sur le flanc gauche de l'équipe de monsieur Fridl Raouche on a passé par le milieu de terrain avec Ruéda et puis balle à suivre sur Dominique Heer qui est venu la rechercher dans le milieu de son con il n'y a plus personne il a poussé à destination le gigon gigon retour à Dominique Heer chouchou il est parti notre garçon il est toujours balle au pied attention il arrive devant le l'ongle des 16 mètres il cède la balle oh la la la la la la la qui est-ce qui nous a raté ça c'est Christophe Forlatt absolument qui a raté complètement son droit qui est parti dans les décors là bas en face de nous dans le virage de cette imposante ponteuse imposante bien sûr cette fameuse piste sondrée dont on aime bien rappeler le triste souvenir qui nous empêche d'être un peu plus proche des joueurs et plus concerné surtout dans des parties comme celle-ci il faut bien le dire d'ailleurs ce soir nous n'avons entendu pratiquement aucun bruit de la part des 8000 spectateurs présents ici au stade olympique il n'y a pas eu d'ambiance pour l'instant on joue depuis 25 minutes de jeu Dominique Heer avec gigon gigon cherche de l'autre côté patrick isabel elle trouvera finalement la tête de vanek et puis dégagement long coup de botte en avant c'est le son de la partie peut-être ou voir même le 700e par les années qui court ballons de les pieds lez à nous on va repartir on va tenter d'organiser quelque chose d'un peu propre avec Dominique Chinan mais effectivement Chinan n'est pas dans une de ses toutes grandes formes et c'est son grand fan de la passion dégueulée adore lui même votre serviteur qu'il le dit c'est vrai ce soir Chinan a pas particulièrement brillé bien sûr on lui en tiendra par rigueur et puis samy orantaine disait de manière assez méchante mais amusé il disait il a rempli son contraire il fallait qu'il marque sigoal  pour berthine barbert ici les amis peut-être se reposent sur sailorier mais je ne crois pas car s'il y a bien une chose que Dominique Chinan n'est pas c'est un tricheur on va repartir du côté des lucerneaux sur le flanc gauche là bas avec rueda et puis dont le milieu de terrain ce sera pour le grand volf volf tergivers finalement vachonone berger il lui cède la balle c'est vraiment du petit jeu à toi moi c'est très très impréci c'est très décusu il y a à peine deux passes qui fonctionnent mais la troisième on peut dire que à 90% elle est ratée et ce qui explique évidemment la faible consistance de cette confrontation toujours 0 à 0 avec forlatt on va suivre encore cette action les anoises avant de retrouver maico studio forlatt dans l'entre-deux jeu avec gigon il y a frida qui dit ce démarque mais gigon que fait il garde la balle une demi heure il change d'elle pour finir c'est pour vdb et puis reprise de volet assez aléatoire là bas de patrick isabella mme messieurs l'on joue depuis 26 minutes de jeu au stade olympique de la pontesse dans la seconde mid-dame il y a toujours 0 à 0 et on va faire entrer j'en pierre la placard qui est un gémo de 1907 en 1903 mme messieurs dans les rangs de berthine barbérice espérons que le flanc droite de l'offensive vaudoise s'emportera mieux et que peut-être la placard sera le joker de service en tous les cas ce que l'on peut vous dire ici au stade olympique c'est que les 8000 spectateurs ne mènent pas beaucoup d'ambiance peut-être est-ce le fait qu'ils sont mieux gardés que par le passé puisque depuis cette rencontre le stade olympique est complètement grillagé depuis les événements de yumba et s'en retrouve mike pérés au studio en vous rappelant qu'après 27 minutes de jeu vous entendez peut-être quelques colibés quelques applaudissements quelques encouragements qui vont à l'encontre des hommes de berthine barbérice pour leur dire les petits gars si vous les marquez c'est mal en vdb il va être sa tête on lui l'a soufflé au passage avant d'être regard ce qui n'a pas empêché quelques supporters de faire partir des pétards on est dans les mains de melachina 27 minutes de jeu touront 0 à 0 entre nos années lucerne à vous mon cher mike merci paul on espère que ces encouragements des 8000 spectateurs pourront faire marquer les insports j'aurais juste vous donner 3 résultats de couple de suisse au deuxième tour 3 surprises pour étendir puisque solico fun club qui militant 3ème league a éliminé bu le leader de league national b 2 à 1 après prolongation gornal également de 3ème league a éliminé de l'aimant 3 à 1 et gossow club de 2ème league a éliminé brit-islène club de league national b 3 à 1 après prolongation voilà on retourne tout de suite à la pentez oui d'abord pour vous dire mike que c'est très bien que vous mettez du jour michel sur les 102.8 et puis ensuite vous dire que pétard nadi alors a raté une occasion énorme énorme énorme on ne trouve pas les mots d'autre mot pour le dire il était seul à 6 mètres de hubert il a tiré le tir a été contrée par le joueur lausannois il a nouveau eu le but ouvert et il a complètement raté son tir voilà mike c'est à vous juste pour vous dire que nadi donc a raté 2 occasions énorme en l'espace de 10 secondes oui Paul Magro oui chute un cadeau de la défense lezanoise faut bien le dire cadeau de dominique air précisément et on retrouve mike pérés au studio voilà et tout à l'heure on vous donne les résultats de tennis je vous disais quelques joueurs devraient les rejoindre en effet becquiet a été éliminé en 16ème de finale par le elondais arius en 3 7 6 3 6 4 6 2 c'est une surprise voilà après le superbe bolero de morise ravelle on retrouve samy elzany a la pontese eh bien vous m'apprenez quelque chose mike je ne savais pas qu'il s'appelait morise notre amie c'est le c'est un gros mot maintenant notre ami ravelle quand même on joue depuis 37 minutes ici au stade olympique de la pontese on va faire la fin de cette rencontre en direct avec vous chers auditeurs qui nous fait le plaisir de rester fidèle à votre coup de sifflé du samedi soir on a tout à l'heure assisté à l'entrée de Jean-Pierre Laplacat la place de dominique china c'est un bon choix d'homberto barberry il sentir hola la la saufasse juste à côté le tir de semir toucher une nouvelle fois déjà tout à l'heure il était en bonne position cette fois s'il l'avait envoyé trop là c'est à côté il faut régler un petit peu tous les détails semir toucher puis ce sera bon mais il ne reste que 8 minutes en fait 7 minutes et demi à jouer ici au stade olympique oui alors Jean-Pierre Laplacat a déjà réussi 2 débordements il a effacé déjà 2 fois je crois que c'était le numéro 3 ou se birer son garde chouin comment est-ce qu'on dit Paul Magro le garde chouin on me met en tente se birer on l'a pas beaucoup vu dans cette confrontation absolument ferlatt ferlatt non il donne derrière lui c'est non le nom de bleu quand on voit ce que vient de faire gumur c'est le résumé de la rencontre il a eu le ballon il l'a dégagé n'importe où c'est une remise en touche pour les lausannois par Milan Frida qui a fait une très mauvaise partie ce soir comme grand nombre de ses coéquipiers la plaque et elle le voit là cette fois si c'est mauvais c'est mal vu c'est récupéré par les joueurs l'Ussernois qui peuvent partir en contre c'est bien vu une talona de nadig nadig qui on vous l'a dit tout à l'heure à rater de montagne seul face à Hubert qui l'était à 6 mètres récupération des lausannois midterrain par Isabella Gigon petite ballon avant pour personne 6 nains joueurs l'Ussernois qui dégagé en catastrophe alors qu'il n'y avait vraiment pas de quoi une nouvelle fois les lausannois au milieu du terrain jusqu'au 16 mètres ça va, jusqu'au 16 mètres ça va les joueurs lausannois mais c'est après que ça se complique une bourde de la défense l'Ussernois qui permet à Tiger de s'entrer alors où est le ballon ? c'est Melachina qui l'a eu il a intercepté le centre de Marque Tiger on avait l'impression que ce ballon est filmé tout le monde mais l'excellent en tout cas ce soir c'est le premier ballon de Marque Tiger qui fait une très bonne partie pour contredire ce qu'on disait en début en début d'émission récupération des lausannois par Chouman Gigon Gigon qui a fait ce qu'on pourrait appeler beaucoup de passes à Libye il a touché beaucoup de ballons mais mis à part des petites balles dans le côté de l'autre des petits centres de temps en temps Didier Gigon était assez décevant comme toute l'équipe lausannoise notamment Dominique Heer qui a sauvé son match Christophe Orel également et peut-être on l'a pas encore vu longtemps mais Jean Pierre Laplacas bien évidemment puis Chouman qui fait un gros travail au ministère mais Chouman n'est pas un joueur très technique c'est difficile récupération des lausannois pas pour longtemps c'est récupéré par Gmure qui donne un adigue et un adigue à côté de lui donne Wolf qui permet à Lucerne de partir mais c'était Mosaire long ballon avant pour Beaumann Beaumann qui fait en saumette à l'Aliwitz et qui récupère le ballon mais il est arrivé trop tard puisque le juge de touches on nous a pas noté son nom ici mais le juge de touches a décidé que cette balle était sortie et c'est récupéré et parlait lausannois samy, j'ai juste un résultat important vous donner, grâce au père égalisé c'est un à un entre ce choix et grâce au père oui je voulais vous le dire tout à l'heure j'ai oublié de le faire donc bonne nouvelle pour les anois ça voudrait dire qu'ils ne perdraient pas leur place de leader ce soir car on fait nos calculs d'apathique et on constate que si lezan fait match nul ainsi que Tion et Grassopp eh bien lezan resteraient numéro 1 du championnat moi que nadeig un tir croisé contre corner alors c'était dangereux un tir croisé de nadeig qui a été contrée je crois par Marc Tigger ou par funk ferlatt en des deux et c'est un corner alors c'est dangereux parce qu'on joue depuis 41 minutes ici au stade olympique de la pontez si Lucerne marque maintenant ça va être très dur et pour le moral on va faire un chauchemot du côté du lezan sports c'est Patrice Virec qui va entrer alors je ne comprends pas une bertho barbéris je pense que je sais pas qui c'est qui va sortir alors on va d'abord tirer le corner euh... qu'est ce qui se passe ? alors monsieur Gallin il est un petit peu bizarre