 Il est 18h sur la Sidule, on démarre pour une demi-heure d'informations sportives. Au programme de ce soir, quelques résultats, plutôt direons nous des informations à même temps, et une ou deux pauses musicales. Ainsi qu'une interview menée tambourbatant par Stéphanie qui recevra Romaine de Baltasar, ainsi que Kiku de Baltasar. Pour vous parler de natation synchronisée, mais on commence tout de suite avec quelques résultats. En cyclisme, Liege, Baston Liege, la plus ancienne classique. Ne pourra être gagné dimanche que par un cours complet dans le parcours sélectif. Et le niveau élevé du plateau font de cette course un des principaux rendez-vous de la saison. Les principaux coureurs seront Criquelion, Rooks, Roche, Kelly, Motet, Fignon, etc. Pour ce qui est de la participation du professionnel belge Edwick Van Oydonk, actuel leader de la Coupe du Monde, rien n'est moins sûr. En excrime prévu ce week-end à Zurich, les championnats suisses du fleuret sont remportés, reportés. Ils se dérouleront donc le 10 et 11 juin prochain. Le grand prix des États-Unis de motocyclisme, la première séance d'essais qualificatif pour celui-ci a été reporté en raison de problèmes de transport des véhicules entre l'Australie et les USA. Toujours en motocyclisme, disons, sport mécanique motocross, la première manche des championnats du monde des 250 cm3 aura lieu ce week-end à Payern sur le circuit de Combrement Le Petit. Face aux Américains, René Smith et Brock Glovin au fin de l'année des Pk Vekonnen, à l'Allemande-Holland-Dieppold et au Britannique Rob Ehring et Jeremy Walter, le seul à tout Suisse sera le dirécois Denis Birer. Alors bonsoir, ce soir nous sommes avec Romaine Baltazar qui est nageuse synchronisée et Kiku Baltazar qui est le chef technique de la section synchro de la zone natation. Alors tout de suite première question, depuis quand est-elle au zone natation et quelles sont les difficultés qui se sont présentées lors de la création de la section sacro au sein du club ? Alors la natation synchronisée est au zone natation depuis septembre 1985, très exactement. Et les difficultés, il y en a eu dès le départ parce que, étant donné que l'entraîneur du zone natation n'était ni plus ni moins Mme Bogdankabesson qui avait entraîné depuis 12 ans, le puits natation est arrivé avec toutes ces filles du puits natation, ce qui fait que c'est devenu tout de suite une très grosse section de natation synchronisée. Et il a fallu structurer tout ça, c'était pas évident. Et l'autre complication, c'est que le zone natation était déjà très chargé avec quatre, trois autres sections, c'est-à-dire la natation, le polo et le plongeant. Et tout à coup, il y a une quatrième section très importante qui s'est gréfée là-dessus, donc il fallait trouver de l'eau, trouver des heures d'entraînement, et ce qui fait que les nageuses de synchro doivent s'entraîner très tard le soir, étant donné que c'était le seul moment où il y avait de l'eau. Alors quelles sont les critères techniques lorsqu'on sait qu'il faut parfois 30 ou 40 répétitions pour savoir parfaitement exécuter un mouvement ? En fait, sur quoi se bâgent les jurys ? Alors les jurys se basent essentiellement pour la compétition des groupes, les juges se basent sur la synchronisation des mouvements, on se l'aute sur l'interprétation de la musique essentiellement et on duaut l'interprétation de la musique et la synchronisation entre les deux nageuses. D'accord, et comment se compose un entraînement normal ? Alors un entraînement normal se compose d'une manière très simple. Au début de l'entraînement, nous faisons du stretching, de l'échauffement à sec, du stretching. Ensuite, nous allons dans l'eau, nous faisons de la natation spécifique, à la natation synchronisée, c'est-à-dire je ne veux pas entrer dans les termes techniques mais des pagaillages et des figures. Ensuite, nous répétons les balets et ensuite à la fin de l'entraînement, nous faisons des figures. Alors là, dans le concours, doit-on utiliser tout le bassin ou on est restreint côté place ? Alors ça dépend de la grandeur du bassin mais en général, on doit utiliser tout le bassin. Les juges se basent sur ça aussi. C'est que si une piscine fait 50 mètres, si on utilise 20 mètres de la piscine, c'est très mal jugé. Alors qu'est-ce qu'on demande comme aptitude aux nageuses de synchro ? Qu'est-ce qu'elle doit avoir comme aptitude spéciale ? Eh bien comme disait le président du club qui trouvait que c'était un sport à la limite de l'ingratitude en leur demande l'endurance de la nageuse de fond, la précision du plongeur et la grâce de la danseuse. Alors aux Lausanne-Natation, vous avez deux garçons. Leurs intégrations étaient l'été facile et existent-ils déjà des compétitions pour les garçons ou est-ce qu'on envisage d'en créer ? Leurs intégrations, pardon, au sein de Lausanne-Natation n'a pas été difficile pour nous. Elle est difficile par rapport aux spectateurs et aux autres sportifs qui ont de la peine à concevoir qu'un garçon fasse de la natation synchronisée étant donné que c'est un sport qui a toujours eu une image féminine. Ce qui fait qu'il y a effectivement peu de garçons qui font de la natation synchronisée et par conséquent il n'y a rien de prévu en tout cas pas à ma connaissance pour un groupe de garçons. Il y a combien de garçons qui font de la natation synchronisée en Suisse ? En Suisse, à ma connaissance, je crois qu'il y a que les deux nôtres. Et est-ce qu'on se pensait que ça va faire comme la danse au début que c'était un sport exclusivement pour les filles et que les garçons soient adaptés et qu'il y a même des garçons très connues dans ce genre de sport ? Ça serait bien à mon avis. Mais le problème c'est qu'il y a comme une espèce de tabou pour le moment et qu'on ne donne pas la possibilité à ces garçons qui aiment la natation synchronisée.