 Cronique locataire 5-3-2-1, une histoire de baignoir ou le défaut caché. C'est bien des titres qu'on peut donner à votre critique aujourd'hui Roland Verda. Oui Christiane, et je m'appuie là-dessus sur un fait précis. Souvent lorsqu'on lit le défaut caché, on a de la peine à se demander, ça veut dire quoi un défaut caché ? Alors en espèce, le cater avait lu un appartement en 1979. Il y a eu un état des lieux qui étaient dressés à son entrée. Toutes choses étaient en fait dans les riques de l'art, pas de problème. Et il a commencé d'habiter cet appartement. Au bout de quelques semaines, il a constaté que sa baignoire se comportait bizarrement près du trou d'écoulement. Alors il a regardé un peu plus près. Bon il savait que le cater précédent était un locataire parti à la cloche de bois, comment on dit, c'est-à-dire, il s'était envolé, on n'avait plus retrouvé, etc. Et en regardant un peu plus attentivement, il a constaté que ce locataire ou quelqu'un d'autre avait mis un produit dissimulant pour dissimuler une cloque qui avait la dimension d'une pièce d'un franc en bordure de cet écoulement, probablement une cloque due à la chute d'un objet pesant ou quelque chose comme ça. Alors ce produit qu'il avait mis est un espèce de ciment attenu à un moment et petit à petit il a commencé à se désagriger et à un moment donné, bah ma foi, le produit est parti. C'était à peu près trois à quatre mois après son entrée dans l'appartement. Difficile à faire dire au gérant, mais enfin il a téléphoné. Malheureusement il ignorait qu'il fallait la forme écrite, il a téléphoné à l'égérance, il a dit écoutez voilà ce qui se passe etc. Bon je viendrai en ces jours à répondu le gérant, je regarderai ça. Effectivement le gérant est venu, il a regardé ça, elle a dit oui oui on voit bien que c'est pas vous, il y a encore des traces de ce produit, je vais noter ça sur l'heure d'état des lieux d'entrée, l'affaire est réglée. Bon le temps passé c'est le quater d'ailleurs qui ne demandait pas qu'on répare cette baignoire à cause de ça, à lui-même acheter un produit plus performant que celui qui était, à replaiter sa baignoire et s'est accommodé de ce défaut qui était un peu apparent mais qui ne génère absolument pas et rien du tout quant à l'usage de la dit de baignoire. Le temps a passé, la gérance a changé et voilà qui s'en va de ce logement très en plus tard. Alors tout se passe bien, l'état des lieux de sortie et en général les gérants n'aiment pas les états des lieux où les locataires ont habité très longtemps parce qu'ils savent qu'ils ne peuvent pas réclamer grand chose, ils ne peuvent pas avoir beaucoup de prétention et voilà que l'employé de gérance tombe en arrêt sur cette cloque au fond de la baignoire, il tenait son os et alors ça c'est pas sur l'état des lieux d'entrée, effectivement ça figurait pas sur l'état des lieux d'entrée et alors sortez-moi votre police d'assurance, le quatera dit non écoutez moi je ne vous sors pas pour ma police d'assurance c'est mon affaire, je reconnais l'effet, il n'y a pas de difficulté, j'entends, je reconnais l'état de la baignoire mais je vais soutenir sur la base de la bonne fois que ce n'est pas moi qui l'ai fait, que c'est depuis le début qu'on est là que ça s'est passé. L'employé de gérance n'a rien voulu entendre, il a maintenu son point de vue et il a présenté en état des lieux une convention de sortie en prétendant un versement d'une indemnité de 1200 francs pour ce défaut à cette baignoire, le locataire a refusé de signer naturellement. C'est très cher, c'est une baignoire en or. Alors on va voir la suite d'ailleurs pourquoi n'est-ce pas et alors bon c'est un immeuble qui avait ma 8e handage déjà cette baignoire était d'origine, alors les choses se sont compliquées tout de suite le lendemain de locataire a écrit à la gérance en disant écoutez je reconnais l'état de fête, il n'y a pas besoin de faire des frais, la question qui se pose c'est de savoir si véritablement je peux être responsable de ce dégât ou pas mais alors tout de suite le gérant a demandé un constat, 8e juge de paix et nous voilà parti pour une facture de 400 francs pour l'établissement de ce constat qui n'a rien appris nouveau n'est-ce pas puisque le locataire lui-même dans sa lettre avait admis le 8e a fait constater la même chose et puis le gérant d'autorité avait changé la baignoire, on parlait la mine baignoire neuve acrylique alors qu'on pouvait parfaitement faire un ré-maillage parce que ré-maillage est bien meilleur marché ça se fait et il présente la facture à 100% au locataire, locataire dit mais on ne m'offre rien à discuter n'est-ce pas il y a d'abord l'âge de cette baignoire, une baignoire c'est 40 ans, un émaillage c'est 10 ans, même si j'étais responsable on pourrait pas me faire payer d'une part des frais de justice qui n'étaient pas nécessaires d'autre part une qualité de remplacement de baignoire qui va bien au-delà du dommage et puis enfin on ne me déduit rien pour la durée de vie de cette installation, les deux parties sont au bord du tribunal c'est dommage je pense véritablement que la gérance exagère et que lorsqu'on entend ou qu'on écrit de la part des milieus immobiliers que le tribunal des beaux s'est fait pour des quérulents et bien soit en l'espèce c'est des quérulents mais les quérulents sont du côté que je pense c'est à dire la gérance. Merci Roland Berda 5 4 3 2 1, chronique locataire, une contestation qui finit bien, chaque embri meilleurs souvent on craint de contester 11 de loyer d'abord il faut affronter une gérance il faut aller il faut écrire au preuve c'est pas très simple et puis on se dit que les prix augmentent c'est peut-être normal d'avoir un loyer qui augmente je crois que vous avez un cas qui prouve que une contestation peut porter des fruits très faveur pour le locataire. Absolument un jugement que nous avons reçu dernièrement, une affaire qui a été menée et entreprise par un couple de locataire lausannois qui ont loué un deux pièces dans le quartier d'entrebois à lausanne depuis le 1er juin 1991. Le bail prévoyait un loyer initial de 850 francs net plus 70 francs d'account de chauffage entre mondier 920 francs je rappelle pour un deux pièces et peut après être entré dans les locaux ils ont appris que ce loyer avait été très fortement augmenté au changement de locataire que les locataires précédents payaient aux environ de 700 francs. Ils sont donc venus trouver la soca nous avons examiné la situation et les locataires ont alors décidé de contester ce nouveau loyer comme étant abusif dans les 30 jours dès le début du bail comme le prévoit la loi en avocant expressément l'augmentation de loyers importantes au changement de locataire. La première requête évidemment se fait à la préfecture qui ensuite convoque les deux parties le gérant à cette occasion là est resté quasi un transigeant on a offert que des bricoles inacceptables ce qui fait que aucun accord n'a pu intervenir à ce stade là ensuite et bien deuxième étape que doit remplir le locataire et deuxième corvée il est